24 ноября 1999


Здание Государственной Думы. Большой зал. 24 ноября 1999 года. 10 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы Г.Н.Селезнев
Председательствующий. Доброе утро, уважаемые депутаты! Прошу вас пройти в зал и приготовиться к регистрации. Включите, пожалуйста, режим регистрации депутатов. Кто без карточки, прошу зарегистрироваться в секретариате. Покажите результаты.
Результаты регистрации (10 час. 01 мин. 50 сек.)
Присутствует 375 чел.        83,3%
Отсутствует  75 чел. 16,7%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
Уважаемые депутаты, я прошу вас всех присесть. Анатолий Иванович, Тамара Васильевна, присядьте, пожалуйста! Казбек Асланбечевич, Елена Борисовна, присядьте, пожалуйста! Уважаемые коллеги, позвольте, я поздравлю с днем рождения Плетневу Тамару Васильевну, Брынцалова Владимира Алексеевича, Мучаева Ивана Камуевича и Малькова Игоря Олеговича. Всего вам доброго! (Аплодисменты.) Уважаемые коллеги, у вас на руках порядок работы на сегодняшний день. Я предлагаю проголосовать его за основу. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 03 мин. 09 сек.)
Проголосовало за     303 чел.        67,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   303 чел.
Не голосовало        147 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые депутаты, я хотел бы обратить ваше внимание на следующее. Сегодня в 13.45 мы здесь, в зале Государственной Думы, хотим представить вам уникальную работу. Выпущена электронная версия работы Государственной Думы - сверхполезнейший материал для тех особенно, кто собирается баллотироваться в новую Государственную Думу. Его можно будет использовать в ходе нашей предвыборной работы, ну а самое главное, что он полезен и для будущих депутатов. Сегодня вы все получите по экземпляру этого материала. И электронная энциклопедия будет пополняться и дальше для того, чтобы действительно можно было пользоваться одной дискеткой. Сегодня получите уже этот материал, видимо. Да, Николай Васильевич? Хорошо. Включите, пожалуйста, запись для предложений по повестке дня. Пожалуйста, покажите список. Юрьев Михаил Зиновьевич без карточки, он тоже записался по повестке дня. От фракции "НДР" слова просит Рыжков Владимир Александрович.
Рыжков В.А., председатель фракции "Наш дом - Россия". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Вчера новый случайдавления на средства массовой информации стал достоянием общественности попытка московской налоговой полиции арестовать, вернее, потребовать документы ВГТРК. И идут уже тоже угрозы о том, что могут быть остановлены платежи по этому каналу. Вообще, начинается какая-то вакханалия. Идетдавление на 4-й канал. Госдума приняла постановление по 1-му каналу вчера начинается давление на 2-й канал. Мы сегодня распространим протокольное поручение Комитету по информационной политике и связи разобраться со всеми этими случаями и подготовить постановление Государственной Думы о необходимости защиты средств массовой информации в период избирательной кампании. Это первое. И второе. Фракция "Наш дом - Россия" вновь предлагает включить в повестку дня проект постановления об отмене пятничного постановления о даче согласия Счетной палате по "ОРТ". Потому что, еще раз подчеркиваем, по нашему мнению, при его принятии были допущены грубые нарушения Регламента. Просим...
Председательствующий. Владимир Александрович, а комитет по Регламенту уже рассматривал ваше обращение? Вы вчера сказали, что обратитесь в комитет, чтобы как-то рассмотреть... Пожалуйста, Рыжкову включите микрофон.
Рыжков В.А. Геннадий Николаевич, мы вчера отправили, вы уже должны были получить, официальное решение фракции и письмо на ваше имя, в котором мы отзываем все свои голоса, ссылаясь на нарушение Регламента. Если вы считаете, что необходимо дать поручение комитету по Регламенту, мы с этим согласны. Но мы настаиваем на том, чтобы этот вопрос был сегодня проголосован.
Председательствующий. Хорошо. Депутат Султанов, пожалуйста, ваше предложение.
Райков Г.И. Депутат Райков - по карточке Султанова. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! У меня есть предложение на пятницу пригласить исполняющего обязанности Генерального прокурора Устинова с информацией о расследовании уголовных дел по погибшим депутатам Рохлину, Старовойтовой и Полякову. Мы неоднократно обращались к этому вопросу, и оказалось, что, допустим, дело Рохлина продлено до 3 января. Мы, наверное, последние разы здесь собираемся, и надо нам о своих коллегах, о судьбе их, о расследовании уголовных дел иметь полную информацию. Есть предложение пригласить Устинова на пятницу - или на "правительственный час", или на 17 часов, когда у нас "час заявлений". С Комитетом по безопасности, с Виктором Ивановичем Илюхиным эти вещи согласованы.
Председательствующий. Так, у нас пятница заполнена. А почему мы эти вопросы не задали в прошлую пятницу, когда был здесь зам Генерального прокурора? (Шум в зале.) Задали? Получили информацию? Виктор Иванович, будьте добры, пожалуйста, ответьте, как здесь лучше поступить, поскольку у нас забита пятница.
Илюхин В.И., председатель Комитета Государственной Думы по безопасности, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Я хочу сказать, что действительно заместитель Генерального прокурора был, но в связи с другими вопросами. Вопросы были по иной тематике. Я попробую переговорить с Устиновым, и, если пленарное заседание согласится, может быть, в течение минут 20 он выступит до повестки заседания.
Председательствующий. Переговорите, пожалуйста. Депутат Громов Владимир Павлович. Пожалуйста.
Громов В.П., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты, вчера при голосовании по чернобыльским законам, поскольку времени оставалось очень мало, были допущены некоторые ошибки (я посмотрел результаты голосования). Ну и, кроме того, отсутствовала фракция "НДР". Я думаю, что в голосовании по этому совершенно неполитическому закону примет участие и эта фракция. И я просил бы сегодня вернуться к голосованию и в "час голосования" переголосовать пункт 47.1 вчерашней повестки.
Председательствующий. К "часу голосования", Владимир Павлович, это не относится, потому что это закон первого чтения, а в "часе голосования" мы уже последнее проводим голосование. Но мы вернемся к вашему предложению. Смолин Олег Николаевич.
Смолин О.Н., депутатская группа "Народовластие". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! У меня простой вопрос. Я прошу перенести закон "Об утверждении федеральной программы развития образования" с места 2.12 на место 2.1. Обоснование - перед голосованием. Спасибо.
Председательствующий. Они же все будут проголосованы. Депутат Братищев Игорь Михайлович.
Братищев И.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, я дезавуирую заявление Владимира Александровича Рыжкова, уважаемого действительно мною. Мне кажется, что необходимо избирателей спасать от средств массовой дезинформации, не их спасать, а нас спасать. Я вот сейчас вернулся только из округа. Не дают залы, понимаете, внаглую не дают депутатам залы, мы на улицах работаем, на ветру, на холоде. В то же время Шойгу - видим каждый день по всем каналам - встречается с офицерами и так далее. Так кого от кого нужно спасать? Поэтому, дорогие друзья, депутаты, давайте объединимся вместе и заявим: "Нет средствам массовой дезинформации!" Спасибо за внимание.
Председательствующий. Харитонов - от депутатской группы. (Шум в зале.) Сейчас.
Харитонов Н.М., руководитель Аграрной депутатской группы. Уважаемые коллеги, ну, мне думалось, что вчерашними выступлениями этот вопрос был закрыт, что его и поднимать не будут. Правильно, я поддерживаю коллегу Братищева. Мы же видим, как информационные киллеры, по сути дела, в лице Доренко, Сванидзе, Киселева расстреливают любую партию, любого кандидата в депутаты, а радиохлысты им подпевают. Неужели мы сегодня еще будет их поддерживать?!
Председательствующий. Николай Михайлович, я прошу выступать по повестке. Ладно? По ведению - Финько. По повестке надо, друзья мои.
Финько О.А., председатель Комитета Государственной Думы по информационной политике и связи, фракция Либерально-демократической партии России. Опять нагнетается обстановка по поводу средств массовой информации. Недопустимо народным избранникам заниматься вот такой атакой кавалерийской на средства массовой информации!
Председательствующий. Коллеги...
Финько О.А. Поддерживаю целиком предложение "НДР" - пересмотреть решение по постановлению нашему.
Председательствующий. Коллеги, по повестке дня идем. Не надо сейчас, пока камеры вас снимают, разводить дискуссию. Понятно же, почему эта дискуссия вспыхнула. Так, депутат Косых Михаил Федорович, пожалуйста.
Плетнева Т.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Плетнева - по карточке Косых. Геннадий Николаевич, я три раза уже ставила вопрос о переносе очень важного экономического закона по реализации программы "Дети России". Сегодня он на 27-м месте. Это опять значит, что до конца работы Думы закон не будет рассмотрен. Я прошу на фиксированное время, на 16 часов, поставить этот важнейший экономический закон. Обоснование - при голосовании.
Председательствующий. Посмотрите, пожалуйста, он первый среди законопроектов первого чтения. А мы не можем законопроекты первого чтения вставить раньше законопроектов второго чтения. Давайте... (Выкрики из зала.) Ну как? Он и так поставлен на фиксированное время, первый среди законопроектов первого чтения. Давайте постараемся сегодня работать так, чтобы большинство законов прошло. Депутат Сухарев Сергей Владимирович, пожалуйста.
Шандыбин В.И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Шандыбин - по карточке Сухарева. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Вчера рассматривался закон, внесенный Безбородовым, Варенниковым, Григорьевым, Громовым, Митрофановым, Побединской, Семаго, Скворцовым, о внесении изменений в закон "О социальной защите граждан, подвергшихся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС". И вчера он не набрал голосов, потому что отсутствовали фракции "НДР" и Либерально-демократической партии. Я прошу вернуться сегодня к голосованию и поставить этот вопрос в "час голосования".
Председательствующий. В "час голосования", повторяю, нельзя. Это законопроект первого чтения. Вернуться - мы будем голосовать. Депутат Гитин.
Гитин В.В., фракция "ЯБЛОКО". Пункт 9 повестки дня - законопроект о статье 19 закона "О первоочередных мерах...". Я обращаю внимание: вообще что-то удивительное с этим законом происходит. Этот закон в комитете не рассматривался. Лежат десять поправок депутатов по таблицам принятых и отклоненных комитетом поправок - не рассмотрены. Вдруг неожиданно он каким-то непонятным образом появляется сегодня в повестке дня. Я бы попросил комитет по Регламенту разобраться, почему нарушаются конституционные права четырех депутатов и как вообще это могло произойти. Я прошу...
Председательствующий. Какой номер этого закона?
Гитин В.В. Это пункт 9 - о проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 19 Федерального закона "О первоочередных мерах в области бюджетной и налоговой политики". Я прошу Жукова подтвердить, что в комитете этот вопрос не рассматривался и поправки сегодня лежат в комитете, потому что комитет занимается бюджетом, некогда просто рассматривать это все.
Председательствующий. Мне объяснили, что он включен по решению Совета Государственной Думы. Но мы сейчас спросим Александра Дмитриевича Жукова. Пожалуйста, включите микрофон Жукову.
Жуков А.Д., председатель Комитета Государственной Думы по бюджету, налогам, банкам и финансам, депутатская группа "Российские регионы". Действительно, мы сейчас полностью заняты бюджетом. К этому закону есть поправки, их надо посмотреть.
Председательствующий. То есть вы считаете, что сегодня его рассматривать рано? Хорошо, это мы потом решим. (Шум в зале.) Так, депутат Никифоренко. Пожалуйста, Юрий Васильевич.
Никифоренко Ю.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, я поддерживаю предложение Шандыбина вернуться к голосованию по проекту закона Громова и Варенникова по чернобыльцам. Надо успеть его принять, чтобы мы решили проблемы. И второе - по проверке телеканалов. Нецелесообразно возвращаться. Счетная палата имеет право выяснить, как бюджетные денежки используются на каналах. Вчера героями этих каналов были Рыжков Владимир Александрович и Жириновский Владимир Вольфович. Там односторонняя идет информация, необъективная. Телеканалы становятся, по существу, дубиной в руках режима и определенных политических сил. Общественность должна взять под контроль средства массовой информации, как и полагается в любом государстве.
Председательствующий. Депутат Лоторев.
Шенкарев О.А. Шенкарев - по карточке Лоторева.Я обращаюсь к председательствующему. Дело в том, что сейчас три депутата депутат Громов, депутат Шандыбин и депутат Никифоренко - потребовали нарушить грубым образом Регламент Государственной Думы. Они требуют поставить на повторное голосование законопроект по Чернобылю. Но я хочу обратить внимание, что вчера рассматривалось еще четыре альтернативных законопроекта, и если ставить какой-то, значит, надо ставить все. Плюс к этому я хотел бы обратить внимание, что поскольку сегодня вновь этот законопроект вносится на рассмотрение, ставится в повестку дня... Геннадий Николаевич, я к вам обращаюсь. У нас в Государственной Думе уже есть законопроект, внесенный официально Правительством по этому же вопросу, он является альтернативным. То есть если мы будем ставить сегодня на голосование предложение граждан Громова, Шандыбина и других, то мы должны ставить и законопроекты, которые были внесены группой других депутатов... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Ясно. Уважаемые коллеги, уже 10.15, поэтому сейчас... (Шум в зале.) От фракции, Владимир Вольфович, я вам дам слово. Сейчас мы прекратим насыщение повестки. Единственное, те, у кого есть предложения о переносе пунктов, о снятии с рассмотрения вот по той повестке, что у вас в руках, пожалуйста, приготовьтесь высказаться. От фракции ЛДПР - Жириновский Владимир Вольфович.
Жириновский В.В., руководитель фракции Либерально-демократической партии России. Я ждал очереди, но фамилия ни одного депутата фракции не появилась на табло, поэтому - отдельно от фракции. Я прошу снять с "часа голосования" пункт 2.7, поскольку не учтены полномочия арбитражных судов. Выпадает целая система судов. Тем более в основном у нас экономические и хозяйственные споры, у нас этим завалены суды, а здесь их поправки не учтены. Это, видимо, недоработка комитета по законодательству. Вернуть во второе чтение, принять поправки (они готовы) и тут же поставить на голосование. Второе. Все-таки я прошу поставить в повестку дня, может быть на пятницу, изменения в Кодекс об административных правонарушениях. Они касаются всех граждан России. Ну сделайте маленький подарок, чтобы наши автомобилисты могли спокойно ездить! Их же всех будут штрафовать под Новый год. А этоткодекс вносит поправки: штрафовать - нельзя, отбирать удостоверение нельзя, за нетрезвое состояние - нельзя. То есть защищает всех автолюбителей. А мы его относим на 2000 год. Мы его не примем так. Он готов. Поэтому надо включить его в повестку дня на пятницу.
Председательствующий. Пожалуйста, Анатолий Иванович, дайте пояснения по пункту 2.7 и по Кодексу об административных правонарушениях.
Лукьянов А.И., председатель Комитета Государственной Думы по законодательству и судебно-правовой реформе, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Что касается пункта 2.7, действительно по поручению Государственной Думы комитет провел заседание по этому вопросу. Перед этим прошли согласования между двумя судами. Они не пришли к единому мнению, и комитет большинством голосов (не все голосовали за это) принял решение проголосовать этот закон в третьем чтении с тем, чтобы потом можно было внести в него поправки о компетенции арбитражных судов по такого рода вопросам. Вот решение комитета. Я законопроект вынужден был доложить вчера, и по нему принято решение. Что касается административного кодекса. Кодекс готов, как я уже говорил вчера. Этот кодекс насчитывает 350 страниц текста и 3600 страниц поправок. Если депутаты готовы все это освоить, то мы 30-го числа готовы доложить кодекс со всеми деталями и со всеми подробностями: аресты, остановки машин, штрафы и так далее.
Председательствующий. Хорошо. Достаточно.
Из зала. У меня по повестке!
Председательствующий. Нет. По порядку пойдем, потом вернемся к этому вопросу. Неужели не понятно? Мы же будем голосовать. Депутат Кошева - по повестке и депутат Юрьев. Пожалуйста.
Кошева В.К., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. По карточке Савельева - депутат Кошева. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Совсем недавно мы приняли законопроект о повышении минимальной заработной платы до 200 рублей. И это правильно. Но детские пособия по-прежнему остаются 70 процентов от 83 рублей - 57 рублей. Я прошу из резерва повестки дня 72-й вопрос перенести в основную повестку дня, поставить среди законопроектов первого чтения. Спасибо.
Председательствующий. Сейчас, секундочку. Юрьев Михаил Зиновьевич. Пожалуйста.
Юрьев М.З., заместитель Председателя Государственной Думы. Геннадий Николаевич, у нас есть 32-й вопрос - проект федерального конституционного закона. Он вчера был, вчера до него не дошли. Прошу его перенести и поставить после 26-го вопроса.
Председательствующий. По самой повестке есть ли предложения комитетов или депутатов о переносе? Депутат Сухой.
Сухой Н.А., Аграрная депутатская группа. Уважаемые депутаты, во многих территориях России сложилась сложнейшая энергетическая ситуация. Отключаются поселки, города от тепла, прекращены занятия в школах и так далее. Я предложил бы включить в повестку дня постановление Государственной Думы по этому вопросу, мы его подготовим.
Председательствующий. Что же не внесли на Совет Думы-то? Друзья мои, эта же проблема не сегодня возникла... Хорошо. Так, по повестке, Варенников Валентин Иванович.
Варенников В.И., председатель Комитета Государственной Думы по делам ветеранов, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Пункт 47, заменить докладчика. Вместо Коровникова поставить Корсакова Николая Николаевича.
Председательствующий. Все по повестке, да? Уважаемые депутаты, давайте проголосуем те предложения, что поступили. Протокольное поручение, Владимир Александрович, рассылайте. Об отмене постановления Государственной Думы по "ОРТ". Фракция "НДР" и фракция ЛДПР просят, чтобы мы вернулись к этому вопросу и включили его в повестку дня. Точки зрения за и против звучат на протяжении трех дней. Поэтому я ставлю на голосование. Кто за то, чтобы данный вопрос включить в повестку дня? Кто без карточки и желал бы проголосовать? Нет таких. Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 21 мин. 49 сек.)
Проголосовало за     120 чел.        26,7%
Проголосовало против 138 чел.        30,7%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   259 чел.
Не голосовало        191 чел.
Результат: не принято
Не набирает. Владимир Александрович, я все-таки советую... Вот сейчас поступило ваше заявление, которое фракция оформила, и я направляю его в комитет по Регламенту, чтобы они рассмотрели, потому что это был процедурный вопрос. И пусть они дадут свое заключение. Пожалуйста, Рыжков Владимир Александрович.
Рыжков В.А. Геннадий Николаевич, у нас ведь нет никакой борьбы амбиций или еще чего-нибудь. Нас интересует только одно: вот если сейчас мы направим поручение в комитет по Регламенту для того, чтобы разобраться с этим вопросом, данное решение вами будет подписано и вступит в силу? Это один вариант развития событий. Если есть возможность отложить до выяснения всех обстоятельств, тогда мы не возражаем.
Председательствующий. К пятнице будет готово? Депутат Коломейцев, их комитет, ответит на этот вопрос. Пожалуйста.
Коломейцев Н.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Вообще-то депутаты обязаны находиться в зале. Какие переголосования, какие вопросы? Они голосовали!
Председательствующий. Да, речь, конечно, идет о дисциплине фракции, об ответственности за собственную карточку. Вы помните, у нас ведь за четыре года очень много было таких ситуаций. Морозов Олег Викторович - по карточке Жукова.
Морозов О.В., председатель депутатской группы "Российские регионы". Уважаемые коллеги, я не хотел вмешиваться в эту дискуссию, она уже вторично разворачивается. Я был в зале, когда проходило голосование по данному документу. Владимир Александрович Рыжков, вы возьмите, попросите пленку, у нас ведь идут съемки, и вы убедитесь, что кнопки в зале за "НДР" нажимали депутаты "НДР". Я вам ответственно это заявляю. Поэтому я предлагаю больше эту тему не обсуждать.
Председательствующий. Ясно. Коллеги, достаточно. Давайте все-таки продолжать работу. Я понимаю, сегодняшний день Государственной Думы будет опять же освещен только под одним углом зрения. Не надо больше. Комитет по Регламенту, посмотрите, пожалуйста. Какие вопросы-то? У нас ведь была масса таких ситуаций. Сергей Николаевич, давайте пойдем дальше. Депутат Решульский, пожалуйста. (Шум в зале.) Тише, тише.
Решульский С.Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Мы сейчас дальше пойдем, конечно, Геннадий Николаевич, но я так понимаю, что постановление подписано?
Председательствующий. Постановление сегодня я готов подписать. В повестку дня вопрос не включен, и десятый раз обсуждать этот вопрос просто уже некорректно. (Шум в зале.) Депутат Рыжков. Да, пожалуйста, Рыжков, - по ведению. Тише.
Рыжков В.А. Геннадий Николаевич, у меня есть свидетельство депутатов из других фракций, которые мне говорили о том, что они голосовали за депутатов от фракции "НДР". Это во-первых. (Шум в зале.) Во-вторых, это голосование состоялось за 30 секунд до перерыва, и зал был практически пустой. Это касается не только фракции "НДР", но и других фракций. Поэтому суть нашего предложения очень простая. Если есть малейшее сомнение в том, что это было принято законным порядком, в соответствии с Регламентом, мы предлагаем лишь переголосовать. В связи с тем что Дума вновь нас не поддержала, мы сегодня не будем принимать участие в голосованиях Государственной Думы.
Председательствующий. Владимир Александрович, вы долгое время были Первым заместителем Председателя Государственной Думы, и вы, как никто другой, знаете, сколько раз возникали такие ситуации, когда депутаты отказывались от итогов голосования. Однако же мы с вами были последовательны. Проголосовал - все. Это уже закон. Светлана Петровна, пожалуйста.
Горячева С.П., заместитель Председателя Государственной Думы. Уважаемые депутаты, у нас в Регламенте эта процедура отрегулирована очень подробно. Все депутаты, которые считают, что не так работала их карточка, обязаны были лично, Владимир Александрович, а не по решению руководства фракции обратиться в комитет по Регламенту. У нас там есть специальная группа, которая каждое "гнездо" должна была проверить и выяснить, кто голосовал, как голосовал, исправно оно или не исправно. Пожалуйста, пользуйтесь тем, что предусмотрено нашим Регламентом, и тогда не будет никаких разногласий. А вообще, присутствуйте в зале.
Председательствующий. Я бы просил (все-таки сегодня "час голосования") подобных ультиматумов в Думе не ставить, потому что избиратель, я думаю, даст этому оценку, если законопроекты, которые нужно принимать в третьем чтении, не будут приняты потому, что так сошлись здесь позиции.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Депутат Райков... Геннадий Иванович, договорились о том, чтобы Виктор Иванович переговорил с прокуратурой, и решим, когда послушать прокурора. Депутат Громов, точнее, несколько депутатов, в том числе и депутат Шенкарев, просили включить в повестку дня блок чернобыльских законопроектов. Когда был внесен правительственный законопроект?
Из зала. В пятницу!
Председательствующий. В пятницу. Коллеги, здесь была правильная подсказка, что нам надо включать тогда и правительственный законопроект. Да? Да. Он поступил. Громов, пожалуйста.
Громов В.П. Геннадий Николаевич, правительственный проект был внесен в пятницу (да, действительно, и по штампу), но по нему не было принято решение Советом Думы, а Совет Думы состоится только завтра. Вчерашний вопрос, я считаю, недорешен, поскольку мы ставим вопрос о переголосовании, а необходимость переголосования обусловливается даже хотя бы тем, что депутат Нигкоев голосовал "за", а было показано "воздержался". Это ладно, но не проголосовали даже соавторы законопроекта - депутаты Митрофанов, Побединская, Скворцов, - так как они не имели возможности вследствие ситуации проголосовать. Поэтому я считаю объективным наше предложение.
Председательствующий. Представитель Правительства Батанов, пожалуйста.
Батанов Г.Н., полномочный представитель Правительства Российской Федерации в Государственной Думе. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Первое. Исходя из известного постановления Государственной Думы, мы сказали, что проголосовали этот закон. Вчера голосование было рейтинговым, как вы помните. По рейтингу законопроект Владимира Павловича набрал наибольшее количество голосов, затем два раза переголосовывали. Не набрали мы нужное количество голосов. Я вчера заверил Правительство Российской Федерации в том, что законопроект, который компилирует все законопроекты, пойдет на обсуждение. Второе. Сегодня уже, скажем так, отклонены законопроекты... Сегодня уже часть 4 статьи 110 как бы не действует. Тогда надо включать законопроект Правительства Российской Федерации как альтернативный законопроект для рассмотрения.
Председательствующий. Здесь он совершенно прав: раз законопроекты не были приняты и внесен другой законопроект, мы обязаны рассматривать. Но мы не готовы рассматривать, так как не было заседания комитета. Однако я должен поставить в повестку дня. Представитель Президента.
Котенков А.А., полномочный представитель Президента Российской Федерации в Государственной Думе. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Позвольте мне под занавес нашей с вами совместной работы процитировать вам Регламент Государственной Думы (статья 119, пункт 2): "Если по итогам голосования предложение о принятии законопроекта в первом чтении не набрало необходимого числа голосов, то он считается отклоненным без дополнительного голосования. Это решение оформляется соответствующим постановлением Государственной Думы. Отклоненный законопроект дальнейшему рассмотрению не подлежит..." Таким образом, никакого возврата к отклоненным вчера законопроектам быть не может, и законопроект Правительства является единственным внесенным сейчас в Государственную Думу, именно он подлежит рассмотрению.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, мы сейчас можем потратить много времени и угробим законы. По ведению - Коломейцев, пожалуйста.
Коломейцев Н.В. Исключительно для Александра Алексеевича. Статья 125, пункт 4: "В исключительных случаях по требованию депутатских объединений, представляющих большинство депутатов Государственной Думы, председательствующий обязан поставить на голосование вопрос о возвращении законопроекта..."
Председательствующий. Шенкарев.
Шенкарев О.А. Уважаемый председательствующий, я хотел бы обратиться к Светлане Петровне Горячевой. Я не знаю, почему главный специалист по Регламенту молчит. Сегодня стоит вопрос не о возвращении, а о включении в повестку дня законопроекта, который вносит депутат Громов. Но поскольку это вопрос включения в повестку дня этого законопроекта (его нет сегодня в повестке дня), то мы должны включить все имеющиеся альтернативные законопроекты. Так мы должны включить и законопроект Правительства, и законопроекты, которые вносились другими депутатами, и сегодня потратить еще два часа на их обсуждение. Если депутаты на это готовы, давайте...
Председательствующий. Я не вижу председателя комитета Лисичкина. Хорошо бы, чтобы они и правительственный законопроект сейчас рассмотрели, и мы могли бы дальше двигаться. Депутат Юрьев.
Юрьев М.З. Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Давайте будем последовательными. Только что Государственная Дума отказала Рыжкову в том, чтобы вернуться (и на мой взгляд, правильно отказала) к голосованию постановления, так как его просто не устраивают результаты. Но чем отличается ситуация со вчерашним чернобыльским законопроектом? Мы голосовали его два раза. Авторов не устраивают результаты. Я, может быть, и на их стороне, но как же мы можем Рыжкову отказать, а здесь согласиться? Ну, это абсолютно... Поэтому не нужно никакие альтернативные... Не надо его ставить в повестку дня. Пусть его вносят второй раз на первое чтение (в этом никаких проблем нет) и дальше в установленном порядке.
Председательствующий. Да, уважаемые коллеги, Николай Васильевич немножко нас дезориентировал. Он имел в виду и приносит извинения... Та норма, которую он зачитал, относится к законопроектам третьего чтения, а это законопроекты первого чтения. Депутаты настаивают на включении в повестку дня, и я ставлю на голосование, но предлагаю все-таки другую схему: рассмотреть и правительственный законопроект. Попросить Комитет по труду и социальной политике, может быть, даже сегодня собраться для обсуждения законопроекта. И мы могли бы до окончания полномочий нашей Думы этот вопрос здесь проголосовать. Но, учитывая настойчивые требования депутатов, я ставлю на голосование включение всего блока в повестку дня. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 32 мин. 30 сек.)
Проголосовало за     96 чел. 21,3%
Проголосовало против 20 чел. 4,4%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   117 чел.
Не голосовало        333 чел.
Результат: не принято
Давайте я попрошу... Владимир Вольфович, а где Лисичкин? Он вообще в Думе? Пусть сегодня, даже, может быть, вечером, соберется комитет. Депутат Линник, пожалуйста, в микрофон скажите.
Линник В.В., фракция "Наш дом - Россия". Уважаемый Геннадий Николаевич, у нас сегодня по плану заседание комитета, и мы этот вопрос там обсудим.
Председательствующий. Хорошо. Коллеги, депутат Смолин предложил... Олег Николаевич, поменять местами? Пожалуйста.
Смолин О.Н. Да, я предложил пункт 2.12 перенести на место пункта 2.1, поскольку это законопроект первоочередной, и во избежание возможных всяческих эксцессов я хотел бы, чтобы он был проголосован первым.
Председательствующий. Олег Николаевич, никаких эксцессов не будет. Но я ваше предложение ставлю на голосование. Что же мы ломаем все время порядок? Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 33 мин. 47 сек.)
Проголосовало за     61 чел. 96,8%
Проголосовало против 2 чел.  3,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   63 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Вот видите, достаточно 61 голоса. Депутат Плетнева Тамара Васильевна. Пожалуйста, включите микрофон депутату Плетневой.
Плетнева Т.В. Уважаемый Геннадий Николаевич, у нас в Регламенте нетнормы, запрещающей фиксировать время. Вот здесь стоит этот законопроект по реализации программы "Дети России" - на 16 часов. Вот я и прошу зафиксировать это время - в 16 часов! Потому что, я знаю, уже полгода мы передвигаем - то в резерв, то туда, то сюда, а уже начинают демонтировать оборудование на этих промышленных предприятиях детского питания. Это же серьезнейшие вопросы! Или это кто-то специально делает, я никак не могу понять.
Председательствующий. Хорошо. Давайте так: к 16 часам подойдем, а там решим, потому что он стоит на 16 часов. (Выкрики из зала.) Ну как это можно зафиксировать-то? Ну стоит же на 16 часов!
Из зала. День рождения у нее!
Председательствующий. В честь дня рождения мы его в 16 часов и рассмотрим. Хорошо. Уважаемые депутаты, следующее предложение было депутата Гитина, и депутат Жуков подтвердил, что лучше сегодня этот законопроект (пункт 9) не рассматривать. Александр Дмитриевич, еще раз аргументы выскажите.
Жуков А.Д. Просто поступило еще несколько поправок, которые комитет не рассмотрел, поэтому мы их рассмотрим...
Председательствующий. Вы предлагаете отложить?
Жуков А.Д. Да.
Председательствующий. Коллеги, не будем возражать, если по предложению комитета по бюджету мы отложим, потому что это их законопроект? Хорошо, согласны. Пожалуйста, Владимир Вольфович, дайте обоснование по пункту 2.7 (снять с голосования) и по Кодексу об административных правонарушениях. Анатолий Иванович, внимательно послушайте.
Жириновский В.В. Анатолий Иванович предлагает более сложную процедуру: сперва принять, а потом в принятый закон - поправки. Это на полгода затяжка! Кто нам мешает отложить всего на несколько часов? Вернуть во второе чтение, принять готовые поправки арбитражных судов и тут же проголосовать в "часе голосования". Это всего-то в крайнем случае в пятницу. Иначе мы затянем на несколько месяцев. То же самое - Кодекс об административных правонарушениях, там много поправок. Речь идет только о поправках ГИБДД, которые касаются всего населения страны. Чтобы освободить его от взаимоотношений с инспекторами, чтобы не было взяток, чтобы не отбирали удостоверения, не отбирали машины.То есть он защищает всех наших автолюбителей, а их - миллионы! И мы все пассажиры. Там всего шесть поправок. Их надо принять, и они бы уже могли действовать. Речь идет только об этом.
Председательствующий. Хорошо. Лукьянов Анатолий Иванович, потом - Иваненко Сергей Викторович.
Лукьянов А.И. У нас полностью совпадают наконец с Владимиром Вольфовичем все положения о защите наших пассажиров от произвола. Это точно. Что касается всего остального, я предлагаю, пожалуйста, еще раз: рассмотрите 3,5 тысячи поправок и 350 страниц текста. Мы готовы доложить, еще раз говорю, если готовы все остальные фракции. А поскольку на Совете Думы решили перенести это, оставить для другой Думы, следующего созыва, я ничего не могу добавить. Я только могу просить Думу сохранить тот коллектив, который работал четыре года над этим огромным законопроектом.
Председательствующий. Просить избирателей, чтобы депутатов снова избрали, да? В связи с тем, что надо принять этот закон. Хорошо. Депутат Иваненко. Пожалуйста, Сергей Викторович.
Иваненко С.В., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемые депутаты, если бы речь шла о том, что этот кодекс вступает в силу с 1 января, наверное, надо было бы прислушаться к предложению ускорить работу. Но он вступает в силу с 1 июля, поэтому разговор о том, что с 1 января там будут кого-то штрафовать, - это демагогия! На самом деле 3,5 тысячи поправок надо изучить. Мы один раз уже за пять минут приняли новые штрафы для ГАИ, и, помните, что из этого вышло? Надо к закону подходить очень серьезно. Поскольку есть полгода до вступления в силу этого кодекса, есть возможность в январе его рассмотреть. "ЯБЛОКО", поскольку будет в следующей Думе в два раза больше, берет на себя обязательство быстро все это рассмотреть.
Председательствующий. Давайте мы избирательной кампанией не будем заниматься в ходе заседания. А вдруг в два раза меньше, тогда что делать? Уважаемые депутаты, по-моему, аргументы прозвучали. Мы даже технически (Борис Юрьевич подсказывает), если сейчас начнем распечатывать данный законопроект, то распечатаем его только к пятнице. Когда его обсудят фракции, когда его обсудят депутатские группы? Совет Думы принимал решение (Владимир Вольфович, вас не было, но ваш представитель был), чтобы новая Государственная Дума после того, как она будет сформирована, рассмотрела данный законопроект. Но я должен поставить ваше предложение на голосование. Значит, он предложил пункт 2.7 снять с голосования(аргументация комитета и предложение - не снимать с голосования прозвучали). Ставлю на голосование предложение депутата Жириновского. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 39 мин. 21 сек.)
Проголосовало за     52 чел. 11,6%
Проголосовало против 126 чел.        28,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   180 чел.
Не голосовало        270 чел.
Результат: не принято
Ясно. Теперь второй вопрос: о Кодексе об административных правонарушениях. Кто за то, чтобы данный законопроект рассмотреть в оставшиеся дни работы этой сессии? Я так понимаю. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 40 мин. 05 сек.)
Проголосовало за     54 чел. 12,0%
Проголосовало против 83 чел. 18,4%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   138 чел.
Не голосовало        312 чел.
Результат: не принято
Депутат Кошева предложила пункт 72 рассмотреть в числе первых законопроектов первого чтения. Так, Виолетта Константиновна? Ставлю на голосование предложение депутата Кошевой. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 40 мин. 50 сек.)
Проголосовало за     248 чел.        99,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,4%
Голосовало   249 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принимается. Депутат Сухой. Пожалуйста, включите микрофон депутату Сухому. Еще раз обоснование по включению в повестку дня проекта постановления. Пожалуйста.
Сухой Н.А. Уважаемые коллеги, начало зимних холодов выявило безответственность руководства нашего топливно-энергетического комплекса в плане обеспечения населения электроэнергией и теплом. Во многих территориях идут так называемые веерные отключения электроэнергии, что дезорганизует полностью работу промышленности. На многих предприятиях нет достаточного количества тепла, особенно на социальных объектах. Есть много примеров, когда прекращены занятия в школах из-за того, что отсутствует в достаточном количестве тепло и так далее. Поэтому я предлагаю принять постановление Государственной Думы по данному вопросу, с тем чтобы нормализовать указанную ситуацию в стране.
Председательствующий. Понятно, прозвучало. Против нет? Других точек зрения? Тогда ставлю на голосование: включить в повестку дня данное постановление. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 42 мин. 24 сек.)
Проголосовало за     236 чел.        52,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   236 чел.
Не голосовало        214 чел.
Результат: принято
Принимается. Депутат Юрьев... По ведению - Иваненко, пожалуйста.
Иваненко С.В. Уважаемые коллеги, я хочу обратить ваше внимание на то, что мы опять с нарушением Регламента вносим постановление. Опять будет та же история, потому что текста нет, никаких заключений Правового управления, лингвисты не посмотрели... Ну зачем мы опять наступаем на те же грабли?!
Председательствующий. Депутат Юрьев просил пункт 32, это конституционный закон, рассмотреть тоже в числе первых первого чтения. Да? Ставлю на голосование. Пожалуйста, голосуйте. Давайте проголосуем. Я думаю, вас депутаты поддержат.
Из зала. После 26-го.
Председательствующий. После 26-го мы уже что-то записали 27-м. (Шум в зале.) Ну давайте 27-м, если после 26-го, что же следует?.. Кто без карточки? Юрьев - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 43 мин. 29 сек.)
Проголосовало за     162 чел.        98,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 3 чел.  1,8%
Голосовало   165 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Там закон Плетневой, вот мне подсказали. Ну значит, потом пойдет этот, видимо, да? Потому что мы оба их рассмотрели. Валентин Иванович сообщил нам о том, что меняется докладчик, и пришло письмо, оно, видимо, роздано депутатам. Комитет по труду и социальной политике просит исключить из порядка работы Государственной Думы и перенести на более поздний срок рассмотрение проекта федерального закона "О бюджете Пенсионного фонда Российской Федерации на 2000 год" в связи с необходимостью доработки указанного законопроекта. Это законопроект под номером 39, комитет по социальной политике просит его перенести. Давайте перенесем, это просьба комитета. Уважаемые депутаты, прошу вас проголосовать повестку дня в целом.
Из зала. По ведению - Мартынов...
Председательствующий. Потом я вам дам слово по ведению. Уважаемые депутаты, идет голосование за принятие повестки дня в целом. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 44 мин. 42 сек.)
Проголосовало за     291 чел.        64,7%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   293 чел.
Не голосовало        157 чел.
Результат: принято
Принимается. Пожалуйста, депутат Мартынов, - по ведению.
Мартынов А.Г., фракция "Наш дом - Россия". Пользуясь тем, что в зале собраны депутаты, делаю объявление: в 14 часов в этом зале будет заседание нефракционной депутатской группы "Граница России". Спасибо.
Председательствующий. Объявления надо делать перед перерывом. Сколько всего? 58 плюс 15, поясняют, заявлений есть от депутатов по голосованию. Коллеги, мы с вами приняли решение, чтобы пункт 2.12 проголосовать первым. Возьмите, пожалуйста, его. Включите микрофон Олегу Николаевичу Смолину. Ах, нет, все, у нас же тут только голосование. Это обсужденные законы. Возьмите, пожалуйста, законопроект 2.12. Ставлю на голосование. Сейчас я зачитаю, как он правильно у нас называется: проект федерального закона "Об утверждении федеральной программы развития образования". Давайте проголосуем. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 46 мин. 13 сек.)
Проголосовало за     299 чел.        66,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   299 чел.
Не голосовало        151 чел.
Результат: принято
Принимается. Законопроект 2.1: "О внесении дополнений в статью 17 Федерального закона "О лицензировании отдельных видов деятельности" (касающихся производства и оборота табака). Ставлю на голосование. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 46 мин. 57 сек.)
Проголосовало за     187 чел.        41,6%
Проголосовало против 7 чел.  1,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   194 чел.
Не голосовало        256 чел.
Результат: не принято
Что такое? Все правильно? Значит, закон не принимается. Курильщикам легче, наверное, будет. Так, 2.2: проект федерального закона "О государственном земельном кадастре". Серьезнейший закон. Ставлю на голосование. Пожалуйста, голосуйте. О земельном кадастре. Не семейном, а земельном... Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 47 мин. 47 сек.)
Проголосовало за     278 чел.        61,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   278 чел.
Не голосовало        172 чел.
Результат: принято
Принимается. Пункт 2.3: проект федерального закона "Об общем числе мировых судей и количестве судебных участков в субъектах Российской Федерации". Третье чтение также. Ставлю на голосование. Пожалуйста, голосуйте. Наши суды этого закона ждут. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 48 мин. 33 сек.)
Проголосовало за     303 чел.        67,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   307 чел.
Не голосовало        143 чел.
Результат: принято
Принимается. 2.4: проект федерального закона "О внесении дополнения в статью 35 Федерального закона "О Музейном фонде Российской Федерации и музеях в Российской Федерации" (о бесплатном доступе к музейным предметам лиц, не достигших 18 лет). Ставлю на голосование.
Из зала. И пенсионеров тоже.
Председательствующий. А пенсионеры и так бесплатно. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 49 мин. 21 сек.)
Проголосовало за     315 чел.        70,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   315 чел.
Не голосовало        135 чел.
Результат: принято
Принимается. Пункт 2.5: проект федерального закона "О внесении дополнений и изменения в статьи 72 и 314 Уголовного кодекса Российской Федерации и статью 368 Уголовно-процессуального кодекса РСФСР". Ставлю на голосование. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 50 мин. 10 сек.)
Проголосовало за     298 чел.        66,2%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   302 чел.
Не голосовало        148 чел.
Результат: принято
Закон принимается. Пункт 2.6: проект федерального закона "О внесении изменений и дополнения в статью 154 Уголовного кодекса Российской Федерации и статью 126 Уголовно-процессуального кодекса РСФСР" (по вопросу усиления уголовной ответственности за незаконное усыновление). Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 50 мин. 57 сек.)
Проголосовало за     306 чел.        68,0%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   308 чел.
Не голосовало        142 чел.
Результат: принято
Закон принимается.
Проект федерального конституционного закона "О полномочиях судов общей юрисдикции по проверке соответствия нормативных правовых актов Конституции Российской Федерации, федеральным конституционным законам, федеральным законам, иным нормативным правовым актам". Пожалуйста, коллеги, это конституционный закон. Ставлю на голосование. Уважаемые депутаты, будьте внимательны, голосуется конституционный закон.
Кто без карточки? Юрьев - за, Буткеев - за. Я думал, вы по ведению.
Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 51 мин. 50 сек.)
Проголосовало за     345 чел.        76,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   345 чел.
Не голосовало        105 чел.
Результат: принято
Принимается.
Проект федерального закона "О внесении дополнения в статью 17 Федерального закона "О лицензировании отдельных видов деятельности" (в части изготовления и распространения технологического оборудования для производства этилового спирта и алкогольной продукции). Пожалуйста, ставлю на голосование. Да, важный закон. Пожалуйста, голосуйте. (Шум в зале.) Ну что же, "левую" водку пить, что ли?
Кто без карточки?
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 52 мин. 47 сек.)
Проголосовало за     251 чел.        55,8%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   254 чел.
Не голосовало        196 чел.
Результат: принято
Принимается.
Пункт 2.9: проект федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "О потребительской кооперации (потребительских обществах, их союзах) в Российской Федерации". Пожалуйста, ставлю на голосование.
Кто без карточки? Юрьев молчит.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 53 мин. 34 сек.)
Проголосовало за     274 чел.        60,9%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   275 чел.
Не голосовало        175 чел.
Результат: принято
Принимается.
Так, о проекте федерального закона "О карантине растений" (третье чтение). Пожалуйста, ставлю на голосование.
Кто без карточки?
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 54 мин. 12 сек.)
Проголосовало за     282 чел.        62,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   282 чел.
Не голосовало        168 чел.
Результат: принято
Принимается.
Пункт 2.11: проект федерального закона "О внесении изменения и дополнения в статью 87 Закона Российской Федерации "О государственных пенсиях в Российской Федерации" (о выплате пенсии медицинским работникам). Пожалуйста, ставлю на голосование.
Кто без карточки?
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 54 мин. 59 сек.)
Проголосовало за     330 чел.        73,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   330 чел.
Не голосовало        120 чел.
Результат: принято
Так, пункт 2.12 мы с вами проголосовали. Пункт 2.13: проект федерального закона "О внесении дополнения в статью 34 Основ законодательства Российской Федерации об охране здоровья граждан". Пожалуйста, ставлю на голосование этот закон.
Кто без карточки?
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 55 мин. 54 сек.)
Проголосовало за     311 чел.        69,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   311 чел.
Не голосовало        139 чел.
Результат: принято
Принимается.
Пункт 2.14: о проекте федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "Об образовании" (в связи с принятием Федерального закона "Об основах государственной системы профилактики безнадзорности и правонарушений несовершеннолетних"). Ставлю на голосование. Изменения в закон "Об образовании".
Кто без карточки?
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 56 мин. 45 сек.)
Проголосовало за     308 чел.        68,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   308 чел.
Не голосовало        142 чел.
Результат: принято
Принимается.
Пункт 2.15: проект федерального закона "О внесении дополнения в Закон Российской Федерации "О психиатрической помощи и гарантиях прав граждан при ее оказании". Тоже в связи с принятием Федерального закона "Об основах государственной системы профилактики безнадзорности...". Пожалуйста, ставлю на голосование.
Кто без карточки?
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 57 мин. 32 сек.)
Проголосовало за     300 чел.        66,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   300 чел.
Не голосовало        150 чел.
Результат: принято
Принимается.
Пункт 2.16: проект федерального закона "О присоединении Российской Федерации к Протоколу 1992 года об изменении Международной конвенции о гражданской ответственности за ущерб от загрязнения нефтью 1969 года и денонсации Российской Федерацией Международной конвенции о гражданской ответственности за ущерб от загрязнения нефтью 1969 года". Ставлю на голосование. Пожалуйста, голосуйте.
Председательствует заместитель Председателя Государственной Думы А.Н.Чилингаров
Председательствующий. Кто без карточки?
Покажите, пожалуйста, результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 58 мин. 30 сек.)
Проголосовало за     299 чел.        66,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   299 чел.
Не голосовало        151 чел.
Результат: принято
Принимается.
2.17 - проект федерального закона "О присоединении Российской Федерации к Протоколу 1992 года об изменении Международной конвенции о создании Международного фонда для компенсации ущерба от загрязнения нефтью..." и далее по тексту. Пожалуйста, прошу определиться голосованием.
Кто без карточки?
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 59 мин. 24 сек.)
Проголосовало за     294 чел.        65,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   294 чел.
Не голосовало        156 чел.
Результат: принято
Принимается.
2.18 - Федеральный закон "О социальной защите непосредственных участников деятельности в области ядерного оружия - граждан из подразделений особого риска" (в ранее принятой редакции).
Прошу определиться голосованием, уважаемые коллеги, две трети голосов нужно нам.
Кто без карточки?
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 00 мин. 07 сек.)
Проголосовало за     219 чел.        48,7%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   220 чел.
Не голосовало        230 чел.
Результат: не принято
Не принимается.
2.19 - Федеральный закон "О моратории на проведение экспериментов в государственной системе социального страхования" (в ранее принятой редакции) в связи с отклонением Президентом Российской Федерации. Две трети...
Пожалуйста, прошу определиться голосованием, уважаемые коллеги.
Кто без карточки?
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 00 мин. 50 сек.)
Проголосовало за     212 чел.        47,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   212 чел.
Не голосовало        238 чел.
Результат: не принято
Не принимается.
2.20 - Федеральный закон "О внесении изменений и дополнений в статьи 11 и 13 Федерального закона "О статусе военнослужащих" (в ранее принятой редакции) в связи с отклонением Президентом.
Уважаемые коллеги, прошу определиться.
Председательствует Председатель Государственной Думы Г.Н.Селезнев
Председательствующий. Кто без карточки? Юрьев - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 01 мин. 33 сек.)
Проголосовало за     272 чел.        60,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   272 чел.
Не голосовало        178 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Много голосов не хватило, к сожалению.
Чилингаров А.Н. Есть предложение переголосовать. Попкович...
Председательствующий. Давайте мы сейчас пройдем и потом вернемся к тем, которые надо переголосовать, ладно?
Чилингаров А.Н. Лучше сразу сейчас.
Председательствующий. Ну хорошо. Пожалуйста, Роман Семенович Попкович.
Попкович Р.С., председатель Комитета Государственной Думы по обороне, фракция "Наш дом - Россия". Уважаемые коллеги, я вас призываю еще раз, если можно, переголосовать. И давайте переголосуем эти вопросы. И все фракции должны поддержать этот закон, и "НДР" в том числе. Я вас очень прошу, Геннадий Николаевич, поставьте, пожалуйста, этот вопрос на переголосование.
Председательствующий. Коллеги, прочитайте, пожалуйста, что в этом законе: в части увеличения основного отпуска военнослужащим, проходящим военную службу по призыву, до 15 суток и выплаты военнослужащим процентных надбавок к денежному довольствию в размерах и порядке, которые предусмотрены федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации для граждан, работающих и проживающих в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях. Пожалуйста, представитель Президента.
Котенков А.А. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Я хочу обратить ваше внимание на несуразицу: название закона не отвечает его содержанию. Вы исключили из закона все, что касается увеличения отпуска, а в названии это оставили.
Председательствующий. Хорошо. Попкович предложил поставить на повторное голосование. Ставлю на голосование: вернуться к голосованию. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 03 мин. 36 сек.)
Проголосовало за     281 чел.        100,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   281 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
К голосованию вернулись. Ставлю на голосование... Поименное предлагают. Пожалуйста. Идет голосование. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 04 мин. 11 сек.)
Проголосовало за     329 чел.        73,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   329 чел.
Не голосовало        121 чел.
Результат: принято
Принимается. 2.21 - Федеральный закон "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "Об основах туристской деятельности в Российской Федерации". Ставлю на голосование. Это преодоление вето. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 04 мин. 50 сек.)
Проголосовало за     194 чел.        43,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   194 чел.
Не голосовало        256 чел.
Результат: не принято
Так, Федеральный закон "Об особых экономических зонах Байкало-Амурской железнодорожной магистрали" (в редакции, предложенной согласительной комиссией). Пожалуйста, ставлю на голосование. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 05 мин. 33 сек.)
Проголосовало за     279 чел.        62,0%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   281 чел.
Не голосовало        169 чел.
Результат: принято
Принимается. 2.23 - Федеральный закон "Об основах муниципального заказа" (в редакции, предложенной согласительной комиссией). Пожалуйста, коллеги, голосуйте. Идет голосование. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 06 мин. 14 сек.)
Проголосовало за     289 чел.        64,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   289 чел.
Не голосовало        161 чел.
Результат: принято
Закон принимается. Пожалуйста, депутат Пашуто, - по ведению.
Пашуто В.Р. Спасибо. Уважаемые коллеги, у меня просьба вернуться к вопросу 2.19. Дело в том, что мы не против тех экспериментов, которые должны проводиться в государственной системе социального страхования, мы против того, как сегодня это осуществляется. Более того, мы считаем, что сама по себе система достаточно отлажена и нужно проводить эксперименты законодательным путем, решением через закон, так, как это мы делаем, допустим, по недрам. Это очень серьезно. Поэтому я бы попросил поддержать закон в том виде, как он есть сегодня, с тем чтобы можно было работать и дальше вполне успешно. Благодарю вас.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, комитет по социальной политике предлагает вернуться к голосованию по закону под номером 2.19, поэтому я ставлю на голосование: возвратиться к голосованию по данному закону. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 07 мин. 40 сек.)
Проголосовало за     191 чел.        100,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   191 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Вернулись к голосованию. Ставлю на голосование: принять данный федеральный закон. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 08 мин. 12 сек.)
Проголосовало за     226 чел.        50,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   227 чел.
Не голосовало        223 чел.
Результат: не принято
Решульский Сергей Николаевич - по ведению, пожалуйста. (Выкрики из зала.) Ну что "226"?! Надо 301, 300.
Решульский С.Н. Геннадий Николаевич, я бы просто попросил всех коллег вернуться к вопросу 2.18 - к закону об участниках подразделений особого риска. Здесь перед голосованием был назван просто номер 2.18, но, я посмотрел, даже в нашей фракции, ну, не совсем уловили, за что голосуем. Поэтому я думаю, этот закон мы со второго раза должны провести. (Выкрики из зала.)
Председательствующий. Нет, обсуждения нет. Это только предложение вернуться к голосованию. Ставлю на голосование: вернуться к голосованию. А потом получите слово по порядку ведения. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 09 мин. 21 сек.)
Проголосовало за     186 чел.        97,4%
Проголосовало против 3 чел.  1,6%
Воздержалось 2 чел.  1,0%
Голосовало   191 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
К голосованию вернулись. Представитель Президента просит слова. Пожалуйста.
Котенков А.А. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Я уже не буду говорить о том, что до неприличия доходит попытка выкручивания рук повторными голосованиями по отклоненным уже законам. Я просто хочу зафиксировать, что в зале находится 128 депутатов и подано 78 заявлений. Таким образом, максимальное число поданных голосов не может превышать 200.
Из зала. Возьмите счеты! Откуда?!
Председательствующий. Александр Алексеевич, вы, пожалуйста, не дезинформируйте общественность. Я готов посчитать по головам и сказать, что ваши счеты врут. Так, ставлю на... Пожалуйста, Шенкарев - по ведению.
Шенкарев О.А. Уважаемый председательствующий, я хочу обратить ваше внимание на то, что вы в данном случае нарушаете Регламент. Мы сегодня несколько раз пытались вернуться к голосованию по другим законопроектам. По одним вы ставите вопросы на голосование, по другим не ставите, по одним возвращаем, по другим - нет. Давайте следовать одному стандарту...
Председательствующий. Олег Александрович, я ваши претензии отвергаю. Все. Ничего подобного я не делаю: ставлю, не ставлю на голосование. Зачем вы фальсифицируете?! Или ваша новая группа теперь будет только этим заниматься? Пожалуйста, Пузановский.
Пузановский А.Г., Аграрная депутатская группа. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! У нас в зале премьер-министр, заявлено на 11 часов его выступление. Предлагаю прекратить голосование, предоставить слово премьер-министру. И затем, после того как мы отработаем заявленный час, вернуться к голосованию.
Председательствующий. Адриан Георгиевич, один закон остался. Мы проголосовали за возвращение к голосованию. Ставлю на голосование. Больше нет вопросов по этим законам. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 11 мин. 31 сек.)
Проголосовало за     202 чел.        44,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   202 чел.
Не голосовало        248 чел.
Результат: не принято
Так, все. Закончили с законами. Этот закон не принят. Уважаемые депутаты, переходим к нашей текущей повестке дня. Рассматриваем 3-й пункт: об исполнении федерального бюджета за 9 месяцев 1999 года и социально-экономическом положении в стране. Выступление Председателя Правительства Российской Федерации Владимира Владимировича Путина. Пожалуйста, Владимир Владимирович.
Путин В.В., Председатель Правительства Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Разрешите проинформировать вас о том, как оценивает Правительство итоги выполнения бюджета за 9 месяцев и, соответственно, социально-экономическое положение в России. Все мы знаем, что имеются некоторые положительные изменения в экономической и финансовой сфере. Они начались вскоре после августовского кризиса 1998 года. Впервые с начала реформ эта тенденция сохраняется на протяжении 14 месяцев. Она опрокинула мрачные прогнозы конца прошлого года, когда большое количество экономистов, политиков предсказывали, что ближайшие два-три года для России будут периодом высокой инфляции, дальнейшего сокращения промышленного производства и валового внутреннего продукта. Некоторые данные, характеризующие ситуацию в производстве, в финансах, в социальной сфере по итогам 10 месяцев, позвольте вам доложить. В первую очередь хотелось бы отметить, что сформировалась положительная динамика промышленного производства и ВВП. Объем производства промышленной продукции за 10 месяцев 1999 года увеличился по сравнению с соответствующим периодом прошлого года на 7,5 процента. При этом рост происходит не только в экспортных отраслях, но и в отраслях, ориентированных на внутренний рынок. Такого не было на протяжении целого ряда лет. Улучшается финансовое положение предприятий. Их сальдированная прибыль в промышленности за январь - август сего года увеличилась в 5,5 раза по сравнению с соответствующим периодом прошлого года. Доля предприятий, оценивающих свое положение как нормальное или хорошее, увеличилась с 20 процентов в июле прошлого года до 49 процентов в этом году. Это самый высокий показатель за последние шесть лет. Всему этому в немалой степени способствовало увеличение доли расчетов предприятий денежными средствами. Если в прошлом году это было 34 процента, в этом году - 53: рекордный показатель за последние годы. Улучшение финансового положения предприятий реального сектора позволило стабилизировать инвестиции в основной капитал. Их объем за счет всех источников финансирования составил за 10 месяцев текущего года 102 процента по отношению к соответствующему периоду прошлого года. Несколько выросло жилищное строительство: за январь - сентябрь ввод в действие жилья увеличился на 9 процентов по сравнению с тем же периодом 1998 года. Мы понимаем, что это, конечно, абсолютно недостаточно и не решает проблему в целом по стране. Позитивные изменения имеют место также в финансовой и денежно-кредитной сферах. Так, на протяжении всего года сохраняется относительно низкий темп инфляции. Темпы роста потребительских цен в августе - октябре в среднем за месяц составили 1,4 процента. На общий уровень цен в экономике, безусловно, повлияла последовательная работа по насыщению внутреннего рынка нефтепродуктами, преодолению искусственного дефицита, хотя проблемы, и прежде всего проблему ценообразования в этой сфере, мы с вами прекрасно знаем. Бюджет 1999 года формировался с расчетным показателем инфляции на уровне 30 процентов. За 9 месяцев инфляция составила 31,5 процента.Напомню, что многие экономисты - а я об этом говорил в самом начале предсказывали темпы инфляции 50-60 процентов. Этого не случилось и теперь уже до конца года, видимо, и не случится. Я думаю, что в этом смысле можно дать положительную оценку той политике, которую проводил Центральный банк России. Возрастает доходность бюджета. За 9 месяцев доходы федерального бюджета достигли почти 13 процентов к ВВП, что на 3 процента выше, чем год назад. Они на 58 миллиардов рублей превысили объемы, запланированные в законе "О федеральном бюджете на 1999 год". Причем доходная часть увеличилась по сравнению с прошлым годом не только в цифровом, но и в реальном выражении. Размер первичного профицита сложился на уровне 2 процентов. Дефицит федерального бюджета сокращается быстрее, чем планировалось в начале года. Перечисления трансфертов субъектам Российской Федерации осуществляются в текущем году в строгом соответствии с фактически полученными доходами федерального бюджета. Всего за январь - сентябрь перечислено 31,5 миллиарда рублей. Финансовая помощь регионам за те же 9 месяцев осуществлена на сумму 40,8 миллиарда рублей, или 125,4 процента к плановым показателям данного периода. Складывается самое высокое за 90-е годы положительное сальдо во внешней торговле России - 21,2 миллиарда долларов. Некоторые сдвиги есть в положительном плане и в социальной сфере. Очень осторожно скажу: только некоторые, конечно. Полностью ликвидирована задолженность по пенсиям. Их текущие выплаты осуществляются без сбоев. Медленно, но устойчиво сокращается задолженность по заработной плате работникам бюджетной сферы, хотя тоже совершенно недостаточно (мы, откровенно говоря, рассчитывали на лучший результат): за 10 месяцев эта задолженность снизилась на 31 процент. Текущая зарплата и денежное довольствие военнослужащих выплачиваются месяц в месяц, хотя, к сожалению, как мне докладывали в Министерстве обороны, все-таки задержка за прошлый месяц по Министерству обороны есть. Осуществлены индексации пенсий. В полтора раза повышены тарифные ставки единой тарифной сетки. Лучше, чем в прошлые годы, финансируются расходы на образование, культуру, здравоохранение. Из общего объема государственных инвестиций 68 процентов направлено на финансирование объектов социальной сферы. Наиболее высокий уровень финансирования имеет место в отраслях здравоохранения и культуры. Мы понимаем, что в абсолютном выражении это крайне мало, но в процентном именно так, как я вам докладываю. Несколько сократилась безработица. Если в конце декабря 1998 года она составила 13 процентов экономически активного населения, то на 1 ноября текущего года снизилась до 11,7 процента. Считаю нужным подчеркнуть, что позитивные изменения не возникли сами по себе. Безусловно, улучшение экономической ситуации, особенно рост динамики промышленного производства, есть во многом результат действия таких факторов, как резкая девальвация рубля в августе - сентябре прошлого года, эффект импортозамещения (проще говоря, просто люди стали меньше покупать импортных продуктов, потому что они дорогие), более благоприятные возможности для российского экспорта - высокие цены на нефть, которые, слава богу, продолжают расти. Но было бы неправильно не замечать, что именно целенаправленные усилия Правительства (причем я имею в виду не только то Правительство, которое я возглавляю в последние три месяца, но и предыдущее Правительство), усилия региональных органов государственной власти превратили возможность экономического роста, созданную упомянутыми факторами, в реальный экономический рост. Напомню основные меры Правительства, которые позволили включить механизмы оживления хозяйственной активности. Это совместные действия Правительства и Банка России по восстановлению расчетно-платежных операций, восстановлению и оздоровлению банковской системы страны. Это меры по улучшению финансового состояния предприятий и организаций. В числе таких мер - погашение задолженности федерального бюджета за выполненные работы и поставки, реструктуризация кредиторской задолженности перед федеральным бюджетом и внебюджетными фондами. Правительство верно оценило эффект, который дала девальвация рубля, и учло его в своей бюджетной политике, поэтому нам удалось уйти от введения дополнительных налогов и сборов, которые бы увеличили и без того тяжкое налоговое бремя на предприятия. Более того, мы предприняли и другие меры по снижению налоговой нагрузки на субъекты хозяйственной деятельности. В частности, предельная ставка налога на прибыль снижена с 35 до 30 процентов, внесены изменения в состав льгот той части льготного налогообложения, которая касается средств, направляемых на развитие производства. Но надо признать, что этого, конечно, недостаточно. Вчера Николай Иванович Рыжков приглашал меня на мероприятие с товаропроизводителями, и там, конечно, мы это знаем, очень остро ставился вопрос о снижении налогового бремени. Но эту проблему мы должны и можем решить только вместе с вами, с депутатами Думы. В тесном взаимодействии с Государственной Думой проделана основная работа по совершенствованию нормативно-правовых основ инвестиционной деятельности, созданию в стране благоприятного инвестиционного климата, привлекательного в том числе для зарубежных инвесторов. Хотя я бы здесь не делал упор на зарубежных инвесторов. Мы прежде всего должны создать климат, благоприятный для внутреннего инвестора, только после этого можно рассчитывать на то, что капиталы пойдут из-за границы. Нельзя не упомянуть о мерах, направленных на улучшение дел в военно-промышленном комплексе. Напомню также и о мерах государственной поддержки многих отраслей промышленности, включая угольную, легкую и оборонную. Не буду утомлять дальнейшим перечнем всего, что было сделано. Разрешите попробовать подвести основные итоги. Их на самом деле два, как мне кажется. Первый. На протяжении всего 1999 года Правительство формировало и осуществляло осмысленную и достаточно четкую и последовательную политику, нацеленную на закрепление и усиление положительных тенденций в отечественной экономике. Это политика, в которой использованы как чисто рыночные механизмы, так и меры государственного регулирования, как государственная поддержка из бюджета, так и стимулирование внутренних источников роста предприятий. Второй итог заключается в следующем. Прогнозные оценки говорят о сохранении отмеченных положительных тенденций как минимум до конца текущего года. Некоторые данные на этот счет позвольте привести. Можно быть уверенным, что в конце 1999 года мы будем иметь рост ВВП в пределах 1,5-2 процентов. Если принять во внимание, что творилось в экономике и финансах в конце прошлого года, то показатель неплохой, хотя, конечно, уровень, с которым мы сравниваем, наверное, не самый лучший. Анализ исполнения бюджета показывает, что финансовый задел, образовавшийся в январе - сентябре, позволит компенсировать некоторое отставание, которое было допущено в начале года. Федеральный бюджет на 1999 год будет исполнен в рамках всего намеченного в законе о бюджете. Более того, государство имеет возможность осуществить ряд дополнительных расходов, не допустив при этом ухудшения макроэкономической ситуации. Все это позволяет Правительству сделать вывод о том, что начавшийся в российской экономике поворот в сторону устойчивого оживления будет сохранен. Это еще не выход на траекторию динамичного развития, но это уже начало какого-то подъема. Во всяком случае, мы на это очень рассчитываем, хотя есть и мнение о том, что это, может быть, слишком оптимистичный прогноз. В то же время Правительство не склонно переоценивать значимость отмеченных позитивных тенденций. Мы осторожны в выражении оптимизма, и скажу почему. Потому, что в полной мере отдаем себе отчет в том, что целый ряд проблем, от которых зависит закрепление положительных тенденций, придание им действительно долгосрочного и динамичного характера, решить пока не удалось. Позвольте назвать эти проблемы. Нет глубоких положительных сдвигов в инвестиционной сфере. Сохраняется высокий уровень неплатежей, использования бартера и других неденежных форм расчетов. Он очень высок. У меня складывается впечатление, что на самом деле в некоторых отраслях и на некоторых крупных предприятиях специально затягивают расчеты, создают условия для того, чтобы потом включить бартер, и в ходе этих расчетов за счет бартера и суррогатов денежных растаскивают деньги по карманам. Сохраняется высокий уровень неплатежей в целом. Не преодолен спад производства в сельском хозяйстве. Из-за неблагоприятных погодных условий оказался недостаточным валовой сбор зерна. В кризисном состоянии находится животноводство. Медленно идет реструктуризация банковского сектора. Я уже говорил о том, что кое-что сделано, но мы с вами прекрасно знаем, и это правда: сделано очень мало. Остаются значительными размеры оттока капитала за рубеж. По оценкам правоохранительных органов, в месяц где-то от полутора до двух миллиардов долларов. Из-за расходования золотовалютных резервов Банка России на обслуживание внешнего долга их объем, объем в целом золотовалютных запасов ЦБ России, не растет. После резкого падения в августе - сентябре 1998 года реальных доходов населения их восстановление идет очень трудно. Уже ясно, что в текущем году докризисный уровень достигнут, к сожалению, не будет. В лучшем случае это произойдет во второй половине 2000 года. Такое положение не только провоцирует социальную напряженность в обществе, но и отрицательно сказывается на платежеспособном спросе населения. Конечно, небольшой рост реальных доходов населения, примерно в 4 процента в сентябре - октябре, отмечается, но мы знаем, что порог чувствительности, то есть ощущение населением улучшения своего положения, начинается где-то с 6 процентов. Низкие реальные доходы, низкий уровень жизни населения - чрезвычайно острая проблема, и не только социальная. За 90-е годы доля зарплаты в российском ВВП снизилась с 50 до 30 процентов. По данным Организации Объединенных Наций, на 1 января 1998 года средневзвешенный душевой доход в мире составлял 5500 долларов США в год. Для России этот показатель был 2400, но это до кризиса 1998 года, а мы с вами знаем уровень этого обвала - значит, можем себе представить, во что превратился уровень доходов населения сегодня. Если мы не сумеем в ближайшие год-два ощутимо повысить реальные доходы населения, то низкий платежеспособный спрос на внутреннем рынке станет главным ограничителем экономического роста в стране. Правительство дало поручение Минтруду, Минэкономики, другим министерствам и ведомствам представить свои предложения по формированию новых подходов, новой государственной политики в области доходов, занятости и пенсий. Хотелось бы, чтобы мы эти вопросы решали вместе, и с новым составом Думы, разумеется, тоже. Правительство беспокоит высокая зависимость бюджета от платежей крупных налогоплательщиков, доходы которых в свою очередь напрямую связаны с ценами на нефть, газ и другие сырьевые товары. Ухудшение конъюнктуры на мировых рынках сырья может резко осложнить экономическую ситуацию в стране, поскольку смягчить последствия такого развития событий нечем. Существенно и то, что к третьему кварталу заметно выросла доля оборонных расходов, расходов на правоохранительную деятельность, на ликвидацию последствий чрезвычайных ситуаций, и тенденция эта сохраняется. Вплоть до 2008 года России предстоит тратить 13-19 миллиардов долларов в год на обслуживание внешнего долга. Мы ведем, вы знаете об этом, переговоры по его реструктуризации, принимаем другие меры по облегчению этого бремени. Тем не менее, даже если мы добьемся прогресса на этом направлении, ресурсная база расходов федерального бюджета на непроцентные расходы будет в предстоящие годы довольно ограниченной. Правительство считает, что сохранение и усиление позитивных тенденций требует серьезной корректировки самой стратегии экономического роста России. В противном случае мы упустим этот шанс, который открывает наметившееся улучшение экономической и финансовой ситуации в стране. Достижение устойчивого и динамичного экономического роста возможно только на основе активизации инвестиционного процесса, крупномасштабного обновления и модернизации производственного аппарата промышленности, использования самых передовых технологий. Все это, понятно, не самоцель, а средство выхода страны на более высокие рубежи экономического и социального прогресса, качественного улучшения жизни народа. Чтобы осуществить это, нужна долгосрочная, рассчитанная на 10-15 лет, общенациональная стратегия развития. Она должна вобрать в себя и точное знание того, как нужно продолжать реформы, и ясное видение перспектив, тех целей и рубежей, которые желательны и привлекательны для основной массы населения. Такой стратегии до сих пор в стране нет, и это негативно сказывается на ситуации, на деятельности Правительства. На протяжении без малого десяти лет значительная часть времени и сил уходит на латание дыр, на тушение пожаров текущих, в том числе и социальных. Работать и далее в таком режиме означает опять топтаться на месте. Правительство твердо намерено строить свою деятельность на основе принципа единства стратегии и тактики. Это означает: искать решения текущих и среднесрочных задач в самой тесной увязке с задачами долгосрочными и стратегическими. Мы в конце концов должны ясно представлять себе цель развития, хотя бы приоритеты какие-то знать. Правительство начало работу над выработкой такой долгосрочной общенациональной стратегии. И позвольте еще один момент. Положительные тенденции, достигнутые в текущем году, должны быть сохранены. Для этого как исполнительной, так и законодательной ветви власти следует избегать принятия опрометчивых решений, способных разрушить то позитивное, что достигнуто. Оно очень-очень хрупко. Можно понять желание в связи с начавшимся ростом взяться наконец за кардинальное решение наболевших проблем, особенно в социальной сфере. Правительство тоже искренне хочет улучшить жизнь людей. Более того, в этом - основная цель работы Правительства, вообще любой власти в стране. Однако не следует забывать, что экономические, хозяйственные, социальные и прочие проблемы накапливались годами. Тех средств, тех ресурсов, которыми мы сейчас располагаем, все равно не хватит для того, чтобы решить все и немедленно. Правительство делает что может, чтобы, выстроив понятные людям приоритеты, добиваться позитивных результатов. И вместе с вами рассчитываем это делать дальше. Но обрушить все сразу под давлением каких-то популистских требований и решений можно довольно легко. Несоразмерные возможностям экономики желания, ожидание чуда очень опасны. Противостоять этим устремлениям мы можем только вместе. И я очень надеюсь на то, что мы все это понимаем - и Правительство, и депутаты Государственной Думы. Очень прошу вас взвешенно относиться к тому, что вносится в Государственную Думу или предлагается для Правительства в качестве первоочередных решений, в том числе в социальной сфере, в последние месяцы работы Государственной Думы. Спасибо вам большое за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Владимирович. Уважаемые депутаты, как мы договаривались на Совете Государственной Думы, фракции и депутатские группы смогут задать по два вопроса Председателю Правительства. Давайте перейдем к обсуждению.
Из зала. Не пойдет так, Геннадий Николаевич! Я знаю заранее, какая фракция какой вопрос задаст.
Председательствующий. Ну и что, что вы знаете? Это замечательно. (Шум в зале.)
Путин В.В. Хорошо, если бы я знал заранее. (Оживление в зале.)
Председательствующий. Уважаемые депутаты, руководители фракций и депутатских групп это решение приняли, поэтому начинаем задавать вопросы. Тихонов Владимир Ильич. Приготовиться Гонжарову Олегу Павловичу. Список же мне подан.
Тихонов В.И., председатель Комитета Государственной Думы по экономической политике, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Владимир Владимирович, в своем анализе вы не учли, что рост произошел относительно глубочайшего спада в марте - сентябре 1998 года, а относительно 1997 года находится в пределах статистической ошибки из-за занижения уровня инфляции. Но в то же время за девять месяцев текущего года отношение пенсий к величине прожиточного минимума пенсионера составило 67 процентов, в 1998 году - 130, безработица выросла на 6 процентов, доля нищих, людей с доходами ниже прожиточного минимума, поднялась с 20 процентов до 34, ну и прочее. Причина - нет денег. Так вот, не кажется ли вам, что назрела необходимость пересмотра итогов приватизации? Тем более, что только одно государственное совместное предприятие "Вьетсовпетро" в доходную часть бюджета России дало прибыли в 5,8 раза больше... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время. Пожалуйста, вопрос задавайте.
Тихонов В.И. ...чем остальные 4 тысячи акционерных обществ в виде их дивидендов. Этот вопрос для нашей фракции принципиальный.
Путин В.В. Мне трудно согласиться с вами в том, что вы сказали, когда отметили, что мы не учли якобы факторов роста. Я об этом точно и недвусмысленно сказал. Могу повторить их еще раз: это инфляция, это импортозамещение и некоторые другие аспекты, связанные с кризисом 1998 года. Я же об этом только что говорил. (Выкрики из зала.) Ну, неважно, что он написал, а я отвечаю сегодня. Что касается обнищания и трудного положения населения, с вами абсолютно согласен. Положение действительно крайне сложное. Но говорить о том, что Правительство ничего не делает, скажем, в той же сфере повышения или сохранения уровня благосостояния пенсионеров, тоже было бы неверно. Как вы знаете, Правительство неоднократно предпринимало действия, направленные на последовательное повышение пенсий. Даже в условиях ограниченных ресурсов государства в последние месяцы, особенно в последние три месяца, мы регулярно указами Президента, а потом подтверждая здесь у вас, в Государственной Думе, повышали, выплачивали так называемый бонус, или, попросту говоря, премию к пенсии. Делали это регулярно. Это примерно 10 процентов каждый раз. Если мы выйдем на то, что планируем к 1 февраля, то это будет увеличение примерно на одну треть. Понимаю, что и этого мало, абсолютно недостаточно. Но я думаю, что и вы со мной согласитесь в том, что разовым порядком решить все проблемы невозможно. Теперь что касается итогов приватизации. Думаю, что это абсолютно недопустимо, ведь то, что вы предлагаете, означает передел собственности. (Шум в зале.)
Председательствующий. Потише!
Путин В.В. Согласен, что в процессе приватизации было допущено большое количество ошибок. Согласен и с тем, что ряд отраслей, крупных предприятий, тех огромных фирм, с которыми мы сегодня имеем дело, за границей складывались десятилетиями, а может быть, и столетиями. У нас это все родилось в одночасье, и последствия не всегда позитивные. Но последствия от передела собственности будут еще более тяжелыми, поэтому, на мой взгляд... (Шум в зале, выкрики.)
Председательствующий. Потише, Казбек Асланбечевич.
Путин В.В. Вы хотите, чтобы я отвечал, или вы хотите дискуссии? Это отдельная тема. (Шум в зале.) Вы просили меня ответить, высказать свою позицию. Разрешите мне это сделать. Я считаю, что наши с вами действия должны быть выстроены по-другому. Мы должны ясно и четко оценить, в каком состоянии находимся, увидеть, где допущены эти ошибки, и, зафиксировав положение, постараться исправить эти ошибки в рамках действующего законодательства.
Председательствующий. Гонжаров Олег Павлович. Приготовиться Жебровскому Станиславу Михайловичу.
Гонжаров О.П., фракция "Наш дом - Россия". Спасибо, Геннадий Николаевич. Уважаемый Владимир Владимирович, с началом зимнего периода без сжиженного газа оказались жители многих регионов нашей страны. По данным специалистов АО "Росгазификация", сжиженным газом обеспечивается примерно 14 миллионов российских квартир и примерно 75 процентов сельхозпредприятий. Насколько я знаю, Правительство оперативно отреагировало на возникшую проблему, увеличив пошлины на экспорт сжиженного газа с 5 до 60 евро за тонну, что сделало невыгодным экспорт. Тем не менее ожидаемого поступления сжиженного газа на внутренний рынок не произошло. Это означает, что Правительство должно перейти от чисто экономических уже к административным мерам для того, чтобы насытить внутренний рынок. Что, Владимир Владимирович, предпринимается Правительством для того, чтобы насытить внутренний рынок, решить проблемы (и по цене в том числе), и какие сроки вы могли бы указать, поскольку страна уже находится в зимнем периоде?
Путин В.В. Это острая проблема. Я думаю, что это одна из проблем, которую Правительство пропустило, и соответствующие министерства и ведомства вовремя не среагировали на это. Как вы знаете, нами введена дополнительная вывозная экспортная пошлина. Должен доложить вам, что это вызвало определенную негативную реакцию наших партнеров за границей, многие (в том числе и прежде всего страны СНГ, которые привыкли получать по довольно низким ценам наши энергоресурсы) забеспокоились. Но к сожалению, у нас нет другого выбора. Мы прежде всего все-таки должны думать об обеспечении своего собственного населения. Мы эту пошлину резкоувеличили, но этого тоже оказалось недостаточно. То, о чем вы говорите, административные меры, - нам бы применять не хотелось, но тем не менее, видимо, придется на это идти. Докладываю вам, что МПС соответствующую политику проводит. Я бы не хотел ее детализировать здесь, но мы видим, что проблема до конца еще не решена, и будем в этом направлении действовать последовательно.
Председательствующий. Жебровский Станислав Михайлович. Подготовиться Иваненко Сергею Викторовичу.
Жебровский С.М., фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемый Владимир Владимирович! Проблемы бывают глобальными, проблемы бывают частными. И вот одна из таких проблем, которую нельзя отнести к глобальным, но которая все равно ударяет по простому гражданину, - это проблема закрытых территориальных образований. Мы постоянно в Думе стремимся снизить льготы для этих образований, но не совсем убеждены, что будут найдены какие-то адекватные меры для того, чтобы сохранить тот жизненный уровень и то развитие производства, которые существуют в ЗАТО. Вот как Правительство мыслит свою деятельность в отношении ЗАТО, чтобы не допустить там развала экономического потенциала и ухудшения жизни людей? Спасибо.
Путин В.В. Вы знаете, это очень сложная проблема. У нас с вами в этой области, так же, как и во многих других, в подавляющем большинстве одни и те же цели: сохранение технологического уровня на тех предприятиях, которые находятся в ЗАТО, и сохранение кадрового потенциала. Вместе с тем я думаю, что мало кто будет со мной спорить, в том числе и в этом зале: мы не должны превращать любое наше доброе начинание в какую-то "черную дыру" для экономики России. Вот докладываю вам (я приведу пару примеров, а потом скажу общие цифры): одна из компаний в одном из этих ЗАТО, состоящая из пяти человек, за семь месяцев своей деятельности получила льгот из федерального бюджета на 3,3 миллиарда рублей и прекратила свое существование. Другая компания просуществовала около года, получила льгот на 5 миллиардов рублей. И этот список можно продолжить. Сложилась практика, согласно которой в ЗАТО регистрируются наши крупнейшие нефтяные компании, крупнейшие производители алкогольной продукции и уходят от налогообложения. Эти цифры впечатляют. Если мы сохраним такую же тенденцию, в следующем году эта цифра достигнет примерно 100 миллиардов. Это просто невозможно. Поэтому мы с вами должны, при понимании того, что является целью создания ЗАТО, выработать такой порядок регулирования, при котором они могли бы существовать как производственные единицы, предприятия, которые крайне нужны обороне, скажем, страны, но не превращались бы в жульническую лазейку для проходимцев, которые там оперируют очень активно. Вот таков подход Правительства к этому вопросу.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы Б.Ю.Кузнецов
Председательствующий. Вопрос задает Иваненко Сергей Викторович. Следующий - депутат Харитонов.
Иваненко С.В. Уважаемый Владимир Владимирович, я понимаю, что дать точную цифру сложно. Тем не менее я прошу вас дать примерную оценку того, сколько стоит один день операции в Чечне. И в связи с этим вопрос: не считаете ли вы необходимым внести поправки как в бюджет 1999 года, так и в бюджет 2000 года в связи с финансированием антитеррористической операции и помощи беженцам?
Путин В.В. Общие расходы, дополнительные расходы на антитеррористические операции на Северном Кавказе составят примерно 3 миллиарда рублей. Они направлены из дополнительных доходов. Дополнительные доходы - 58 миллиардов, я вам уже докладывал. Если разбить по дням, мы получим примерно столько, сколько стоит день. Вот это ответ на первую часть вашего вопроса. Что касается необходимости внесения изменений в закон 1999 года, то Правительство сейчас изучает эту возможность, и мы своевременно вам об этом доложим и проинформируем.
Председательствующий. Харитонов Николай Михайлович. СледующаяЗацепина.
Харитонов Н.М. Владимир Владимирович, вы проработали Председателем Правительства сто дней. Выступая сейчас, вы сказали, что нет стратегии и тактики, что необходимы долгосрочные стратегия и тактика. Считаете ли вы, что в условиях, когда за полтора года меняется пять правительств, полторы сотни министров и вице-премьеров около сотни сменилось за годы реформ, можно, не изменяя Конституции, планировать такие долгосрочные программы? Далее. Наверняка, проработав 100 дней Председателем, вы обладаете почти полным и объективным анализом происходящего во всех сферах народного хозяйства. Скажите прямо и честно, как офицер: кто и что послужило катастрофическому обвалу за последние годы национальной экономики, в том числе и агропромышленного комплекса? Согласны ли вы с тем...
Председательствующий. Продлите время. Заканчивайте, Николай Михайлович.
Харитонов Н.М. ...что необходимо вводить элементы мобилизационной экономики? Почему - я могу обосновать: идет ремонт, готовимся к посевной, но денег нет, горючего нет - все это в частных руках. Спасибо.
Путин В.В. Что касается частой смены правительства, то в вашем вопросе заложена как бы оценка этого факта. Я с этой оценкой согласен. Я считаю, что частая смена правительства не улучшает положения в стране, а, наоборот, создает определенные сложности. Вместе с тем это не мешает иметь долгосрочную программу развития, не мешает. Что касается частой смены членов кабинета, то, если вы обратили внимание, после того как я был назначен Председателем Правительства, крупномасштабных изменений в кабинете не произошло. Я исходил в том числе и главным образом из понимания той опасности, которую вы сейчас обозначили. Искать виновников либо давать оценку тому положению, в котором мы находимся, мне бы сейчас не хотелось, это такая оценка, о которой можно было бы спорить очень долго. Ясно, что можно было бы назвать конкретные фамилии, наверное, но это дело вкуса, потому что все зависит от того, с какой точки отсчета начинать считать наши проблемы. Теперь что касается мобилизационной экономики. Я думаю, все-таки это преждевременно делать, тем более что у нас есть позитивные сдвиги в экономике, я об этом сказал, и, в общем, об этом не спорят, это объективные данные. Вместе с тем, вы знаете хорошо, как человек, который отвечает за сельское хозяйство и очень много уделяет этому внимания (мы с вами многократно встречались лично, обсуждали эти проблемы), что и регионам непосредственно, и конкретно большим предприятиям мы из госрезерва регулярно выделяем необходимые ресурсы. Я обращаю ваше внимание именно на госрезерв, потому что его использование предусмотрено для самых крайних случаев. Если мы на это идем, то, значит, мы оцениваем вместе с вами степень опасности в том числе и для сельского хозяйства на каких-то отдельных участках. Поэтому в целом, думаю, это пока необоснованно, этого не нужно делать. Но принимать какие-то решения, которые мы считаем решениями первоочередного характера, можно и нужно. Мы это делаем.
Председательствующий. Вопрос задает...
Путин В.В. Ну и хочу отметить, что я все-таки гражданский, я не офицер. Поэтому слово офицера...
Председательствующий. Вопрос задает Зацепина Нина Андреевна. Следующийдепутат Злобина. Пожалуйста, Нина Андреевна.
Зацепина Н.А., депутатская группа "Народовластие". Уважаемый Владимир Владимирович, вы были одним из первых руководителей силовых структур, которые поддержали начало антикоррупционной, антикриминальной операции в Новороссийском порту. Но я хотела бы сказать, что сегодня, по прошествии года, можно говорить о некоторых результатах этой операции в части уголовной. А вот в части экономической, хотя в два с лишним раза увеличились отчисления налогов в государственный бюджет, в два раза увеличились отчисления таможенных пошлин, тем не менее продолжает сохраняться экономический беспредел. Морская администрация порта Новороссийск продолжает оставаться субъектом, хозяйствующим бесконтрольно. Вопрос по портовым сборам, которые, как Счетная палата в ходе своей проверки отметила, только на 40 процентов используются целевым образом, до сих пор не решен. К сожалению, Минтранс, считаю, способствует этому хищническому использованию государственной федеральной собственности. Не решены вопросы... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Продлите время. Задайте вопрос до конца.
Зацепина Н.А. Не решены вопросы аренды федеральных портовых структур. В связи с тем что к 2005 году отдача и оборот портов Азово-Черноморского региона удвоятся, я думаю, полезно бы придать этому процессу динамику сегодня. Как вы считаете, что может сделать Правительство?
Путин В.В. Вы, по существу, сами сказали, что просто лобовая атака на преступность крупномасштабно проблем не решает. Нужно поглубже смотреть и глубже копать, вы уж меня простите за моветон. Но все говорит только о том, что более целенаправленно нужно действовать. Ведь схема... Вы знаете хорошо, какая там схема-то применяется. Прежде всего это так называемые охранные структуры, которые заменяют собой государственные органы правопорядка и создают условия для того, чтобы обеспечить деятельность так называемых лжесобственников, которые на самом деле расхищают государственное имущество. Поэтому на первом этапе мы добивались именно этого результата: хотели расчистить площадку для того, чтобы начать какие-то экономические преобразования. Если вы считаете, что то, что делается (а вы сами назвали некоторые позитивные изменения), делается недостаточными темпами, более того, если вы полагаете, что Минтранс там занимает какую-то промежуточную позицию, Правительство обратит на это внимание. Спасибо.
Председательствующий. Вопрос депутат Злобина Лариса Афанасьевна задает. Следующий - Варенников.
Злобина Л.А., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемый Владимир Владимирович, в последнее время складывается ощущение, что в стране вводится цензура на телевидение. Сначала отключают петербургский канал, затем отключают телеканал в Удмуртии, в Новосибирске убивают руководителя телекомпании. Наверное, мои коллеги могут продолжить подобные примеры по своим регионам. Последний случай - запрет на трансляцию воскресных аналитических программ телеканалов "ОРТ" и "РТР". Конечно, то, что делают Доренко и Сванидзе, нередко выходит за рамки журналистской и просто человеческой этики. Но отключение вещания во внесудебном порядке - это произвол и вправе оцениваться как цензура. Вопрос. Что делается лично вами, Владимир Владимирович, как Председателем Правительства для обеспечения конституционного права на свободу слова в стране?
Путин В.В. Что касается лично моей позиции и оценки того, что происходит с отключениями. Вы назвали несколько случаев, они все-таки имеют разный правовой характер и правовую суть, правовая суть этих проблем разная. В первом случае, это то, что касается петербургского телевидения, решение было принято в соответствии с законом, было принято соответствующим министерством. Можно спорить о том, правильно это было или неправильно, но есть судебный порядок рассмотрения этого спора, если бы он возник. Напомню, что спора не возникло, поскольку представители петербургского телевидения признали справедливость тех требований, которые к ним были предъявлены, и в письменном виде согласились с этими требованиями и заверили министерство в том, что впредь подобных нарушений (а они согласились с тем, что были допущены определенные нарушения) они допускать не будут. И канал, как вы знаете, функционирует до сих пор. Что касается ограничения деятельности каналов в субъектах Федерации вне рамок закона, то это нарушение единого информационного пространства. Абсолютно согласен с вами в том, что это недопустимо. Это то же самое, что запрещать движение товаров с территории одного субъекта Федерации на территорию другого и обратно, - это разрушает экономическое пространство. Поэтому все это должно находить соответствующую реакцию у всех органов власти и управления в стране. Мною даны поручения Министерству юстиции, другим министерствам и ведомствам проанализировать эту ситуацию и подготовить соответствующие предложения. Я лично с Президентом Рахимовым на этот счет разговаривал, лично я. Это я сделал позавчера. Он в принципе понимает, что есть определенная проблема, связанная с нарушением единого информационного пространства, и намерен занять определенную позицию и в отношениях со своим республиканским парламентом. Посмотрим, что из этого получится. Что касается характера передач, о которых вы говорили, это отдельная тема. Я думаю, что это просто продолжение того, свидетелями чего мы являемся в последние годы. Это борьба отдельных, в том числе и медиа-кланов, которая выливается в предвыборные месяцы в такую форму.
Председательствует Председатель Государственной Думы Г.Н.Селезнев
Председательствующий. Уважаемые коллеги, по второму вопросу от фракций и депутатских групп. Варенников Валентин Иванович. Пожалуйста.
Варенников В.И. У меня по социальной сфере есть один вопрос и одно пожелание. Вопрос такого порядка. Как на протяжении этого года выполнялся закон "О ветеранах", особенно в отношении финансирования приобретения лекарств, что является очень острой проблемой для ветеранов? Пожелание. Наша Государственная Дума недавно приняла в трех чтениях закон о дополнениях и изменениях к закону "О ветеранах". Все сто процентов депутатов проголосовали. Сейчас Аппарат Правительства готовит заключение. Негативное заключение, как всегда! Это уже многие годы так делается. На основании этого негативного заключения... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте, пожалуйста, время. Пожалуйста, Валентин Иванович.
Варенников В.И. ...будет, естественно, и реакция Президента. Мы не хотим преодолевать вето Президента, Владимир Владимирович! Мы преодолеем его, как сделали это недавно, но мы не хотим, мы против этого, поэтому мы просим поддержать наш закон в Правительстве и дать положительное заключение.
Путин В.В. На самом деле ваш вопрос и ваше пожелание очень тесно между собой связаны. Мы совсем недавно в Белом доме обсуждали в том числе и эту проблему с вашим участием. Помните, когда в День пожилых людей встречались, эту проблему мы обсуждали. Правительство не выполняет в полном объеме все требования закона в отношении ветеранов, прежде всего касающиеся лекарств. Не только Правительство, но и местные органы власти. Происходит это потому, что законы сформулированы таким образом, что ставят исполнительные органы власти в положение, при котором выполнять эти требования законов весьма и весьма сложно, а подчас просто практически нереально. Мы с вами знаем, мы говорили об этом, что это область, которая очень хорошо монополизирована, приносит блестящие доходы предпринимателям, и прибыль там выше, чем по нефти и алкоголю. Эти предприниматели навязывают государству дорогостоящие лекарства импортного производства, и государство за это расплачивается. Если мы пойдем и дальше по такому пути, то мы и дальше будем ставить и людей в трудное положение, и органы власти и управления в позицию, при которой они как бы обязаны, но не выполняют требований, предъявляемых законом. Из этого мы и будем исходить, несмотря на то, что нам очень хочется, чтобы люди пожилого возраста, тем более ветераны, получали от государства все необходимое. Но нужно сделать таким образом, чтобы все задачи, которые мы перед собой ставим, были выполнимыми. Я хочу вас заверить в том, что я вернусь обязательно к этому вопросу, мы посмотрим еще все, что касается этого закона, очень внимательно. Спасибо.
Председательствующий. Попкович Роман Семенович. Следующий - Финько Олег Александрович.
Попкович Р.С. Владимир Владимирович, фракция "Наш дом - Россия" полностью поддерживает решение Правительства и государства по проведению антитеррористической операции, которую мы - государство - проводим, и мы считаем, что ее надо довести обязательно до конца, пока не будут все выбиты, или, будем говорить так, уничтожены, террористы и боевики. И второе такое пояснение. Мы знаем... И Комитет по обороне поддержал ваше решение о выделении 3 миллиардов рублей, и сейчас законопроект о дополнении того закона - 8,9 миллиарда рублей из бюджета 1999 года, который находится в комитете по бюджету. Я надеюсь, что в ближайшее время комитет по бюджету внесет в Государственную Думу этот законопроект, и найдем правовое решение. Но вопрос у меня такого характера... И вчера на заседании комитета по бюджету... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время. Вопрос, пожалуйста.
Попкович Р.С. ...когда мы рассматривали целый ряд вопросов и поправок, возник вопрос о большом количестве военных организаций, которые, к сожалению, растягивают денежные средства, необходимые на конкретные вопросы национальной обороны. Как вы относитесь к оптимизации военных организаций в свете тех последних решений - и ваших, и Президента - и не можете ли вы сказать, почему этот вопрос не рассматривался на последнем заседании Совета Безопасности?
Путин В.В. Последнее заседание Совета Безопасности было посвящено просто конкретному вопросу, который к этой теме не имел прямого отношения. Если вы считаете нужным именно на Совете Безопасности обсудить эту проблему и полагаете, что она достигла таких масштабов, что угрожает безопасности в целом, я ничего не имею против - пожалуйста, давайте. Мы и вас пригласим. Надо будет доложить Президенту, и думаю, что это вопрос, который может быть предметом рассмотрения и на Совете Безопасности. Что касается различных фирм-прилипал (так я понимаю, об этом идет речь?), то это проблема не только военного ведомства, это проблема всей экономики страны, любого предприятия. Вчера мы это, когда я у Рыжкова Николая Ивановича был, тоже с производителями обсуждали. Возле каждого более или менее живого предприятия тысяча прилипал, которые растаскивают и имущество, и ресурсы. К сожалению, и военное ведомство этим тоже грешит. Очередную такую бумагу (я вам потом покажу) мы получили недавно с рекомендацией работы через определенные банки.
Из зала. (Не слышно.)
Путин В.В. Совершенно верно. Так что мы с вами понимаем, о чем говорим, когда говорим на одном языке. Будем делать все от нас зависящее для того, чтобы выстроить эту работу таким образом, чтобы потери от различного рода посредников и прилипал были сведены до минимума. Но, естественно, мы тоже ограничены рамками закона, и если выстраивается определенная схема в рамках действующего законодательства, то нам просто трудно этому сопротивляться. Очень рассчитываю на совместную работу.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, время уже 12.01, я предлагаю завершить данный вопрос, а потом объявить перерыв. Не будете возражать?
Из зала. Нет.
Председательствующий. Спасибо. Давайте мы проголосуем: завершить данный вопрос, а потом объявить перерыв. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 02 мин. 30 сек.)
Проголосовало за     285 чел.        63,3%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   287 чел.
Не голосовало        163 чел.
Результат: принято
Спасибо. Финько Олег Александрович. Подготовиться Миснику Борису Григорьевичу.
Финько О.А. Владимир Владимирович, фракция ЛДПР поздравляет вас с круглой датой: сегодня 100 дней, как вы возглавили Правительство. Вы превзошли Степашина, и это обнадеживает. Вопрос. Топливно-энергетический кризис на Дальнем Востоке (а это четверть территории России) тормозит всю социальную и экономическую жизнь региона. За один киловатт-час электроэнергии в Приморье платят в десятки раз большую сумму, чем в благополучных районах страны. Этот кризис способствует резкому росту социального недовольства, население выходит на улицы. Промышленность не может восстанавливаться в силу этих очень серьезных обстоятельств. В масштабах Приморского и Хабаровского краев, Камчатской и Магаданской областей этого вопроса не решить, нужна волевая перспективная программа центра. Что предполагает Правительство предпринять для решения этой важнейшей для Дальнего Востока проблемы?
Председательствующий. Добавьте еще Сахалин, Олег Александрович.
Финько О.А. Безусловно.
Председательствующий. Пожалуйста.
Путин В.В. Что касается Хабаровска, вообще Дальнего Востока, Приморья, то эта проблема была предметом специального обсуждения в ходе выездного заседания Правительства Российской Федерации в Хабаровске и во Владивостоке. Действительно, проблема очень острая. И действительно, вы правильно обратили внимание на то, что киловатт-час там стоит гораздо дороже, чем в других регионах Российской Федерации. Связано это с известными причинами - с удаленностью и так далее. На мой взгляд, переносить это только на плечи местных властей не следует, это не решит проблему, потому что никуда им не деться от фактора своей удаленности. И там есть чисто объективные факторы, которые влияют на увеличение себестоимости киловатт-часа. Государство здесь должно действовать в двух направлениях. Во-первых, разработать систему государственной поддержки, а во-вторых, сделать все для того, чтобы развивать собственную энергетическую базу. Как вы знаете, на Сахалине есть ряд проектов - "Сахалин-2" и так далее. Здесь только не нужно никаких иллюзий питать, нужно точно и ясно представлять, что планируется в ближайшее время. Но нужно иметь в виду, что возможности для развития собственной энергетической базы там имеются. Для этого, конечно, тоже нужна осознанная и осмысленная политика государства. Я надеюсь, что такая программа будет принята вместе с местными властями. Мы с ними в контакте, и эту программу... К сожалению, не могу сказать, что эта работа уже близка к завершению, но мы не только в контакте, но и примерно представляем, что нужно сделать. Хотя ясно, что эта проблема не может быть решена за один день: это крупномасштабные инвестиции.
Председательствующий. Мисник Борис Григорьевич. Подготовиться Пузановскому Адриану Георгиевичу.
Мисник Б.Г., председатель Комитета Государственной Думы по проблемам Севера и Дальнего Востока, фракция "ЯБЛОКО". Уважаемый Владимир Владимирович, поскольку вы отчитываетесь об исполнении бюджета, то у меня вопрос строго по бюджету. Но начну я с того, что сейчас внимание мировой общественности приковано к Чечне, обсуждается вопрос: 200 тысяч - это гуманитарная катастрофа или не гуманитарная катастрофа? Я хочу вам назвать другую зону гуманитарной катастрофы: 205 тысяч жителей в 382 северных поселках, уже ликвидированных или подлежащих ликвидации, живут без света, электричества, канализации, магазинов, почты и школы. Финансирование этих программ, невзирая на те успехи, о которых вы докладывали, в 1999 году осуществляется в объеме 75 процентов. На 2000 год это финансирование предусмотрено на 33 процента меньше, чем даже в 1998 году и в 1999-м. Я получил сегодня обращение Комитета по правам человека о том, что 62 семьи... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время. Задайте вопрос.
Мисник Б.Г. Задаю вопрос. В поселке золотодобытчиков Нежданинская (там как раз создается золотовалютный резерв) не могут уехать и живут вот в таком брошенном поселке. Намерено ли Правительство понять, что зона Севера - это основная территория нашей страны и нам надо там развивать свое будущее и продолжать осваивать эти территории, а не вносить законопроекты об отмене государственных гарантий на Севере для приезжающих с 2000 года?
Путин В.В. Что касается процентного отношения расходов на эту сферу, то, конечно, 75 процентов - это не 100, это означает недовыполнение. Точных у меня этих цифр сейчас под рукой нет, но я исхожу из того, что они правильные. 75 процентов - это в общем и целом, мы это знаем, если говорить профессионально, это неплохо. Неплохо, хотя ясно, что было бы лучше, если бы мы смогли выполнить все 100, а не 75. Вы указали на снижение на 33 процента. Это тоже нужно посмотреть: связано ли это с тем, что мы вместе с вами не можем как бы распределить тот пирог, который делим в течение всех этих чтений, или это связано с тем, что там снизилось количество... или проблема уменьшилась? Судя по тому, что вы качаете головой, проблема не уменьшилась, и я согласен с этим - наверное, так и есть. Поэтому давайте вместе при очередных чтениях бюджета посмотрим, чтобы увеличить эту долю. Теперь вопрос, касающийся того, как государство подходит в целом к проблеме Севера. Мы на эту тему говорили, в том числе и в этом зале, неоднократно. Примерно 70 процентов территории Российской Федерации приравнено к Крайнему Северу и Дальнему Востоку, где жить людям особеннотяжело. Это не может не накладывать на нас определенного отпечатка геополитически, экономически и так далее. Мы должны, конечно, об этом думать и в перспективе. Два подхода здесь возможны (они обсуждаются, вы, видимо, об этом тоже знаете): это работа вахтовым методом и господдержка территорий для того, чтобы все оставить там как есть. Это предмет вообще крупномасштабного такого решения, которое Правительство если и будет принимать, то будет принимать тоже по согласованию и с Президентом, и с представителями органов власти, потому что это крупномасштабное решение. Мне кажется, что возможно сочетание того и другого метода. Там, где необходимо присутствие людей ежедневно, там, где мы не можем воспользоваться вахтовым методом, наверное, нужно дотировать территории, наверное, нужно сохранять там инфраструктуру, потому что, если мы ее потеряем однажды, будет очень сложно восстановить. Ну а там, где возможно, нужно, в общем, создавать людям нормальные условия жизни. И если они могут жить в других регионах страны и дешевле, экономически выгоднее работать вахтовым методом, то нужно переходить на такой метод использования этих территорий и использования тех ресурсов, которые есть на этих территориях.
Председательствующий. Депутат Пузановский Адриан Георгиевич. Подготовиться Никитину Владимиру Петровичу.
Пузановский А.Г. Уважаемый Владимир Владимирович, именно в рамках настоящей Думы был сформирован блок законов, который дает правовое основание для института государственного регулирования рыночной экономики. Нам приходилось буквально с боями преодолевать представления, воззрения о том, что государство - главная помеха развитию рынка. В последнее время вы сделали ряд программных заявлений о стратегии развития. Это очень правильная постановка вопроса, и она прозвучала здесь, в зале. Мой вопрос: какое место вы отводите в стратегии развития государственному сектору экономики и государственному регулированию экономики? Будет ли преодолен синдром радикального либерального воззрения на рынок и восстановлен статус государства в его регулирующих функциях в России?
Путин В.В. Мне кажется, что это стало настолько очевидным, что просто встало на повестку дня. Государство неправомерно ушло из сферы регулирования экономики. Это совершенно очевидный факт. Делать вид, что нас не касаются некоторые проблемы, что мы сбросили на какие-то трудовые коллективы эти проблемы и теперь считаем, что это не наше дело, - это негосударственно, это абсолютно недопустимо. Кроме всего прочего, существуют некоторые отрасли, в которых государство просто обязано присутствовать почти всегда. Вот вы сейчас вспомнили о нашем совещании по управлению государственным имуществом. Но как же можно допустить, чтобы государство ушло, скажем, из оборонного сектора, из стратегических отраслей, как раньше говорили, народного хозяйства? Куда мы денемся тогда?! Я еще помню это на местном уровне, когда в Петербурге работал: местные органы власти не могли там повлиять на действия какого-нибудь чиновника на электростанции местной. А если мы в государственном масштабе, допустим, выпустим целиком и полностью рычаги управления экономикой, то это будет абсолютно неправильно. Да такого и нет нигде в мире-то! Поэтому ничего из того, что вы сказали, - и я абсолютно с вами солидарен - нет, это от лукавого. На самом деле участие государства в сфере экономики, особенно в регулировании экономики, не противоречит рыночным законам. Важно только, чтобы государство было вписано в рыночный механизм. Я думаю, что вы правильно сказали: правовая база дает нам для этого все основания.
Председательствующий. Владимир Владимирович, в связи с этим можно вас попросить, чтобы вы дали распоряжение: правительственную программу по управлению государственной собственностью раздать всем депутатам. Можно будет?
Путин В.В. Хорошо.
Председательствующий. Депутат Никитин Владимир Петрович. Подготовиться Герасименко Николаю Федоровичу.
Никитин В.П., депутатская группа "Народовластие". Уважаемый Владимир Владимирович, в своем выступлении вы сказали о том, что порядка 13-19 миллиардов долларов стране придется выплачивать по внешнему долгу. И мы знаем, что кроме проблем внешнего долга есть проблема внутреннего долга. Но вы как-то просто констатировали эту проблему и потом стали говорить о выработке национальной стратегии развития. Не кажется ли вам, что это ключевая проблема, без которой все рассуждения о стратегии развития будут, в общем-то, бессодержательны? Тем более, что последний год мы с вашими предшественниками пытались как-то поставить эту проблему, прежде всего подтолкнуть Правительство к тому, чтобы оно провело инвентаризацию внешних кредитов. Ведь нужно разобраться, почему так получалось: кредиторы ездили практически каждый квартал в нашу страну, проверяли все траншы, выделяли новые, а потом оказалось... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время. Пожалуйста, вопрос, Владимир Петрович.
Никитин В.П. ...многомиллиардные суммы исчезли, в долларах. И второй момент. Все-таки как думает ваше Правительство решать в целом проблему управления государственным долгом, поскольку внутренний долг и внешний, в общем-то, пересекают один другой и это может закрыть все перспективы развития? Хотелось бы знать ваше мнение. Спасибо.
Путин В.В. Вы знаете, что касается инвентаризации, то соглашусь с вами полностью. Это действительно не помешает. И Министерство финансов, и другие ведомства экономического блока этим занимаются. Не могу сказать, что здесь нет ясного понимания хотя бы о порядке цифр. Конечно, оно есть. Откуда могли возникнуть проблемы и расхождения? Они могли возникнуть по первому периоду так называемых реформ, когда действительно многие или некоторые решения принимались без постановлений Правительства. Такой период был. Они принимались по поручениям Правительства и не проходили соответствующей экспертизы. Поэтому у нас и на сегодняшний день возникают некоторые сложности с нашими кредиторами, которые предъявляют определенные претензии к Правительству Российской Федерации, а претензии эти не оформлены соответствующим образом, нужным образом, в том порядке, который был сформирован несколько позже. Мы тем не менее не считаем, что мы должны делать вид, что Правительства и государства это не касается. Это было бы неправильно, это компрометировало бы Российское государство на международной арене и компрометировало бы нас перед международными финансовыми организациями. Поэтому мы должны в рамках существующих в мире процедур цивилизованно с этой проблемой разбираться. Каким образом? Здесь, собственно, средства, инструменты известны, ничего нового я не скажу, - это реструктуризация, отсрочка и решение вопроса по соответствующим льготам при выплате наших долгов. Мы, естественно, должны будем учитывать это вместе с вами и в проектах бюджетов и на этот год, на 2000-й, и на следующий. Ну что другое можно здесь сделать? К сожалению, методы решения этой проблемы хорошо известны и они исчерпаемы.
Председательствующий. Последний вопрос. Депутат Герасименко Николай Федорович, пожалуйста.
Герасименко Н.Ф., председатель Комитета Государственной Думы по охране здоровья, депутатская группа "Российские регионы". Уважаемый Владимир Владимирович, вы хорошо знаете ситуацию, трагическую ситуацию, с туберкулезом в стране. Вы были в СИЗО, в "Крестах" и говорили, что по количеству заключенных на тысячу населения мы впереди планеты всей. Увеличилось в два раза количество больных СПИДом. А по телевизору у нас в основном говорят о кариесе и перхоти. По данным Счетной палаты, финансирование за девять месяцев программы по борьбе с туберкулезом составило 32 процента, по СПИДу - 40 процентов. Вопрос. Ожидается ли увеличение и будут ли к концу года выделены все средства на эти программы, поскольку сейчас оказывается помощь в основном гуманитарная?
Путин В.В. Все плановые показатели бюджета будут выполнены. Вас беспокоит само положение в области борьбы с туберкулезом и со СПИДом. Я абсолютно разделяю вашу тревогу. Если мы энергично не будем предпринимать необходимых усилий в этом направлении, то масштабы будут таковы, что придется говорить об эпидемии. Это, конечно, прежде всего касается особо проблемных зон, таких, как места лишения свободы. Но хочу вам доложить, что я посещал петербургские "Кресты" не только потому, что это было вызвано интересом, как там люди живут. Это было продиктовано тем, что формировалась программа Правительства Российской Федерации по наведению порядка в этой сфере. Эта программа разрабатывается, отдельные элементы ее уже внедряются. Значительная часть этой программы посвящена и медицинскому обслуживанию тех людей, которые содержатся в местах лишения свободы. Но разумеется, думая о тех, кто находится в местах не столь отдаленных, мы, конечно, не должны забывать о тех гражданах, которые никаких правонарушений не совершили и находятся на свободе. Это крупномасштабная государственная проблема, и она может быть решена на самом деле только напряжением всех сил и средств, направленных на эту сферу. Повторяю: все, что запланировано в бюджете, будет реализовано.
Председательствующий. По ведению. Сначала - Илюхин, потом - Юшенков. Пожалуйста, Сергей Николаевич, вы - по ведению.
Юшенков С.Н., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Геннадий Николаевич, депутаты, не входящие во фракции и депутатские группы, тоже, наверное, хотят задать вопрос. Поэтому я предлагаю сделать запись, по случайной генерации чисел чтобы кто-то задал. В частности, меня интересует вопрос своевременной выплаты содержания военнослужащим, принимающим участие в контртеррористической операции. Владимир Владимирович, не могли бы вы взять под личный контроль эту проблему?
Председательствующий. Запись мы делать не будем, потому что премьер-министр во времени тоже ограничен. Мы определили время рассмотрения данного вопроса, и оно истекает. Пожалуйста, Владимир Владимирович.
Путин В.В. Что касается своевременной выплаты денежного содержания военнослужащим, принимающим участие в антитеррористической операции на Северном Кавказе, то я вам честно скажу: она и так находится под контролем Правительства, и под моим в том числе, постоянно. Вот здесь подсказывают: постоянно. Не всегда, к сожалению, и здесь, на самом остром участке, удается добиваться того, чего нам хочется. Но хочу вас заверить и обещаю вам, что мы предпримем все необходимые усилия для того, чтобы тех людей, которые решают задачи, особенно на Кавказе, связанные с угрозой жизни для себя самих, стараться обеспечить в первоочередном порядке.
Председательствующий. Виктор Иванович, пожалуйста. По ведению, да?
Илюхин В.И. Я потом.
Председательствующий. Что значит "потом"? Мы заканчиваем.
Илюхин В.И. У меня сообщение по Генеральному прокурору.
Председательствующий. А, то есть не связанное... Ну, ясно. Уважаемые коллеги... (Шум в зале.) Ну что за "ведение"?! Уважаемые депутаты, мы с вами согласно нашему Регламенту обсудили данный вопрос. Поэтому скажем Владимиру Владимировичу спасибо и объявим перерыв на 30 минут. А сейчас слово - Илюхину.
Путин В.В. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо.
Илюхин В.И. Уважаемые коллеги, исполняющий обязанности Генерального прокурора готов выступить перед вами в понедельник, 29 ноября. Надо определить время. Он готов прийти в любое время, как вы определитесь.
(После перерыва) Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы Б.Ю.Кузнецов
Председательствующий. Уважаемые депутаты, перерыв на 30 минут был объявлен в 12 часов 20 минут, и время его истекло, прошу вас пройти в зал заседаний для продолжения нашей работы. Пожалуйста, пройдите быстренько в зал заседаний. Уважаемые депутаты, убедительно прошу вас пройти в зал заседаний, мы начинаем работу после перерыва. Перерыв закончился. Да, видимо, часть депутатов заблуждается в том смысле, что считает, что перерыв до 13 часов. Но Геннадий Николаевич Селезнев совершенно четко сказал: перерыв на 30 минут. Это и есть правильное время нашего перерыва - первого, маленького. Он начался в 12.20 плюс 30 - 12.50. Уважаемые депутаты, пожалуйста, пройдите в зал заседаний, начинаем работать. Время перерыва закончилось. Даже если кто-то из вас неверно сосчитал и определил, что начало работы в 13 часов, то и это время уже наступило. Пожалуйста, пройдите в зал заседаний и готовьтесь к регистрации. Лидеры фракций и депутатских групп, я прошу вас отвлечься от ваших важных дел и принять меры для явки депутатов в зал пленарных заседаний. Николай Иванович Рыжков здесь, и меры им приняты. К другим лидерам фракций и депутатских групп убедительная просьба. Фракция КПРФ - пять человек, аграрии - один человек, "Российские регионы" - три человека, ЛДПР - один человек, "НДР" - три человека и так далее. Пожалуйста, примите меры для явки ваших депутатов. Часть депутатов подошли. Включите режим регистрации депутатов. Идет регистрация. Пожалуйста, повнимательней, идет регистрация. Кто без карточки или не успел зарегистрироваться, сделайте это в секретариате. Покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (13 час. 00 мин. 34 сек.)
Присутствует 322 чел.        71,6%
Отсутствует  128 чел.        28,4%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть Кворум имеется, продолжаем нашу работу. По ведению - депутат Пузановский Адриан Георгиевич.
Пузановский А.Г. Уважаемый Борис Юрьевич, уважаемые коллеги! Просьба вернуться к голосованию по пункту 2.1.
Председательствующий. Ставлю на голосование: вернуться к голосованию по пункту 2.1. Прошу определиться. Идет голосование по поводу возврата. Кто без карточки? Таких нет. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 01 мин. 28 сек.)
Проголосовало за     207 чел.        100,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   207 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Вернулись. Повторно ставится на голосование пункт 2.1 повестки дня из "часа голосования" - проект федерального закона "О внесении дополнений в статью 17 Федерального закона "О лицензировании отдельных видов деятельности" (третье чтение). Кто за то, чтобы принять этот законопроект? Прошу голосовать. Кто без карточки? Таких нет. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 02 мин. 14 сек.)
Проголосовало за     240 чел.        53,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   242 чел.
Не голосовало        208 чел.
Результат: принято
Принят законопроект. Рассматриваем пункт 4 повестки дня - закон "О государственной поддержке ракетно-космической промышленности и космической инфраструктуры...". Закон отклонялся Советом Федерации. Предлагается принять его в редакции согласительной комиссии. Мы должны провести обсуждение. Инсаф Шарифуллович Сайфуллин, пожалуйста, ваш доклад.
Сайфуллин И.Ш., фракция "Наш дом - Россия". Уважаемый Борис Юрьевич, уважаемые коллеги! Вашему вниманию представляется Федеральный закон "О государственной поддержке ракетно-космической промышленности и космической инфраструктуры Российской Федерации". Этот закон был принят Государственной Думой 16 июня сего года. За этот закон проголосовали 357 депутатов. Однако рассматриваемый закон был отклонен Советом Федерации и направлен в согласительную комиссию. Согласительная комиссия поработала, и в результате мы пришли к полному консенсусу. И вашему вниманию уже предлагается вариант закона, который одобрен согласительной комиссией. Какие основные изменения внесены по результатам работы согласительной комиссии? Новая редакция говорит о том, что не допускается возможность продажи объектов космической инфраструктуры и ракетно-космической промышленности. Их можно лишь сдавать в аренду при определенных условиях. Это основное отличие. Был ряд других моментов, которые были поддержаны как Правительством, так и членами согласительной комиссии. По нашему мнению, поправки, которые были согласованы и представлены, в целом улучшают текст законопроекта и позволят его реализовать, этот закон, таким образом, что его применение действительно укрепит нашу космическую промышленность и продвинет вперед определение наших приоритетов в области высоких технологий. Я думаю, что все присутствующие депутаты единодушно проголосуют. Прошу вас, чтобы вы проголосовали за принятие этого закона. Спасибо.
Председательствующий. Доклад окончен. Есть ли у фракций и депутатских групп вопросы по итоговому протоколу заседания согласительной комиссии? При отклонении закона Советом Федерации и наличии такого документа мы рассматриваем только его пункты. Есть такие замечания и предложения? Нет. Тогда, Инсаф Шарифуллович, у нас два варианта. Мы сейчас считаем вопрос обсужденным и включаем его в повестку дня в "час голосования" на 1 декабря, на следующий "час голосования". (Выкрики из зала.) Если сейчас, то, учитывая, что он у нас не был в "часе голосования" в повестке дня, мы должны по этому поводу проголосовать отдельно, то есть будет два голосования. Кто за то, чтобы голосование по этому закону, отклоненному Советом Федерации и предлагающемуся в варианте согласительной комиссии, провести сейчас? Кто за это? Прошу голосовать. Мы этим голосованием как бы включаем его дополнительно в перечень вопросов, которые были включены в "час голосования" на сегодня. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 06 мин. 27 сек.)
Проголосовало за     260 чел.        100,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   260 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Включается. Ставлю на голосование: принять указанный закон в редакции согласительной комиссии. Прошу голосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 07 мин. 02 сек.)
Проголосовало за     305 чел.        67,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   305 чел.
Не голосовало        145 чел.
Результат: принято
Принимается. Коллеги, здесь следующими идут пункты 5.1, 5.2, 5.3 и 5.4 о создании согласительных комиссий по законам, которые отклонены. Виктор Ильич Зоркальцев здесь? Нет, он отсутствует. Может быть, согласимся голосовать без доклада? Анатолий Иванович Лукьянов, пожалуйста. Лукьянову включите микрофон.
Лукьянов А.И. Уважаемые депутаты, идут четыре проекта постановлений о создании согласительных комиссий по вопросам, которые будут способствовать наблюдению уполномоченных по правам человека, общественности нашей за местами заключения. По всем четырем вопросам есть решение о создании согласительных комиссий вместе с Советом Федерации. Просьба это предложение поддержать и проголосовать сейчас одно за другим все четыре постановления.
Председательствующий. Хорошо. Нет возражений против предложения Анатолия Ивановича Лукьянова? Ставлю на голосование пункт 5.1 - проект постановления "О согласительной комиссии по Федеральному закону "Об общественном контроле..." и так далее, текст перед вами. Кто за то, чтобы пункт 5.1, постановление, принять? Прошу голосовать. Будьте повнимательней, идет голосование по пункту 5.1. Принимается проект постановления о согласительной комиссии. Кто без карточки? Таких нет. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 08 мин. 46 сек.)
Проголосовало за     260 чел.        57,8%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   262 чел.
Не голосовало        188 чел.
Результат: принято
Постановление принимается. Ставится на голосование следующий пункт - 5.2. Это тоже проект постановления о согласительной комиссии. Кто за то, чтобы этот проект постановления принять? Прошу голосовать. Идет голосование пункта 5.2. Пожалуйста, будьте повнимательней. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 09 мин. 24 сек.)
Проголосовало за     274 чел.        60,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   275 чел.
Не голосовало        175 чел.
Результат: принято
Постановление принимается. Ставится на голосование пункт 5.3 повестки дня, также постановление о создании согласительной комиссии. Кто за то, чтобы это постановление принять? Прошу голосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 10 мин. 00 сек.)
Проголосовало за     275 чел.        61,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   275 чел.
Не голосовало        175 чел.
Результат: принято
Принимается постановление. Ставится на голосование пункт 5.4 повестки дня, проект постановления о согласительной комиссии. Кто за то, чтобы это постановление принять? Прошу голосовать. Кто без карточки? Таких нет. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 10 мин. 35 сек.)
Проголосовало за     290 чел.        64,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   290 чел.
Не голосовало        160 чел.
Результат: принято
Постановление принимается. Переходим к рассмотрению законопроектов второго чтения. Проект федерального закона "О выборах Президента Российской Федерации". Докладчик - Анатолий Иванович Лукьянов. На этом вопросе в ложе присутствует Александр Альбертович Вешняков, председатель Центральной избирательной комиссии. У Александра Альбертовича сегодня день рождения, поздравим его с этим событием. (Аплодисменты.) Анатолий Иванович, ваш доклад, пожалуйста.
Лукьянов А.И. Уважаемые депутаты, в Комитете Государственной Думы по законодательству и судебно-правовой реформе завершена подготовка ко второму чтению проекта федерального закона "О выборах Президента Российской Федерации". Это большой закон (он у вас на руках): 343 страницы - сам проект закона и около 100 страниц замечаний, которые мы получили. Мы рассмотрели 189 поправок. Из них 141 поправку мы предлагаем учесть, практически большинство поправок предлагаем учесть, 44 поправки мы рекомендуем отклонить (они или повторяют друг друга, или противоречат концепции этого закона), и четыре или три голосования придется сделать по поправкам, которые комитет считает необходимым обсудить, рассмотреть на заседании Думы, чтобы Дума окончательно решила эти три вопроса, которые ставятся по законопроекту "О выборах Президента Российской Федерации". Очень кратко об учтенных поправках, среди которых можно назвать следующие. Первое. Установлено, что не может быть выдвинут и зарегистрирован кандидатом в Президенты Российской Федерации гражданин Российской Федерации, не имеющий права быть избранным Президентом. Есть теперь такая отдельная статья. Ее предложил депутат Захаров. Это поправка 4. Кроме того, установлен жесткий срок для выдвижения кандидатов на должность Президента Российской Федерации - не позднее чем через 30 дней со дня официального опубликования решения о назначении выборов. Это поправки 29 и 34 (внес Виктор Леонидович Шейнис). В текст законопроекта включены поправки, обеспечивающие больший срок для проверки сведений, представляемых кандидатом. Указанные сведения представляются одновременно не с документами для регистрации, а с документами о выдвижении. И расширен объем этой информации, в том числе информации об имущественном положении кандидата, его супруги и детей. Если вы заглянете в таблицы, которые приложены к законопроекту, то увидите, что надо будет дать справки и о недвижимом имуществе, и о транспортных средствах, и о денежных средствах в банках, о ценных бумагах, и об обязательствах, которые имеет кандидат на должность Президента. Это существенные предложения. Надо сказать, что они внесены Правительством Российской Федерации. Мы их полностью принимаем. И насколько я понимаю, эти предложения согласованы Правительством с самим Президентом Российской Федерации. Далее. Установлен запрет на использование преимуществ должностного и служебного положения не только для государственных и муниципальных служащих, являющихся кандидатами, но и для государственных и муниципальных служащих, кандидатами не являющихся. Это поправка 39. Я вам должен сказать, что она обстоятельно обсуждалась у нас в комитете в связи с теми огромными нарушениями, которые имеются, когда лица, не являющиеся кандидатами ни на какую выборную должность, сами начинают регулировать, сами начинают вмешиваться в избирательную кампанию, давать обязательства, протаскивать своих людей и так далее. Уточнены основания для признания недостоверности существенных сведений, представленных кандидатом в Центральную избирательную комиссию. С чем это связано? Вы видели, как эти сведения обсуждала Центральная избирательная комиссия. И многие из тех, кто обжалует ее решение, говорят: не определено, что такое "существенные сведения", которые недостоверными считаются. Я вам должен сказать, что вот это слово, "существенные", проходит через все наше законодательство - и уголовное, и процессуальное, и гражданское, и административное. И все же мы решили достаточно подробно раскрыть, что такое основание для признания недостоверности существенных сведений, представляемых кандидатом на должность Президента. Это расписано достаточно подробно. И в этом деле участвовал комитет по законодательству, почти все наши товарищи участвовали: и Елена Борисовна Мизулина, и Салий, и многие другие товарищи. Следующее. Установлены жесткие сроки для проведения предвыборной агитации в средствах массовой информации. Агитация на телевидении может начинаться не с момента регистрации кандидата, а за 30 дней до дня голосования, а в печатных изданиях - за 40 дней до дня голосования. Я должен сказать, что это существенное предложение, потому что мы видели, что многие начали свою избирательную кампанию за полгода до выборов, и это, конечно, недопустимо. Поэтому этот вопрос так же упорядочен, как упорядочен вопрос использования бесплатных печатных площадей, эфирного времени, а также помещений, выделяемых для агитации. Когда сегодня говорят, что приходится на морозе встречаться с избирателями... Вот этот закон будет препятствовать вещам такого рода. И кроме того, мы сейчас знаем, что за каждый квадратный метр площади, на которой расположен тот или иной лозунг, призыв, берутся невероятные деньги разного рода государственными организациями и негосударственными. Отдельный вопрос, и для нас он был существенным, потому что это предлагало Правительство, предлагала сама президентская Администрация, и, по-моему, с хорошим пониманием того, как дорого обходятся выборы. Предельная сумма расходов из избирательного фонда кандидата теперь снижена с 500 тысяч минимальных размеров оплаты труда до 300 тысяч. А для кандидатов, вышедших во второй тур, сумма расходов будет составлять 400 тысяч. Что такое 300 тысяч минимальных размеров оплаты труда? Это 1 миллион долларов. Вот сумма, о которой идет речь. Сокращен срок для определения общих результатов выборов. В прошлом проекте было записано, что 14 дней, две недели, должно было пройти после выборов. Вот такой срок отводился Центральной избирательной комиссии для подведения итогов. Я понимаю, что ей будет очень трудно, аппарат у нее небольшой, и это очень сложная работа в такой огромной стране. Но этот срок теперь уменьшен до 10 дней. Это поправка 132. И наконец, из принятых поправок мне хотелось бы затронуть поправку о том, что в случае, если повторное голосование проводится по одной кандидатуре, данный кандидат должен набрать 50 процентов голосов избирателей, принявших участие в голосовании. Это существенная запись, потому что иначе мы признавали бы всенародно избранным человека, не получившего такого большинства. Вот то, что предлагается принять, это 141 поправка. К отклонению комитетом рекомендуются поправки, главным образом противоречащие Конституции Российской Федерации, или поправки, противоречащие закону нашему основному, на основе которого вносились все поправки в закон "О выборах Президента..." (речь идет о законе "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации"), а также некоторые поправки, которые просто ухудшают редакцию или повторяют тот или иной тезис, уже предусмотренный законом. Правда, я здесь должен остановиться на одном предложении, которое было высказано, и комитет предлагает его не учитывать по определенным причинам. Это предложение депутата Нигкоева о том, чтобы установить в законе, что кандидаты в президенты обязаны представлять медицинское заключение о состоянии своего здоровья. Это поправка 17. Я только напомню о том, что мы этот вопрос уже рассматривали, и мне бы хотелось отдельно сказать, что тогда Дума отклонила предложение о создании такой медицинской комиссии. Она должна была бы создаваться в рамках, с нашей точки зрения, специального закона о Президенте, а не о выборах. А потом там сразу возникнет проблема. Ну хорошо, Центризбирком назначает каких-то врачей дляосвидетельствования Президента. Тогда возникает вопрос: кого приглашать нарколога или психолога, психиатра или реаниматолога, или, как теперь предлагает Шендерович, например, душелюба и людоведа? Неизвестно кого. В таблицу поправок предлагается еще внести три поправки, которые мы хотим вынести на ваше голосование. Это прежде всего поправки, которые внесены депутатами Жириновским, Вишняковым и Астафьевым. Эти поправки имеют весьма существенное значение, и комитет решил поставить этот вопрос перед Государственной Думой. Первая из этих поправок предлагает установить, что Президентом Российской Федерации может быть избран гражданин Российской Федерации не моложе 40 и не старше 65 лет. Подобное ограничение, как вы знаете, было установлено Конституцией СССР 1977 года. Потом оно было воспроизведено в Конституции Российской Федерации, и был даже принят специальный закон "О Президенте Российской Федерации", в котором норма была установлена - с 35 до 65 лет. Когда после известного расстрела Дома Советов принималась Конституция в 1993 году, то это тоже обсуждалось в конституционной комиссии и вопрос о верхнем пределе возраста кандидата в Президенты был снят. Я подробно рассказывать не буду, как снят. Это, наверное, известно, это описано в целом ряде воспоминаний. Но я хочу добавить, что депутат Мельников предложил другую норму. Он предлагает установить: возраст Президента - не менее 35 лет и не более 65 лет. А депутат Рогозин Дмитрий Олегович предлагает: не менее 35 лет и не более 70 лет. Так что вот такой широкий диапазон. Нам предстоит этот вопрос обсудить отдельно. Второй вопрос, который вносится на отдельное голосование, - это положение о том, что Президентом Российской Федерации может быть избран гражданин, прошедший военную службу в соответствии с федеральным законом. Очевидно, что указанная поправка ограничивает в правах, например, женщин почти всех, которые не служат. Она противоречит целому ряду других статей, в том числе части 3 статьи 19 Конституции Российской Федерации, устанавливающей равенство прав и свобод мужчин и женщин, а также лишает права быть избранными лиц, не проходивших военную службу по состоянию здоровья, лиц, прошедших обучение на военных кафедрах высших учебных заведений, а также лиц, которым военная служба в соответствии с нашей Конституцией была заменена альтернативной гражданской службой. Насколько я понимаю, этот вопрос здесь присутствующими представителями фракции Жириновского вносился тоже с определенным ограничением: лица, которые занимают офицерскую должность уж не меньше по крайней мере старшины или старшего сержанта. Помимо этого, я могу только сказать, что анализ конституций и законодательства о выборах иностранных государств показывает, что так называемые цивилизованные страны такого никогда не вводили. Никогда не вводили! И наконец, предлагается вынести поправку, внесенную депутатами Жириновским, Астафьевым и Вишняковым, на отдельное голосование Государственной Думы. Они предлагают, чтобы был отменен вообще порядок собирания подписей избирателей и он был заменен залогом, залог - как основной инструмент, обеспечивающий выборы. Дело в том, что мы решали этот вопрос на прошлом заседании Государственной Думы, потому что залог имеется в нашем основном законе. Но надо сказать, что Дума почти единогласно отклонила тогда предложение, чтобы залог применялся в таком случае. Из чего исходили? Исходили из того, что сбор подписей в поддержку выдвижения кандидата на должность Президента обеспечивает демократичность процедуры выдвижения, не ставя при этом регистрацию кандидата в зависимость от размера денежных средств, которыми располагает кандидат или поддерживающие его лица и организации. Комитет Государственной Думы большинством голосов (я должен сказать, что Виктор Леонидович Шейнис придерживался здесь несколько иной позиции и даже предложил свою редакцию) не поддержал возвращения к вопросу о восстановлении залога. И мы просим этот вопрос также решить на заседании Государственной Думы. Я не закончил бы свое выступление, если бы не доложил вам о том, что те предложения, которые вносились, уже не раз рассматривались Думой. Это касается медицинского заключения о состоянии здоровья кандидата. Вы помните, что Государственная Дума отклонила предложенный левой оппозицией довольно подробно разработанный закон, который назывался "О порядке медицинского освидетельствования... Президента...". Это решение имеется, хотя на нем настаивала значительная часть депутатов. Это касается также предложения об обязательности того, чтобы кандидат в Президенты прошел военную службу в соответствии с федеральным законом. Надо сказать, что такое требование должно быть в другом законе - в законе о Президенте, видимо, в законе о военной службе, в законе о том, что Президент является Главнокомандующим Вооруженными Силами, и так далее, но не в законе о выборах. Тем более, что это тоже известный для нас вопрос. Вообще, такой закон, такой принцип нам нужен. И нам надо, видимо, подумать о создании специального закона о Президенте, который могла бы принять Дума будущего состава. Несколько сложнее обстоит вопрос о возрасте Президента. Ведь соответствующая статья Конституции России, как я уже говорил, была включена в свое время в Конституцию и потом из нее исключена. Конечно, рано или поздно возраст надо будет устанавливать, но для этого мы сегодня должны принять решение об изменении Конституции Российской Федерации. Это тоже не вопрос избирательного закона. Примечательно в этом отношении законодательство зарубежных стран. Тут уж мне пришлось поработать немножко. Для выдвижения кандидатом в президенты могут быть лица, посмотрите, какие: в Никарагуа - достигшие 25 лет, в Венесуэле и Доминиканской Республике - 30 лет, в Австрии, Венгрии, Мексике, Португалии, США, Пакистане - 35 лет, Германии, Греции, Египте, Турции - 40 лет, в Китае и Монголии - 45 лет, и наконец, в Италии и Нигерии - не менее 50 лет. Это для выдвижения в кандидаты в президенты. А вот верхний предел возраста устанавливается только в четырех странах: это маленькие острова - Папуа - Новая Гвинея (это раз), и 65 лет предлагается установить в Мозамбике, Казахстане и Киргизии. Но, видимо, с возрастом, с изменением возраста президентов, там будут происходить определенные подвижки. И я хочу отметить, что такие же подвижки происходят и в некоторых субъектах Российской Федерации. Конечно, есть за рубежом экзотика. Может быть, она у нас кого-либо заинтересует. Например, в Сингапуре для президента требуется незапятнанная репутация и опыт финансовой деятельности. В Турции требуется высшееобразование, в Нигерии - не менее среднего образования, а на Филиппинах умение читать и писать. В Никарагуа, посмотрите, что предусмотрено в Конституции: невозможность занимать высшие должности близкими членами семьи президента. И наконец, в Ливии и в ряде других стран, я должен сказать, есть очень строгая, но малоподходящая для применения в России мера, запрещающая употреблять алкогольные напитки. Нигде в конституциях зарубежных стран мы не нашли требования для кандидатов в президенты иметь воинское звание и опыт службы, да еще исключающее службу сержантом или старшиной. Лишь две страны упоминают, что вместе с предложением кандидатур в президенты должен быть внесен небольшой залог. В Англии для избрания в Парламент надо 10 подписей и 50 фунтов стерлингов, а в Канаде надо 25 подписей для инициативной группы и 200 долларов залога. Больше мы таких стран не нашли. Вообще, здесь, да и во многих других странах, залог рассматривается как один из видов имущественного ценза для пассивного избирательного права и, следовательно, как нарушение равноправия граждан. Вот, таким образом, комитет пришел к твердому выводу, что ведущей для нас остается Конституция Российской Федерации, статья 32, в части 3 которой говорится: "Не имеют права избирать и быть избранными граждане, признанные судом недееспособными, а также содержащиеся в местах лишения свободы по приговору суда". Все другие ограничения, которые предлагается нам здесь обсуждать, противоречат статьям 17, 18, 19, 26, 27, 28, 29 и 30 Конституции. Поэтому комитет пришел к следующему выводу. Мы рекомендуем сегодня принять закон "О выборах Президента..." во втором чтении, одобрив таблицу 1, которую предлагаем мы, проголосовав таблицу 2, в которой перечисляются, с нашей точки зрения, неприемлемые нормы, и отдельно проголосовав три поправки, включенные в третью таблицу, розданную вам для рассмотрения. Простите за такой долгий доклад, но вы понимаете, что вопрос этот не такой простой, как кажется. Мы решаем судьбу высшего должностного лица государства. Благодарю вас.
Председательствующий. Доклад окончен. Законопроект второго чтения. Есть ли у фракций и депутатских групп вопросы, замечания и предложения по таблицам поправок? Депутат Пузановский Адриан Георгиевич, потом - Вишняков Виктор Григорьевич.
Пузановский А.Г. Уважаемый Анатолий Иванович, я прошу вернуться к озвученной вами поправке депутата Захарова. Дайте комментарий, потому что прозвучало так, что есть у нас категория граждан, не имеющих права быть выдвинутыми в Президенты.
Лукьянов А.И. Да, именно так предлагает эта поправка, 4-я. Посмотрите ее, пожалуйста. Это поправка 4. Захаров считает, и правильно считает, что есть категория граждан, которые не могут быть выдвинуты, то есть не обладают пассивным избирательным правом - они перечислены в Конституции. Вот поэтому он предлагает включить эту статью.
Председательствующий. Депутат Вишняков Виктор Григорьевич... (Выкрики из зала.)
Лукьянов А.И. Или тот, кто уже дважды избирался Президентом, третий раз не может быть избран. И Захаров здесь прав. Вы помните, что он этот вопрос ставил в Конституционном Суде.
Председательствующий. Депутат Вишняков Виктор Григорьевич задает вопрос. Пожалуйста.
Вишняков В.Г., фракция Либерально-демократической партии России. Анатолий Иванович, в таблице 2 - поправок, рекомендуемых к отклонению, поправки 18-35 и поправка 37 отклонены на основании того, что они, дескать, противоречат Федеральному закону "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации". Но ведь вы хорошо знаете и по теории права, и по нашему Регламенту, что если принимаемый нами сейчас закон, выражающий высшую волю всей палаты, приходит в противоречие с какими-то другими, ранее принятыми нами законами, то вносится изменение в те законы, которые были приняты ранее. Можно ли на этом основании сейчас ограничивать нашу законодательную деятельность, может быть носящую более прогрессивный, конструктивный и позитивный характер, и сдерживать эту инициативу? Вот я вам, как теоретику права, задаю этот вопрос.
Лукьянов А.И. Виктор Григорьевич, спасибо большое, что вы мне задаете такой вопрос. Дело в том, что для того, чтобы принять вот это предложение... Мы же его обсуждали вместе (вы участвовали в заседании комитета), и потом оно было снято. Почему? Потому, что для этого надо изменить закон "Об основных гарантиях избирательных прав...". Предлагайте формулировку, и мы тогда должны будем изменить закон "Об основных гарантиях избирательных прав..." и включить это изменение в законопроект "О выборах Президента Российской Федерации". Может быть, что-нибудь по этому поводу скажут Центральная избирательная комиссия или товарищи, которые готовили это. Мы очень подробно это обсуждали. Пожалуйста.
Председательствующий. Есть желание, Александр Альбертович? Пожалуйста. Включите микрофон в ложе представителя Президента.
Вешняков А.А., председатель Центральной избирательной комиссии Российской Федерации. Борис Юрьевич, спасибо. Уважаемые депутаты, уважаемый Виктор Григорьевич! Действительно, принимать поправку к законопроекту "О выборах Президента Российской Федерации", если она противоречит закону "Об основных гарантиях избирательных прав...", невозможно. Надо иметь в виду еще и то, что в законе "Об основных гарантиях избирательных прав..." есть норма: если другие нормы федеральных законов противоречат закону "Об основных гарантиях избирательных прав...", применяется норма закона "Об основных гарантиях избирательных прав...". Именно в такой редакции утвердила закон "Об основных гарантиях избирательных прав..." Государственная Дума. Поэтому изменения можно делать только так: сначала внести их в закон "Об основных гарантиях избирательных прав...", а затем в конкретный закон, допустим "О выборах Президента Российской Федерации", "О выборах депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации".
Лукьянов А.И. Виктор Григорьевич, я только хочу еще добавить. Когда мы обсуждали концепцию закона, который сейчас рассматривается, то мы договорились твердо, что или мы принимаем этот закон, или будет действовать старый закон о выборах Президента и закон "Об основных гарантиях избирательных прав...". В них достаточно много несовпадающих норм. Тогда мы очень многое отдаем Центральной избирательной комиссии, которой придется самой многие вопросы регулировать. И поэтому мы вынуждены были снять это предложение, хотя оно заслуживает внимания. Давайте будем вносить поправки в закон "Об основных гарантиях избирательных прав...".
Председательствующий. Виктор Григорьевич, вы не ставите вопрос о вынесении этих поправок на отдельное голосование? Вишняков Виктор Григорьевич. Пожалуйста. Включите микрофон.
Вишняков В.Г. Ну, они остаются в таблице отклоненных и будут там...
Председательствующий. Остаются. Хорошо. Есть ли еще что-то у фракций по таблицам поправок? У фракций нет. Полномочный представитель Правительства. Батанов Геннадий Николаевич, пожалуйста.
Батанов Г.Н. Уважаемый Борис Юрьевич, уважаемый Анатолий Иванович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Правительство Российской Федерации просит поставить поправки 36 и 39 из таблицы 2 на отдельное голосование.
Лукьянов А.И. Это таблица 2...
Председательствующий. Отклоненные - 36-я и 39-я. Правительство предлагает... Хорошо, принято это предложение, далее потом мы будем решать.
Лукьянов А.И. Его придется только расшифровать.
Председательствующий. Да. Еще? Нет больше? Спасибо. Тогда, Анатолий Иванович, я вас прошу пока остаться, видимо, на трибуне. Коллеги, на голосование ставится таблица поправок, которую комитет рекомендует к принятию. По ней никаких замечаний от фракций и депутатских групп, других участников рассмотрения вопроса не поступило. Кто за то, чтобы согласиться с комитетом в части принятия поправок и таблицу 1 утвердить? Прошу голосовать.
Председательствует Председатель Государственной Думы Г.Н.Селезнев
Председательствующий. Кто без карточки, уважаемые депутаты? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 43 мин. 04 сек.)
Проголосовало за     312 чел.        69,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   312 чел.
Не голосовало        138 чел.
Результат: принято
Таблица принимается. Уважаемые коллеги, сейчас мы с вами будем голосовать таблицу отклоненных комитетом поправок без поправок 36 и 39, которые просят отдельно проголосовать. Да? Пожалуйста, ставлю на голосование. Кто за то, чтобы согласиться с предложением комитета в части отклонения поправок, за исключением поправок 36 и 39? Прошу голосовать. Согласиться с предложением комитета, кроме двух поправок, которые будут вынесены на отдельное голосование. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 44 мин. 00 сек.)
Проголосовало за     299 чел.        66,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   299 чел.
Не голосовало        151 чел.
Результат: принято
Принимается. Уже мнения за и против высказаны, да? По 36-й? Нет? Пожалуйста, обоснование, Батанов Геннадий Николаевич, по поправке 36.
Батанов Г.Н. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемый Анатолий Иванович и уважаемые депутаты Государственной Думы! Я буду говорить о поправках 36 и 39 вместе, потому что они взаимосвязаны.
Председательствующий. Пожалуйста, Геннадий Николаевич.
Батанов Г.Н. Итак, Правительство не согласно с отклонением поправок 36 и 39 и с обоснованием комитета и полагает, что ссылки в обосновании на статью 23 Федерального закона "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации", приведенные комитетом, не могут служить достаточным аргументом. Пункт 13 статьи 23 названного закона приведен не полностью в обосновании. А он конкретно устанавливает, что полномочия участковой избирательной комиссии прекращаются через 10 дней со дня официального опубликования результатов выборов, если в адрес вышестоящей избирательной комиссии не поступило жалоб и протестов на действия (бездействие) данной избирательной комиссии, в результате которых был нарушен порядок голосования и подсчета голосов, и если по данным фактам не ведется судебное разбирательство. Пунктом 13 названной статьи также установлено, что в случае обжалования или опротестования итогов голосования полномочия участковой избирательной комиссии прекращаются после вынесения окончательного решения по существу жалобы, протеста вышестоящей комиссией или судом. Положение предлагаемой к принятию редакции проекта о том, что неизрасходованные избирательными комиссиями средства, полученные из федерального бюджета, после окончания выборов Президента Российской Федерации остаются на счетах избирательных комиссий, действующих на постоянной основе, за исключением действующих на постоянной основе территориальных избирательных комиссий, для использования на цели, предусмотренные настоящим федеральным законом, противоречит пункту 13 статьи 23 Федерального закона "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации", так как получается, что после прекращения осуществления полномочий участковой избирательной комиссии по выборам Президента Российской Федерации неизрасходованные финансовые средства из федерального бюджета остаются на счетах этих комиссий для целей, уже не предусмотренных Федеральным законом "О выборах Президента Российской Федерации". Аналогичная норма, содержащаяся в Федеральном законе "О выборах депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации", является правомерной, правомочной, так как средства, остающиеся на счетах участковой избирательной комиссии, могут быть направлены на довыборы депутатов Государственной Думы взамен выбывших по каким-либо причинам, то есть на цели, предусмотренные этим законом. Хранение документации, передача ее в архив, аренда и оборудование помещений для их хранения, архивная обработка, оплата хранения в архивных организациях и так далее - все это относится к текущей деятельности, по нашему мнению, участковых избирательных комиссий, действующих на постоянной основе, и не является целью, предусмотренной именно Федеральным законом "О выборах Президента Российской Федерации". Поправка 39 связана с поправкой 36, если принимается 36-я, то нужно принимать и 39-ю. Спасибо.
Председательствующий. Точка зрения прозвучала.
Лукьянов А.И. Комитет этот вопрос обсуждал. Речь идет о тех деньгах, как вы видите, которые остаются после выборов в небольших суммах, которые остаются после того, как выборы прошли, и их надо использовать. Вот когда были максимально быстро уничтожены Центральной избирательной комиссией данные по итогам выборов Президента, никто ничего, ни одного слова, об этих деньгах не говорил! Не говорил, сколько это стоило! А сегодня об этих копейках, простите меня, ведется речь Правительством. Комитет отклонил это предложение и решил, что не надо его поддерживать. Но я просил бы, чтобы подробно об этом рассказал сам председатель Центральной избирательной комиссии, потому что это их вопросы и они нас поддержали в этом деле.
Председательствующий. Пожалуйста, Александр Альбертович.
Вешняков А.А. Спасибо, Геннадий Николаевич, спасибо, Анатолий Иванович! Мы согласны с позицией комитета по законодательству. Под словом "мы" я имею в виду и Центральную избирательную комиссию, и себя как еще и представителя Президента Российской Федерации. Доклад закончен.
Председательствующий. Ясно. Уважаемые депутаты, точки зрения за и против прозвучали. Я ставлю на голосование, как предлагает Правительство. Кто за то, чтобы поправку 36 считать принятой? Комитет считает, что ее надо отклонить. Пожалуйста, голосуйте. Голосуем в редакции Правительства. Пожалуйста, уважаемые депутаты, определяйтесь. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Нет таких. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 50 мин. 16 сек.)
Проголосовало за     30 чел. 6,7%
Проголосовало против 96 чел. 21,3%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   128 чел.
Не голосовало        322 чел.
Результат: не принято
Поправка остается отклоненной. Вторая поправка. Кто за то... (Шум в зале.) Это одно и то же, но все равно надо голосовать. Кто за то, чтобы принять эту поправку в редакции Правительства? Мнение комитета - отклонить. Пожалуйста, голосуйте.
Батанов Г.Н. Снимаем!
Председательствующий. Снимаете. Правительство отзывает, поэтому эта поправка у нас считается отклоненной, да? Отклоненной. (Шум в зале.) Подождите, коллеги, давайте по порядку. Анатолий Иванович, пожалуйста, по таблице 3.
Лукьянов А.И. Теперь три поправки.
Из зала. Дайте слово!
Председательствующий. Подождите, а почему вам надо давать слово после голосования? Подождите, сейчас докладчик закончит.
Лукьянов А.И. Мы договорились, условились, и я прошу тогда поставить на голосование вопрос о том, чтобы проголосовать три поправки отдельно. Комитет их выносит на обсуждение всей Думы. Первая поправка - это возраст Президента, который предлагают установить депутаты Жириновский, Астафьев, Вишняков Виктор Григорьевич, в какой-то степени Мельников и Рогозин. Вот пять депутатов, которые говорят: не моложе 35 лет и не старше 65 или 70, как говорит Рогозин. Но мы, комитет, я еще раз говорю, этот возраст установить не имеем права, не можем, потому что он не установлен Конституцией. Я прошу снова высказаться председателя Центральной избирательной комиссии.
Председательствующий. Пожалуйста, Александр Альбертович.
Вешняков А.А. Уважаемые депутаты Государственной Думы, наша позиция: ни в коем случае нельзя принимать эту поправку, так как она будет расцениваться как противоречащая Конституции со всеми вытекающими последствиями и неподписанием этого закона. (Шум в зале.)
Председательствующий. Потише, потише, коллеги!
Вешняков А.А. Поэтому я прошу, очень прошу, в данном случае эту поправку отклонить. Это можно решить только через изменение Конституции Российской Федерации.
Председательствующий. Высказались, да? Коллеги, возьмите, пожалуйста, эту первую поправку в таблице 3. (Шум в зале.) Нет, первая поправка, где говорится, что статью 3, пункт 3, изложить в следующей редакции: "Президентом Российской Федерации может быть избран гражданин Российской Федерации не моложе 40 лет и не старше 65 лет, постоянно проживающий в Российской Федерации не менее 10 лет". Содержание поправки. Пожалуйста, Виктор Григорьевич, обоснуйте вашу точку зрения.
Вишняков В.Г. Уважаемые депутаты, Конституция не устанавливает предельный возраст: не моложе... Но старше - это может быть любой возраст, и 65 лет в том числе. И мы можем сейчас в этом законе, Анатолий Иванович, не в законе о Президенте (да, этот закон, может быть, еще будет принят), а в законе о порядке выборов Президента Российской Федерации (это пункт 4 статьи 81) определить требования к Президенту. Да, порядок выборов Президента как раз и устанавливает процедуру этих выборов, в том числе и условия, связанные с требованиями к возрасту. Почему мы сейчас не можем на основании пункта 4 статьи 81 определить, что не старше 65 лет? Тем более, что практика наша, особенно в прошлом, показывает, что членов Политбюро (вы хорошо знаете эту практику) вывозили иногда, понимаете, прежде, чем решить вопрос о том, где им заседать, чуть ли не на каталке.
Председательствующий. И не только членов Политбюро.
Вишняков В.Г. Да, но я говорю о той практике, которую хорошо знает Анатолий Иванович. Почему мы не можем сейчас установить эту норму - не старше 65 лет? Объясните мне, пожалуйста. На Конституцию не надо кивать. Тут нет ограничений.
Лукьянов А.И. Если можно, я объясню очень просто. Я был автором Конституции 1977 года и поправки, которая была внесена, по возрасту. Мы эту поправку внесли, ее повторил Верховный Совет Российской Федерации в своем законе в апреле 1991 года и установил тоже 65 лет. А в 1993 году эта поправка была отменена. Насколько я знаю, когда этот вопрос обсуждался, то Президенту было сказано, что он вообще бессмертен. Я очень уважаю вашу точку зрения, Виктор Григорьевич, но я не могу позволить себе перепрыгнуть Конституцию, которая имеется, к сожалению.
Председательствующий. Коллеги, могу я поставить на голосование? Нет, не надо дискуссию открывать. Точки зрения прозвучали. Кто за то, чтобы поправку депутатов Жириновского, Вишнякова, Астафьева по этому вопросу принять? Пожалуйста, определяйтесь. Кто за принятие поправки? Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 56 мин. 30 сек.)
Проголосовало за     53 чел. 11,8%
Проголосовало против 31 чел. 6,9%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   86 чел.
Не голосовало        364 чел.
Результат: не принято
Поправка не принята. Следующая поправка этих же авторов гласит: после слов "постоянно проживающие в Российской Федерации не менее 10 лет" дополнить словами "и прошедшие военную службу в соответствии с федеральным законом". Пожалуйста, Виктор Григорьевич, ваша мотивация.
Вишняков В.Г. Уважаемые депутаты, согласно пункту 1 статьи 87 Конституции Российской Федерации Президент Российской Федерации является Верховным Главнокомандующим Вооруженными Силами Российской Федерации, и Закон Российской Федерации "Об обороне" от 24 сентября 1992 года, да и ряд других законов определяют круг полномочий Президента в этой области. В частности, он утверждает концепцию и планы строительства в сфере обороны, планы применения Вооруженных Сил Российской Федерации, мобилизационный план Вооруженных Сил Российской Федерации и так далее - здесь 20 пунктов. В связи с этим, конечно, Президент должен обладать какими-то знаниями в сфере военного строительства, в сфере ведения войн и в ряде других очень важных сфер. Поэтому, основываясь на этом предположении, которое, кстати, входит в круг общих требований, вытекающих из логики президентства... Мы не найдем, конечно, в Конституции прямого указания на это, но из логики президентства вытекает требование, что Президент должен все-таки быть военным. И эта практика, кстати, широко применяется и в других странах, в частности в Соединенных Штатах Америки, где не был избран ни один президент, не прошедший в молодости либо еще в какой-то период воинскую службу. И практика показала, что именно тот президент, который прошел воинскую службу, и является человеком, который по-настоящему защищает и государственные интересы, и национальные интересы, и интересы в сфере обороны. Я прошу проголосовать.
Председательствующий. Пожалуйста, Анатолий Иванович, мнение комитета.
Лукьянов А.И. Я высказал все доводы против этого, потому что это противоречит Конституции, это лишает возможности женщин, это лишает возможности лиц, которые не дослужились до полковничьего звания, а остались старшими сержантами, это лишает возможности, прошу прощения, целый ряд людей, которые по болезни или по плоскостопию не могли быть призваны в армию. И наконец, это лишает вообще всякого смысла статью об альтернативной службе. Придется учиться Президенту, любому, заниматься не только политикой или еще чем-нибудь, но и военным делом.
Председательствующий. Коллеги, по-моему, все ясно. Мы должны с вами единственное что сделать? Как мы с вами поступим? Мы сейчас можем успеть проголосовать. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы эту поправку принять? Пожалуйста, голосуйте. А потом посоветуемся. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 00 мин. 14 сек.)
Проголосовало за     55 чел. 12,2%
Проголосовало против 43 чел. 9,6%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   99 чел.
Не голосовало        351 чел.
Результат: не принято
Уважаемые депутаты, время работы истекло, но я бы вас попросил завершить работу по этому законопроекту, и после этого я объявлю перерыв. Не возражаете? Давайте мы за это проголосуем. Ставлю на голосование: завершить работу по данному законопроекту. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 00 мин. 56 сек.)
Проголосовало за     250 чел.        55,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   250 чел.
Не голосовало        200 чел.
Результат: принято
Продлили время. Обсуждаем третью поправку. Пожалуйста. Кто?.. Виктор Григорьевич Вишняков, вы?
Вишняков В.Г. Уважаемые депутаты, вы уже прошли суровую школу сбора подписей и знаете, насколько это дело политизировано. Еще перед теми выборами, в 1995 году, в Бирске, где я выдвигался по одномандатному избирательному округу, мне в течение двух недель так и не удалось собрать даже ста подписей, потому что пугали население и лишением работы, ивысылкой, и другими наказаниями. То есть это настолько сложный процесс сбор подписей... Я имею в виду только сбор подписей, не говоря уже о том, что после того, как этот сбор подписей произведен и вы представляете подписные листы, по этой уже практике проведения избирательной кампании идет столько придирок, столько идет искажений, попыток что-то выискать, какие-то нарушения: не тот адрес, не то место рождения, не тот год и так далее. И сколько людей из-за этого пострадало! Поэтому я предлагаю (поскольку практика введения залога уже оправдала себя при выборах депутатов в Государственную Думу) ввести такую же практику применительно к выборам президента. Этот залог относительно невелик: это 2 миллиона рублей. Он уравнивает всех кандидатов, потому что для всех устанавливается эта сумма. С другой стороны, она нейтрализует определенные попытки, предотвращает смехотворные варианты выборов президента, когда для того, чтобы просто себя где-то озвучить, пенсионеры, абсолютно не знающие практики (я не против них и не против рабочих) и теории управления, выдвигают себя в Президенты. И перед теми выборами президента, вы помните, 46 кандидатов в президенты выдвинули себя, и, естественно, это вызывало иногда иронические замечания. Поэтому введение такого избирательного залога (тем более, что, по моим подсчетам, где-то половина членов Комитета по законодательству и судебно-правовой реформе поддержала эту поправку) будет, на наш взгляд, очень полезным. Это поставит всех кандидатов в депутаты в равные условия и в то же время позволит нам подбирать людей, действительно способных и пригодных к очень сложной, ответственной работе.
Председательствующий. Анатолий Иванович, пожалуйста, мнение комитета.
Лукьянов А.И. Я уточняю то, что сказал уважаемый Виктор Григорьевич. Во-первых, большинства не было. Большинство комитета проголосовало так, как я сказал. Исходили они прежде всего из принципа равноправия. 2 миллиона или 1 миллион заплатить далеко не всякий сможет. Так же как не смог в Великую Отечественную войну ефрейтор победить человека, который не имел военного образования. Я хочу сказать только вот что. Мы исходили как раз из принципа равенства. Причем речь ведь идет не о массовых выборах, не о выборах, когда выбирается множество депутатов. Речь идет об одном человеке, за которого обязательно должен высказаться не кто-то один, не группа и не богач, простите меня, не денежный мешок, в поддержку этой кандидатуры должна высказаться значительная масса населения. Это было мнение большинства членов комитета. Хотя некоторые члены комитета говорили и о другом, я не исключаю этого - спор есть спор. Но по крайней мере мы считали, что залог, так, как это было решено в прошлый раз, когда мы утверждали концепцию, не должен присутствовать на этих выборах. Может быть, есть что-то сказать у Центральной избирательной комиссии?
Председательствующий. Все, коллеги, уже определились. Поэтому я ставлю на голосование... Александр Альбертович, вы хотели бы дополнить? Пожалуйста.
Вешняков А.А. Как и представитель Президента Российской Федерации, мы против внесения положения об избирательном залоге в закон "О выборах Президента Российской Федерации".
Председательствующий. Кто за то, чтобы поддержать поправку Жириновского, Вишнякова и Астафьева? Мнение комитета - против. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 05 мин. 50 сек.)
Проголосовало за     55 чел. 12,2%
Проголосовало против 34 чел. 7,6%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   91 чел.
Не голосовало        359 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Вишняков Виктор Григорьевич, пожалуйста. Что вы хотели дополнить?
Вишняков В.Г. Уважаемый Геннадий Николаевич, я прошу вернуться к голосованию отдельной поправки. Она здесь не была пронумерована, поэтому я потерял... Даже не знаю, как ее именовать, эту поправку. В числе рекомендуемых к отклонению она где-то между 17-м и 18-м номерами, посмотрите, Анатолий Иванович. Надо поставить ее на отдельное голосование.
Председательствующий. Что это такое? Мы таблицу уже проголосовали. То, что вы ее не нашли, - это уже ваши проблемы. Как это - между 17-м и 18-м? Сейчас будем искать... Уважаемые депутаты, с этими поправками мы закончили. Анатолий Иванович, есть еще отдельные поправки?
Лукьянов А.И. Нет, больше у меня ничего нет.
Председательствующий. Больше отдельных поправок нет, поэтому я ставлю на голосование: принять проект закона во втором чтении? Кто без карточки и желал бы проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 07 мин. 12 сек.)
Проголосовало за     332 чел.        73,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   332 чел.
Не голосовало        118 чел.
Результат: принято
Законопроект во втором чтении принимается. Комитет просит внести его на "час голосования" в третьем чтении, да? Хорошо. Вешняков Александр Альбертович хотел что-то сказать нам.
Вешняков А.А. Уважаемые депутаты, огромное спасибо за принятый во втором чтении законопроект. Хорошо, если бы вы использовали еще несколько минут работы для принятия остальных законов, которые связаны с избирательным процессом и стоят в повестке дня. Было бы очень важно сделать это именно сегодня. Поэтому, если бы вы потратили 15 минут на это (я полагаю, там согласованная позиция), это вполне можно было бы сделать.
Председательствующий. Заседания у многих фракций, да? Коллеги, вместе с тем как вы считаете? Продолжим в 16.
(После перерыва) Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы Б.Ю.Кузнецов
Председательствующий. Уважаемые депутаты, время перерыва закончилось, прошу вас пройти в зал заседаний и подготовиться к регистрации. Включите режим регистрации депутатов. Идет регистрация, прошу быть внимательными. Кто без карточки или не успел зарегистрироваться, сделайте это в секретариате. Покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (16 час. 01 мин. 06 сек.)
Присутствует 368 чел.        81,8%
Отсутствует  82 чел. 18,2%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
Кворум имеется, продолжаем работу. Рассматриваются законопроекты второго чтения. Пункт 7 повестки дня. И мы далее будем продвигаться в соответствии с нашим порядком работы. Пункт 7. Виктору Леонидовичу Шейнису слово для доклада. Пожалуйста. И потом вы же докладчик по пункту 8. Вы обещали нам, что сделаете доклады быстро. Пожалуйста.
Шейнис В.Л., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемые депутаты, выполняю свои обещания, доклады будут крайне короткими. Мы с вами приняли в первом чтении законопроект "О внесении изменений и дополнений в Кодекс РСФСР об административных правонарушениях". Основное назначение этого документа заключается в том, чтобы подкрепить нормы избирательного законодательства, установив соответствующие санкции. По данному законопроекту получено только одно предложение. Это предложение, которое прислал Государственный Совет Республики Коми, предложивший ряд поправок. Комитет рассмотрел эти поправки и не счел возможным их поддержать, ибо часть поправок связана с изменением сетки наказаний, санкций. Предлагалось существенно увеличить санкции за те или иные деяния. Но комитет должен был ориентироваться на реально существующую раскладку в действующем Кодексе об административных правонарушениях. Скажем, нам предлагали установить: до 100 минимальных размеров оплаты труда, а вилка действующего кодекса ограничивается по данной группе правонарушений 50 минимальными размерами оплаты труда. Кроме того, некоторые предложения Республики Коми не могут быть приняты, поскольку речь идет об очень серьезных правонарушениях и место им не в Кодексе об административных правонарушениях, а в Уголовном кодексе, где они соответствующим образом отражены. Поэтому комитет предлагает отклонить поступившие поправки и принять законопроект во втором чтении. Спасибо.
Председательствующий. Коллеги, итак имеется только одна таблица поправок - таблица отклоненных комитетом поправок. Есть ли по ней у фракций и депутатских групп вопросы, замечания, предложения? Нет. Тогда в связи с отсутствием таблицы принятых я ставлю на голосование сразу. Кто за то, чтобы поддержать комитет в части отклонения поправок? Прошу голосовать. Пункт 7 повестки дня. Идет голосование таблицы поправок, которые комитет рекомендует к отклонению. Кто без карточки? Таких нет. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 04 мин. 40 сек.)
Проголосовало за     269 чел.        59,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   269 чел.
Не голосовало        181 чел.
Результат: принято
Таблица принята. Ставлю на голосование: принять указанный законопроект во втором чтении. Прошу голосовать. Идет голосование по законопроекту во втором чтении, пункт 7. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 05 мин. 14 сек.)
Проголосовало за     290 чел.        64,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   290 чел.
Не голосовало        160 чел.
Результат: принято
Законопроект во втором чтении принимается. Виктор Леонидович, по третьему чтению какие предложения?
Шейнис В.Л. Уважаемые коллеги, комитет просит на ближайшее заседание, когда будут голосования в третьем чтении, поставить данный законопроект. Он подготовлен, прошел лингвистическую и правовую экспертизы.
Председательствующий. Нет возражений у депутатов? Решение считается принятым. Процедура третьего чтения пройдена, и законопроект ставится в повестку дня пленарного заседания 1 декабря в "час голосования". Пожалуйста, докладывайте пункт 8 повестки дня.
Шейнис В.Л. Уважаемые коллеги, разрешите мне по этому вопросу ограничиться еще более коротким введением. По закону об изменениях и дополнениях, вносимых в Уголовный кодекс, никаких поправок не поступило. Поэтому комитет предлагает во втором чтении принять данный законопроект в том виде, в каком он был принят в первом чтении. Спасибо.
Председательствующий. Нет возражений у депутатов против такого предложения? Ставлю на голосование: принять указанный законопроект во втором чтении. Прошу голосовать. Пункт 8 повестки дня. Идет голосование о принятии этого законопроекта во втором чтении. Кто без карточки? Таких нет. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 07 мин. 00 сек.)
Проголосовало за     295 чел.        65,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   298 чел.
Не голосовало        152 чел.
Результат: принято
Законопроект принимается. Виктор Леонидович, пожалуйста.
Шейнис В.Л. Уважаемые коллеги, данный законопроект прошел правовую и лингвистическую экспертизы. Комитет предлагает на ближайшем заседании в "час голосования" провести голосование по нему в третьем чтении.
Председательствующий. Нет возражений?
Из зала. Нет!
Председательствующий. Решение считается принятым. Законопроект будет поставлен в повестку дня пленарного заседания 1 декабря на "час голосования". Пункт 9 нами перенесен. Пункт 10 докладывает депутат Гришуков Владимир Витальевич. Пожалуйста.
Гришуков В.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Юрьевич! Сегодня мы предлагаем вам таблицы поправок, а также проект федерального закона "О творческих работниках литературы и искусства и об их творческих союзах", принятый нами в первом чтении 17 июня. Этот федеральный закон крайне важен, касается очень многих людей, творческой интеллигенции. Он поддержан, и у нас есть соответствующий документ, координационным советом творческих союзов России. Вчера втечение дня руководители трех союзов: Гнедовский Юрий Петровичпредседатель Союза архитекторов России, Гуревич Леонид Ошеровичпрезидент Союза переводчиков России, Сидоров Валентин Михайлович председатель Союза художников России (а также Союз композиторов России и Союз литераторов Российской Федерации присоединяются к тому, чтобы поддержать данный законопроект) ожидали, но мы вчера не приняли, у нас не хватило времени. Надеемся, что сегодня вы поддержите нас. В ходе рассмотрения законопроекта в первом чтении в этом зале прозвучали замечания только со стороны Президента и Правительства. Напомню вам, что поправки Президента не были учтены в варианте, представленном на первое чтение, так как мы надеялись, ликвидировав процедурное нарушение, которое было - отсутствие заключения Правительства (сейчас оно есть на законопроект), принять его в целом. Однако представители Президента и Правительства настояли на доработке законопроекта ко второму чтению с учетом замечаний, что мы и сделали. Что касается замечаний Президента. Из 12 поправок больше половины нами приняты и вошли в соответствующую таблицу, которая у вас есть. В отношении замечаний Правительства. Геннадий Николаевич Батанов в своем выступлении в июне сослался на противоречие данного законопроекта Федеральному закону "Об общественных объединениях", которое якобы содержится в подпункте 4 пункта 1 статьи 2. Нам особенно обидно, что такого рода замечания звучат в адрес комитета, который разработал закон "Об общественных объединениях". В своем выступлении Геннадий Николаевич ссылался на то, что согласно Гражданскому кодексу понятие "союз" подразумевает объединение юридических лиц. И это правильно, если говорить об организационно-правовой форме общественного объединения. Но в законопроекте "О творческих работниках литературы и искусства и об их творческих союзах" речь идет о наименовании общественного объединения или, как сказано в законе "Об общественных объединениях", об отдельном виде общественных объединений, о творческом союзе, который (и это, кстати, отражено все в той же статье 2 законопроекта) по организационно-правовой форме является общественной организацией, а не союзом. Чтобы вам стало понятнее, приведу пример с профессиональным союзом. Никому почему-то не приходит в голову говорить о несоответствии закона "О профессиональных союзах, их правах и гарантиях деятельности" Гражданскому кодексу. Хотя в нем, как, впрочем, и в нашем законопроекте, общественное объединение называется союзом. Ведь вы же не будете настаивать на том, что профсоюз должен представлять собой объединение юридических лиц. Почему же в отношении нашего законопроекта из года в год мы получаем подобные замечания? Второе замечание Правительства касается введения нами расчетной книжки творческого работника. В новой редакции она называется "профессиональная книжка творческого работника". Геннадий Николаевич высказывал сомнения в целесообразности существования этого юридического понятия в законопроекте, сославшись на то, что сведения, которые должны быть в нее занесены, указываются в индивидуальном лицевом счете работника. Но известно ли вам, уважаемый Геннадий Николаевич, что Федеральный закон "Об индивидуальном (персонифицированном) учете в системе государственного пенсионного страхования" не регулирует отношения между лицами так называемых свободных профессий и государством. Поясню. Художник, всю свою жизнь писавший картины не по трудовому договору, а по авторскому, то есть гражданско-правовому, самостоятельно никогда не платил страховые взносы. Эту функцию за него выполнял заказчик, перечислявший 28 процентов доходов в соответствующие фонды. Сегодня такой художник оказался лицом незастрахованным, на него не заводится персонифицированный учет, так как нет необходимого механизма. У художника нет трудовой книжки, а следовательно, нет и фиксации его труда. Именно в этих целях мы вводим понятие "профессиональная книжка творческого работника". Некоторым будет любопытно узнать, что еще в 1927 году постановлением Народного комиссариата труда СССР ј 136 были введены расчетные книжки для работников искусства, занятых на временных работах или работающих на дому. Постановление это, кстати, действующее и сегодня, мы представили министерству труда в ходе работы над настоящим федеральным законом, и оно вызвало у них нескрываемый интерес. Что касается трудового кодекса, на который ссылается Правительство в своих замечаниях, то этот нормативный правовой акт не регулирует отношения, связанные с деятельностью творческих работников в рамках гражданско-правовых договоров. А эта форма отношений, надо заметить, основная в творческой деятельности. Все вышеперечисленное говорит только об одном - о существовании огромного правового пробела в отношении творческих работников и творческой деятельности, который мы пытаемся этим законопроектом ликвидировать. И почему-то эта наша инициатива вызывает раздражение в некоторых (в некоторых, подчеркиваю) правительственных кругах, хотя, на мой взгляд, пора бы уже давно совместными усилиями и в правовом поле решить назревшие проблемы. В ходе рассмотрения нашего законопроекта в первом чтении Александр Алексеевич Котенков обмолвился, что он далеко не первоочередной. И это печально, потому что до сих пор сфере культуры мы уделяем внимание по остаточному принципу. А когда сталкиваемся с проблемами наркомании, преступности, деятельности тоталитарных сект, хватаемся за голову. А как же может быть по-другому, если государство не заботится о тех, кто создает культурные ценности, призванные формировать духовное начало, нравственные критерии в подрастающем поколении! Эту мысль поняли абсолютное большинство руководителей субъектов Российской Федерации, приславшие нам положительные отклики на законопроект. Об этом пишут в многочисленных обращениях к нам, депутатам, мастера культуры. С этим же я обращаюсь к вам, уважаемые коллеги: поддержите решение комитета, проголосуйте за подготовленные нами таблицы и законопроект во втором чтении. Хочу обратить ваше внимание, коллеги, на то, что уже практически через месяц в этом зале новый состав Государственной Думы будет вершить судьбу страны. И творческая интеллигенция будет в который раз обращаться к депутатам Государственной Думы, уже третьего созыва, с просьбой поддержать законопроект "О творческих работниках литературы и искусства и об их творческих союзах". Надо ли это нам? Ведь это престиж нашей палаты. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Витальевич. Владимир Витальевич сделал очень подробный доклад. Коллеги, у нас достаточно много законопроектов второго чтения, и я бы просил докладчиков по другим вопросам быть чуть короче. Нет необходимости в таких докладах. Мы должны обсуждать только таблицы поправок. Итак, доклад закончен. Есть ли у фракций и депутатских групп вопросы, замечания и предложения по таблицам поправок? У депутатов нет. Правительство? Батанов Геннадий Николаевич.
Батанов Г.Н. Уважаемый Борис Юрьевич, уважаемые депутаты Государственной Думы и уважаемый докладчик! Я вот еще раз внимательно посмотрел поправки Правительства Российской Федерации, которых здесь ни много ни мало 12. Так вот, в отношении поправки 10 еще можно какое-то объяснение найти, почему она не вошла ни в ту ни в другую таблицу, она как-то поглощается поправкой Президента Российской Федерации, которую вы тем не менее отклонили. А вот поправка 12 (мы считаем, что она принципиальная для нас) Правительства Российской Федерации не вошла ни в ту ни в другую таблицу.
Председательствующий. Пожалуйста, отвечайте, почему не вошла поправка.
Гришуков В.В. Я отвечу коротко. Вот у меня есть заключение Правительства за подписью Матвиенко. Я не буду читать все заключение, а просто...
Председательствующий. По конкретной поправке он задает вопрос, Владимир Витальевич, не надо в длинные дебаты втягиваться. Он спрашивает, куда делась поправка. Отвечайте, куда она делась.
Гришуков В.В. Я прочитаю заключение: Правительство Российской Федерации поддерживает законодательную инициативу. Поэтому, друзья мои, надо, наверное, прислушаться и к тому, что говорит Правительство Российской Федерации.
Председательствующий. Поправка куда делась? Поправка внесена, а ее нет. Куда делась, скажите.
Гришуков В.В. Поправка никуда не делась. Поправка никуда не делась, дорогие друзья. На заседании комитета Государственной Думы...
Председательствующий. Геннадий Николаевич, вы удовлетворены ответом? Вы не вносите никаких предложений об отдельном голосовании отклоненных поправок? Ближе к делу давайте, полемика идет не по существу.
Батанов Г.Н. Борис Юрьевич, трудно внести предложение. Я могу внести предложение с голоса, но с голоса поправки не принимаются. Поправка 12...
Председательствующий. Нет-нет, не вновь внести. Если какая-то поправка из ваших включена в таблицу отклоненных, а вы хотите, чтобы она была принята... Это же практика.
Гришуков В.В. Она не включена никуда.
Председательствующий. Не включена никуда?
Гришуков В.В. Нет.
Председательствующий. По таблицам поправок никаких замечаний нет, предложений о переносе, об отдельном голосовании тоже нет. В связи с этим я ставлю на голосование: согласиться с комитетом и таблицу поправок, которые он рекомендует принять, утвердить. Прошу голосовать. Идет голосование по таблице принятых поправок. Пункт 10 повестки дня. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 18 мин. 49 сек.)
Проголосовало за     250 чел.        55,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   250 чел.
Не голосовало        200 чел.
Результат: принято
Таблица принимается. Вторая таблица. Пожалуйста, Батанов Геннадий Николаевич.
Батанов Г.Н. Борис Юрьевич, уважаемые депутаты! Я сказал о принципиальной поправке. Да, в заключении Правительства, январском, мы поддерживали этот законопроект в принципе с замечаниями и предложениями. Мы ко второму чтению дали развернутые поправки, 12 поправок. Поправка 12 не вошла ни в одну из таблиц. Я ставлю вопрос: разве можно принимать законопроект, если субъект права законодательной инициативы четко сформулировал поправку и она не вошла?
Председательствующий. Гришукову включите микрофон на рабочем месте. Я трижды его спрашивал: куда делась поправка?
Гришуков В.В. Я повторю то, что сказал уважаемый представитель Правительства. Эта поправка звучала в предложениях Президента. Мы их рассмотрели, поэтому это есть в таблицах отклоненных и принятых поправок.
Председательствующий. Она в таблице принятых поправок?
Гришуков В.В. Конечно, поэтому зачем говорить.
Председательствующий. Номер какой у нее в таблице принятых? Геннадий Николаевич, может быть, вы сами найдете ее в таблице принятых?
Батанов Г.Н. Я еще раз докладываю, уважаемые депутаты, я посмотрел поправки Президента Российской Федерации. Действительно, поправка 10 Правительства Российской Федерации была поглощена поправкой Президента, и я не ставлю о ней вопрос. Я ставлю вопрос о поправке 12 Правительства Российской Федерации, которой не было ни у Президента Российской Федерации, ни у других субъектов права законодательной инициативы.
Председательствующий. Владимир Витальевич, скажите...
Батанов Г.Н. Прочитать ее? Читаю. Поправка 12. Из статьи 24 законопроекта предлагается исключить слова: "а также путем регулирования налогообложения прибыли организаций, находящихся в собственности творческих союзов и ассоциаций творческих союзов, в случае использования данной прибыли на осуществление уставных целей данных творческих союзов и ассоциаций творческих союзов", так как (обоснование) данная норма установлена пунктом 3 статьи 6 Закона Российской Федерации от 27 декабря 1991 года "О налоге на прибыль предприятий и организаций" для предприятий, находящихся в собственности творческих союзов. Все.
Председательствующий. Пожалуйста, Гришукову включите микрофон.
Гришуков В.В. Уважаемый Борис Юрьевич, уважаемые депутаты! Но опять же, ссылаясь на то, что сказал сейчас представитель Правительства, это учтено уже в законах, которые действуют. Поэтому мы здесь ничего не нарушаем, а просим принять. И я прошу депутатов Государственной Думы поддержать законопроект, который ждут многие граждане, которые участвуют в творческих союзах.
Председательствующий. Владимир Витальевич, мы как будто на разных языках разговариваем. Есть таблицы поправок, есть перечень поправок, которые вносились в комитет, и в том числе 12 поправок Правительства. Они свои 11 поправок нашли в отклоненных или в принятых (сейчас уже не об этом речь), а 12-й нет нигде. Сейчас мы палатой должны принять решение: если эти поправки Правительством были вовремя в соответствии с Регламентом внесены, то комитет обязан был их расставить по двум таблицам. Если по 12-й вы не нашли своего решения - мы это часто применяем, - вы должны были вынести ее на заседание палаты, сейчас нам ее назвать (где-то в третьей таблице), и мы бы за нее отдельно голосовали. Сейчас у нас выход только один: то, что сейчас прочитал Геннадий Николаевич Батанов... с голоса, поскольку у депутатов текста нет, проголосовать за ее принятие. Но это будет нарушением Регламента.
Гришуков В.В. Мы ее учли.
Председательствующий. Где учли? Назовите, где она учтена, какой номер принятой поправки.
Гришуков В.В. (Не слышно.)
Председательствующий. Да нет, это не тот способ учета. Вы должны были написать: "принята" или "отклонена". Пожалуйста, Моисеев Борис Александрович.
Моисеев Б.А., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемый Борис Юрьевич, сейчас сложилась такая ситуация, когда представитель Правительства абсолютно прав.
Председательствующий. Да.
Моисеев Б.А. Поправка должна быть в какой-либо из таблиц.
Председательствующий. Да.
Моисеев Б.А. Мы можем поступить только следующим образом. Сейчас поправка, которая не включена ни в одну из таблиц, будет распечатана, и, может быть, через полчаса, через час мы вновь вернемся к этому вопросу и проголосуем.
Председательствующий. Палата согласна с предложением комитета по организации работы Думы? Пожалуйста, Владимир Витальевич и Геннадий Николаевич, займитесь размножением этой поправки. Пожалуйста, Батанову включите микрофон.
Батанов Г.Н. Уважаемые депутаты, уважаемый Борис Юрьевич! Еще раз внимательно прочитав текст законопроекта, снимаю эту поправку.
Председательствующий. Снимает.
Батанов Г.Н. Коль так ставится вопрос, чтобы не задерживать законотворческий процесс.
Председательствующий. Хорошо. Таблицу принятых поправок мы утвердили. Ставлю на голосование: утвердить таблицу поправок, которые комитет рекомендует к отклонению. Прошу голосовать. Идет голосование по таблице отклоненных поправок по законопроекту из пункта 10. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 24 мин. 36 сек.)
Проголосовало за     250 чел.        55,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   250 чел.
Не голосовало        200 чел.
Результат: принято
Утверждается таблица. Ставлю на голосование: принять указанный законопроект во втором чтении. Прошу голосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 25 мин. 07 сек.)
Проголосовало за     288 чел.        64,0%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   291 чел.
Не голосовало        159 чел.
Результат: принято
Законопроект принимается во втором чтении. Николай Федорович Герасименко, пункт 11 повестки дня. Я прошу докладчиков еще раз: пожалуйста, если можно, коротко по таблицам поправок. Рыжков Николай Иванович - по ведению, пожалуйста.
Рыжков Н.И., руководитель депутатской группы "Народовластие". Уважаемый Борис Юрьевич, мы сейчас втянулись в рассмотрение законопроектов во втором чтении. Около 14 часов мы по нашей программе должны были рассмотреть несколько проектов постановлений. Судя по всему (там во втором чтении еще 10 или 12 законопроектов), мы, конечно, ни в коем случае не дойдем до этих проектов постановлений. А постановления надо принимать. Может быть, после этого законопроекта, поскольку Николай Федорович стоит на трибуне, все-таки принять решение, прерваться на 10-15 минут и принять постановления, а потом уже опять рассматривать законопроекты во втором чтении, которые, конечно, мы сегодня все не рассмотрим, безусловно.
Председательствующий. Ставлю на голосование предложение депутата Николая Ивановича Рыжкова. Кто за то, чтобы после законопроекта (пункт 11), после его рассмотрения, рассмотреть имеющиеся в повестке дня проекты постановлений. Кто за это? Прошу голосовать. (Выкрики из зала.) Порядок утвержден. Депутат вносит предложение. Пожалуйста, голосуйте по поводу постановлений. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 26 мин. 48 сек.)
Проголосовало за     193 чел.        99,5%
Проголосовало против 1 чел.  0,5%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   194 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Пожалуйста, Николай Федорович, докладывайте. Пункт 11 повестки дня.
Герасименко Н.Ф. Уважаемые коллеги, законопроект принят в первом чтении 17 июня 1999 года. После первого чтения поступило 28 отзывов, в том числе 27 - с поддержкой законопроекта, многие даже без всяких замечаний. Свои предложения внесли депутаты Государственной Думы, Президент Российской Федерации. При подготовке ко второму чтению учтены замечания Правового управления. В таблицы поправок (всего было девять поправок) включены: две - в принятые поправки и семь - в отклоненные поправки. В таблицу поправок, рекомендованных к отклонению, в основном попали замечания Президента Российской Федерации, которые сформулированы в самом общем виде. Смысл их сводился к тому, что законопроект необоснованно ограничивает свободу экономической деятельности негосударственных организаций и индивидуальных предприятий, лишая их права заниматься заготовкой, переработкой и хранением донорской крови. Хотелось бы пояснить, что данный законопроект как раз так и действует, чтобы этим занимались в основном только государственные учреждения. Сейчас ряд станций переливания крови имеют форму муниципальных или государственных унитарных предприятий. Данный законопроект юридически устанавливает то, что существует де-факто, оставляя государственную монополию в сфере заготовки, переработки и хранения донорской крови, что не только оправданно, но и необходимо для обеспечения качества и безопасности донорской крови в условиях быстрого распространения таких заболеваний, как СПИД, гепатит "В", а также потому, что донорская кровь является стратегическим ресурсом, а источник у нас один. В любой, кстати, стране мира все это находится под контролем. В условиях экономического беспорядка и правового беспредела может быть причинен ущерб экономике и безопасности государства, здоровью и жизни наших граждан.Поэтому мы предлагаем таблицы поправок: две принятых комитетом поправки принять и семь поправок - отклонить.
Председательствующий. Спасибо, Николай Федорович. Есть ли по таблицам поправок у фракций и депутатских групп вопросы, замечания и предложения? Кривельская Нина Викторовна.
Кривельская Н.В., фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемый председательствующий, уважаемые коллеги! Все было бы так, как доложил Николай Федорович, если бы мы это не прочитали. Но я, к счастью, прочитала этот законопроект, изучила таблицы поправок (ну, вот так этому законопроекту повезло!), и я вижу в таблице отклоненных поправок очень много существенных замечаний Президента. Они отклонены все до единой, и я считаю, что так обращаться с поправками и предложениями Президента не следует, ибо поправки Президента касаются форм собственности, как сказал Николай Федорович, на такое стратегическое сырье, как кровь. Да, кровь должна быть действительно в собственности государства. И Президент с вами ведет об этом речь. Законодательное собрание Краснодарского края, законодательный орган, ведет с вами речь, Николай Федорович, о чем? О том, чтобы вы не заменяли учреждения...
Председательствующий. Нина Викторовна, не надо сейчас...
Кривельская Н.В. Минуточку!
Председательствующий. Не надо обосновывать. Отключите микрофон. Вы мне скажите: эти поправки (назовите номера) вы предлагаете голосовать отдельно? Пожалуйста - вычленяем из таблицы и голосуем! Вот такое предложение вносите, я его зафиксирую. Когда перейдем к обсуждению каждой поправки, тогда вы будете говорить то, что начали говорить, а иначе все перемешается в кучу. Итак, поправку 3 из таблицы отклоненных вы предлагаете рассмотреть отдельно, так или нет? Депутату Кривельской включите микрофон.
Кривельская Н.В. Я предлагаю поправку 2 Законодательного собрания Краснодарского края и поправки Президента... Законопроект нужно вернуть в первое чтение, чтобы в них подробно разобраться. Мое предложение: вернуть законопроект в первое чтение, чтобы у Президента и комитета была возможность подробнее разобраться в этих поправках.
Председательствующий. Значит, отдельные поправки вы на голосование ставить не предлагаете, а предлагаете вернуть законопроект к процедуре первого чтения. Ставлю на голосование предложение Кривельской. Да, Николай Федорович, ваша аргументация, и голосование. Зачем возвращать-то? Поправки - вот они!
Герасименко Н.Ф. Первое. Я считаю, что аргументация Кривельской абсолютно несостоятельна, потому что поправка Законодательного собрания Краснодарского края полностью противоречит поправке Президента. Если Президент говорит как раз о расширении, о том, что должны частные предприятия иметь возможность заниматься заготовкой крови, переработкой и так далее (чего ни в одной стране мира практически нет), а Законодательное собрание Краснодарского края, наоборот, считает, что вообще нужно поднять это на чисто государственный уровень, и даже муниципальным и другим организациям... Мы неоднократно рассматривали, если Нине Викторовне нужно было прийти, она могла прийти в комитет, пообсуждать и так далее. Поэтому я предлагаю идти по процедуре: голосовать по принятым поправкам и по отклоненным.
Председательствующий. Ее предложение о возврате к первому чтению как?
Герасименко Н.Ф. Нет, не принимается.
Председательствующий. Решульский Сергей Николаевич.
Решульский С.Н. Мы не договаривались с коллегой Кривельской, Николай Федорович, но у нас тоже большие сомнения по поводу того, как вы сейчас доложили, что вы сокращаете перечень организаций, которые участвуют в организации донорства крови. Это, может быть, самый мягкий, что ли, подход вашего комитета, но у нашей фракции тоже мнение таково, что заниматься этой работой должны государственные и муниципальные организации здравоохранения, а также унитарные предприятия. Мы вроде бы узакониваем сейчас то... Вернее, то, что сейчас происходит в этой области, мы каким-то образом пытаемся взять под контроль, так сказать, невозможный контроль. Может быть, действительно на четыре дня... Может, вместе поработаем в этой области?
Герасименко Н.Ф. Сергей Николаевич, немного неправильно тогда... Проблема в чем состоит? Тогда я вернусь к первому чтению, чтобы сказать, о чем идет речь. Раньше, до принятия Гражданского кодекса, Конституции и так далее, существовала единая система здравоохранения - государственная, и в каждом городе: в Махачкале, в Москве и так далее, даже в районах - все называлось государственным, и станции переливания крови назывались государственными. Сейчас, после принятия Конституции, когда определили, что государственное, что муниципальное и так далее, они стали называться муниципальными. Поэтому идет сыр-бор. И в этом законе, в статье 13, мы изменяем, предлагаем записать, что заготовку, переработку, хранение донорской крови осуществляют не только государственные, но и муниципальные учреждения и унитарные предприятия. Мы это именно узакониваем, чтобы не было того беспредела, который творится сейчас.
Председательствующий. Депутат Вишняков Виктор Григорьевич. Коллеги, таблицы поправок обсуждайте.
Вишняков В.Г. Уважаемые депутаты, Рубцовский округ - это мой округ. Я по обстоятельствам, которые не буду сейчас называть, ушел оттуда, из этого одномандатного округа. Я два года разбирался с этой станцией переливания крови не просто так, понаслышке, а реально - посещал ее, беседовал с директором этой станции переливания крови. О чем идет речь? О том, что после того, как была ликвидирована единая государственная система переливания крови (это стратегический ресурс - кровь, на случай атомной войны и всего прочего создавали такие резервы крови), она развалилась. И когда она попала в число муниципальных предприятий, она стала ненужной, потому что муниципальному органу эта кровь не нужна, ведь станция обслуживает несколько регионов. Мы-то о том и говорим, чтобы восстановить государственные формы. А то, что говорят Президент и вслед за ним Кривельская, не разобравшись... Он все наоборот говорит. Да и не Президент, а кто-то за него там, видимо, эту глупость ввел: что нужно, наоборот, вернуться к формам частной собственности. Так давайте все-таки говорить-то о том, чтобы восстановить государственный контроль, государственное регулирование и государственную форму собственности, тогда все встанет на свои места.
Председательствующий. Депутат Лоторев Александр Николаевич. Обсуждение таблиц поправок так ведь и не проходит, к концепции вернулись.
Лоторев А.Н., депутатская группа "Российские регионы". Нет, по таблицам как бы нет ни у кого вопросов. Речь идет...
Председательствующий. Тогда голосуем. О чем вы-то говорите?!
Лоторев А.Н. Речь идет принципиально о той позиции, которую озвучили коллеги. Мы ведь пытаемся этим законом действительно поставить под закон организацию деятельности станций муниципальных и унитарных. Она сегодня, муниципальная служба, вышла у нас из-под закона, не регулируется фактически нормами права. Поэтому давайте проголосуем, и никаких вопросов не будет.
Председательствующий. Итак, Кривельская еще раз.
Кривельская Н.В. Николай Федорович, в это обсуждение ввязались мы не случайно. Объясните мне, пожалуйста: что вы делаете в третьей части статьи 2, заменяя слова "государственные учреждения здравоохранения" словами "организации здравоохранения и другие организации"? Заменяя учреждения организациями, вы тем самым вот в этой редакции открываете возможность иметь в частной собственности кровь, то есть осуществлять другимиорганизациями забор крови, ее хранение и переработку. Слово "учреждение" в ваших Основах законодательства об охране здоровья. Там ясно сказано, что это медицинские, лечебные учреждения. А вы нам предлагаете заменить их "организациями и другими учреждениями". Читайте в вашем законе!
Герасименко Н.Ф. Нина Викторовна, вы не прочитали внимательно статью 2. В статье 2 не определяется, какие учреждения, там говорится о принципах организации донорства, о том, что нужно отпускать доноров и что Красный Крест принимает в этом участие. Там говорится не о заготовке, а о технологии отпуска, об основных принципах. Читаю: организация донорства, его компонентов, определяются права и обязанности доноров, государственные учреждения и организации и так далее. Здесь о заготовке не говорится. О заготовке говорится в статье 13, там заготовка, организация донорства, его компонентов возложена на государственные, муниципальные и унитарные предприятия. Это совсем разные статьи.
Председательствующий. Ну, все наговорились, коллеги? Итак, что в сухом остатке. Предложение Кривельской: вернуть законопроект к первому чтению. Комитет возражает. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы по предложению Кривельской вернуть законопроект в первое чтение? Прошу голосовать. Комитет - против. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 38 мин. 00 сек.)
Проголосовало за     68 чел. 15,1%
Проголосовало против 11 чел. 2,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   79 чел.
Не голосовало        371 чел.
Результат: не принято
Предложение не принимается. Законопроект остается во втором чтении. Я ставлю на голосование. Кто за то, чтобы... По мотивам - Макашов. Пожалуйста.
Макашов А.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, я прошу прощения. Вроде бы я далек от этой темы, но нет, это знакомо мне лично. Я много раз вынужден был пользоваться помощью, донорской кровью, и моя кровь подходит всем, противоожоговая. Говорят о том, что сегодняшний день, нужно учитывать реалии, и потому нужно вот это - "другие организации"... При сегодняшней заразе в стране, СПИДе и остальных мы такое можем наделать! Нужно вернуться к тому, что было раньше. Советскую медицину признавали лучшей. Признают ее в мире, и англичане, и американцы, и наши врачи ездят туда и делятся опытом. Все теперь подделываемся, говорим, что нужно мириться с реалиями. Нам такие спидовские реалии не нужны!
Председательствующий. Ставлю на голосование. (Выкрики из зала.) Ну таблицы поправок мы будем голосовать или будем обсуждать законопроект и его концепцию, то есть перейдем к первому чтению?! Герасименко, и голосуем.
Герасименко Н.Ф. Уважаемые коллеги, речь-то как раз идет о том, чтобы было под контролем государства в лице государственных и муниципальных предприятий. Дальше. Некоторые организации, допустим, занимаются еще и производством препаратов. И как раз если отменить Конституцию, ради бога, можно вернуться к этой системе и так голосовать. А сейчас мы идем к тому, чтобы упорядочить систему, чтобы, наоборот, подконтрольно было государству. Поэтому я прошу поддержать этот законопроект. (Выкрики из зала.)
Председательствующий. Депутат Лоторев. Нет? Ставлю на голосование: согласиться с комитетом и таблицу поправок, которую он предлагает, принять и утвердить. Прошу голосовать. Определяйтесь голосованием. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 40 мин. 28 сек.)
Проголосовало за     123 чел.        27,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   123 чел.
Не голосовало        327 чел.
Результат: не принято
Таблица не утверждается. Николай Федорович, возвращаем законопроект. Пожалуйста, Герасименко включите микрофон.
Герасименко Н.Ф. Уважаемые коллеги, ну вас Нина Викторовна просто вводит в заблуждение, и самым недобросовестным образом! Вместо того чтобы прийти на заседание комитета, объяснить ситуацию... Муниципальные и являются государственными, все станции переливания крови в Москве, в Самаре и так далее сейчас являются муниципальными. И единственное, что надо сделать (это техническая поправка, которую мы обсуждали в первом чтении): чтобы их сейчас не закрывали, их нужно и обозначить муниципальными, они являются государственными. Зачем вы, Нина Викторовна, вводите в заблуждение?! (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Николай Федорович, достаточно. Достаточно обсуждать! Голосование прошло, 123 голоса. Вы что, предлагаете вернуться к голосованию? Ну, мы просто теряем время, вы не наберете голосов все равно, но это ваше право. Кто за то, чтобы по предложению Герасименко вернуться к голосованию таблицы 1? Кто за - голосуйте за, кто против - голосуйте против. Это процедурный вопрос. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 41 мин. 48 сек.)
Проголосовало за     119 чел.        89,5%
Проголосовало против 14 чел. 10,5%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   133 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Вернулись. Повторно ставлю на голосование: утвердить таблицу 1 поправок, рекомендуемых комитетом к принятию. Прошу голосовать. Идет голосование таблицы принятых комитетом поправок. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 42 мин. 22 сек.)
Проголосовало за     131 чел.        29,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   132 чел.
Не голосовало        318 чел.
Результат: не принято
Ну, чуть побольше. Таблица не набирает нужного числа голосов. Законопроект возвращается в комитет на доработку. В соответствии с состоявшимся решением переходим к проектам постановлений. Пункт 22 повестки дня - проект постановления об освобождении депутата Сулакшина... Доклад Ивера. Ивера нет. Рыжков Николай Иванович, короткий доклад или, если можно, без доклада. Пожалуйста, Рыжкову Николаю Ивановичу включите микрофон.
Рыжков Н.И. Если нужен доклад - буквально несколько слов. В соответствии с решением Совета Государственной Думы мы рассмотрели заявления трех депутатов группы "Народовластие", в том числе и заявление депутата Сулакшина, в котором он говорит, что он выходит из нашей группы и переходит во вновь создаваемую группу "Народный депутат". Мы рассмотрели заявление, удовлетворили просьбу. Но учитывая, что депутат Сулакшин от нашей группы, депутатской группы "Народовластие", по квоте был заместителем председателя Комитета по промышленности, строительству, транспорту и энергетике, группа приняла решение выйти с предложением освободить его от этой должности.
Председательствующий. Есть ли вопросы к Николаю Ивановичу? Ставлю на голосование: принять указанный проект постановления. Прошу голосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 44 мин. 10 сек.)
Проголосовало за     270 чел.        60,0%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   272 чел.
Не голосовало        178 чел.
Результат: принято
Постановление принимается. Николай Иванович, пожалуйста, коротко доложите по пункту 23 - в отношении Машинского. Рыжкову включите микрофон.
Рыжков Н.И. Мне нечего больше добавить. Такая же ситуация, только, единственное, он идет по квоте в другом комитете. Мы также приняли решение освободить...
Председательствующий. Нет вопросов у депутатов? Депутат Машинский.
Машинский В.Л. Я хочу напомнить Николаю Ивановичу и всем коллегам, что в заявлении так написано: "Даю согласие на вхождение в группу "Народный депутат" с одновременным выходом из группы "Народовластие". Поскольку Государственная Дума до сих пор не зарегистрировала группу "Народный депутат", то, я считаю, вопрос вообще не должен ставиться.
Председательствующий. Вы свое заявление отозвали?.. Значит, оно действует. На его основании группа "Народовластие" может принимать решение. Пожалуйста, Иваненко Сергей Викторович.
Иваненко С.В. Уважаемые депутаты, безусловно, группа "Народовластие" вправе проводить кадровые изменения. Но я хотел бы сказать о другом. Я знаю о том, что состоялось решение комитета по Регламенту, который не зарегистрировал группу "Народный депутат". Это вещь недопустимая, потому что комитет по Регламенту должен просто выполнять чисто регистрационнуюфункцию, а не разрешительную. То, что решение противоречит Регламенту, это очевидно. Они представили все необходимые документы и должны быть зарегистрированы в установленном порядке. Нежелание комитета здесь должно быть каким-то образом компенсировано.
Председательствующий. Николай Иванович Рыжков.
Рыжков Н.И. Я должен ответить Виктору Леонидовичу. Мы вас не заставляли писать заявление. Вы написали заявление - мы обязаны были отреагировать. Депутат Панина обвиняла нас две недели назад в том, что мы не рассматриваем этот вопрос. Мы потребовали: дайте заявление - мы рассмотрим. Мы вам сказали, какого числа, в какое время, в 12 часов дня... Заявление мы получили из комитета по Регламенту. Мы выполнили свою функцию, и все. Если вы не идете туда, отзовите свое заявление, и тогда группа рассмотрит вопрос. Но в данном случае мы действовали четко по Регламенту. Я прошу утвердить это постановление.
Председательствующий. Депутат Коломейцев, вы о создании группы?.. Мы этот вопрос сейчас не обсуждаем. Конкретный проект постановления по предложению и по докладу Николая Ивановича Рыжкова ставлю на голосование. Кто за то, чтобы проект постановления об освобождении депутата Машинского от должности заместителя председателя Комитета по экономической политике принять (пункт 23 повестки дня)? Прошу голосовать. Идет голосование. Пункт 23 - проект постановления. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 47 мин. 34 сек.)
Проголосовало за     265 чел.        58,9%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   268 чел.
Не голосовало        182 чел.
Результат: принято
Постановление принимается. Пункт 24. Николай Иванович... Пожалуйста, Иваненко Сергей Викторович - по ведению.
Иваненко С.В. Уважаемый Борис Юрьевич, я вносил предложение (я приношу извинение, может быть, я не четко его сформулировал) решить вопрос с регистрацией группы "Народный депутат". Я предлагаю протокольно зафиксировать, что она зарегистрирована, если никто не возражает, потому что это неправильная ситуация, когда мы нарушаем интересы меньшинства, как бы мы к нему ни относились.
Председательствующий. Депутат Коломейцев - по вопросу о группе, пожалуйста (вы просили дать слово), поскольку Иваненко этот вопрос поднимает.
Коломейцев Н.В. Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Юрьевич! Комитет здесь ни при чем. Два депутата, которые хотели бы быть в этой группе и числиться в комитете по Регламенту, на пять заседаний комитета не пришли. Ну какой вопрос к комитету? А депутата ведь мы заставить не можем голосовать. Там три "за" и пять "воздержалось". Нет вопросов.
Председательствующий. Протокольная запись по выступлению депутата Иваненко будет, она состоялась уже, и эта протокольная запись далее будет предметом рассмотрения в комитете по организации работы Думы. Пункт 24. Николай Иванович Рыжков, ваш доклад.
Рыжков Н.И. Уважаемые коллеги, я хочу напомнить, что 9 июня 1999 года вашим решением была создана специальная комиссия (я сокращенно называю) по Югославии. Меня избрали председателем этой комиссии. В состав комиссии входят 20 человек. Я знаю, что на Совете Думы ставился вопрос, надо ли нам давать отчет на заседании палаты или не стоит и так далее. Я хочу напомнить, что в положении комиссии по изучению и обобщению информации о преступлениях НАТО в Югославии сказано, что отчет о результатах работы комиссии выносится на рассмотрение Государственной Думы. Мы строго выполняем положение. Поэтому мы в документах, которые вам представлены, отчитываемся и вносим предложения. Первое. Мы вносим предложение, чтобы одобрить все-таки работу нашей комиссии. Я не буду говорить о существе вопроса. Там достаточно подробно сказано все, что мы делали, где мы бывали и какие материалы мы собрали. Второе. Мы считаем, что от имени палаты необходимо обратиться в Международный трибунал, передать эти материалы Международному трибуналу, с тем чтобы в конце концов привлечь к ответственности тех, кто устроил эту агрессию против Югославии. И дальше есть наша рекомендация: учитывая, что эти вопросы чрезвычайно сложные и, самое главное, имеют длительный характер, мы считаем, что надо рекомендовать будущей Государственной Думе создать подобную комиссию, для того чтобы эта работа не закончилась сегодняшним отчетом. По положению мы должны в ноябре отчитаться - мы это делаем. Мы просим поддержать проект решения, который мы вам представили. Там есть все исчерпывающие материалы.
Председательствующий. Так, проект постановления перед вами, доклад сделан. Есть ли к Николаю Ивановичу вопросы по этому документу? Нет. Ставлю на голосование: указанное постановление Государственной Думы принять. Прошу голосовать. Идет голосование пункта 24 повестки дня, проекта постановления. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 51 мин. 31 сек.)
Проголосовало за     253 чел.        56,2%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   254 чел.
Не голосовало        196 чел.
Результат: принято
Постановление принимается. Рассматривается пункт 25. Рита Васильевна Чистоходова, пожалуйста, ваш доклад.
Чистоходова Р.В., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Уважаемые депутаты, ну, Республика Коми с небольшим населением - всего 1 миллион 200 тысяч человек. Это республика с богатейшими сырьевыми ресурсами. В то же время в ней сложное экономическое положение. 30 тысяч семей (не человек - семей!) признаны нуждающимися (а подавали заявления 70 тысяч семей), потому что нефть - основное богатство - расхищается. Вот здесь, в парламентском запросе, приводятся факты, как в 1992 году была незаконно создана финансовая компания за рубежом, в Люксембурге, были вывезены 271 тысяча тонн нефти, валюта - ничего обратно не вернулось. Вы помните, когда Путина утверждали, я задавала ему вопросы, кстати и по этой нефти, он обещал помочь разобраться. Однако реакции никакой. Я бы просила вас, коллеги, поддержать мой парламентский запрос и помочь моим избирателям.
Председательствующий. Есть вопросы к Рите Васильевне? Нет. Ставлю на голосование: проект постановления Государственной Думы о парламентском запросе принять. Прошу голосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 53 мин. 07 сек.)
Проголосовало за     258 чел.        57,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   260 чел.
Не голосовало        190 чел.
Результат: принято
Документ принят. Пункт 26. Светлана Николаевна Гвоздева, пожалуйста, делайте доклад.
Гвоздева С.Н., фракция "Наш дом - Россия". Уважаемые депутаты, с момента ликвидации Комитета Российской Федерации по драгоценным металлам и драгоценным камням в ноябре 1996 года и по сей день не определен порядок ввоза на территорию Российской Федерации и вывоза драгоценных металлов и драгкамней. По нашему с вами закону, который мы приняли в марте 1998 года, этот порядок определяется Президентом Российской Федерации. До сих пор этот порядок не определен, хотя подготовлено более 60 различных проектов. В связи с этим наши предприятия - и свердловские, и красноярские, и московские, и другие - все теряют рынок и наш федеральный бюджет и бюджеты субъектов Федерации теряют средства, в том числе в иностранной валюте. Расчеты показывают, что эта сумма - более 100 миллионов долларов. Поэтому прошу вас поддержать обращение к Президенту Российской Федерации о правовом обеспечении и наведении порядка с ввозом и вывозом драгоценных металлов и драгоценных камней в соответствии с принятым нами законом. Прошу поддержать это постановление. Спасибо.
Председательствующий. Есть вопросы к Светлане Николаевне? Вопросов нет. Ставлю на голосование: указанный проект постановления принять. Прошу голосовать. Голосуется пункт 26 повестки дня, проект постановления. Пожалуйста, определяйтесь. Кто без карточки? Прошу показать результаты.
Результаты голосования (16 час. 54 мин. 59 сек.)
Проголосовало за     228 чел.        50,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   228 чел.
Не голосовало        222 чел.
Результат: принято
Постановление принимается. Спасибо. Коллеги, мы дополнительно в повестку дня внесли проект постановления депутата Сухого. Депутат Сухой... Где он? Депутата Сухого в зале нет. Кто-то возьмется вместо него делать доклад? Нужно ли делать доклад? Проект постановления у вас имеется. Речь идет о кризисной ситуации с обеспечением теплом, электроэнергией регионов Российской Федерации в связи с наступлением зимних холодов. Овченков Вячеслав Иванович, пожалуйста.
Овченков В.И., фракция "Наш дом - Россия". У меня есть замечание по этому постановлению, поэтому просьба передать его в комитет по промышленности, мы его доработаем.
Председательствующий. Так, Пузановский Адриан Георгиевич.
Пузановский А.Г. По поручению Сухого, Борис Юрьевич: просьба проголосовать за основу, передать в комитет, с тем чтобы комитет доработал.
Председательствующий. Иваненко Сергей Викторович.
Иваненко С.В. Такого рода постановления тут надо принимать таким образом: в связи с неожиданным наступлением зимних холодов. Ну сколько можно принимать такие постановления?!
Председательствующий. Ставлю на голосование предложение Пузановского: принять данный документ за основу и передать его в комитет. Прошу определиться голосованием. (Шум в зале.) Проект постановления за основу. (Шум в зале.) За основу, с дальнейшей доработкой в комитете по промышленности. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 56 мин. 44 сек.)
Проголосовало за     238 чел.        52,9%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   239 чел.
Не голосовало        211 чел.
Результат: принято
Принимается. Коллеги, у нас два небольших протокольных поручения, давайте здесь, в этом же ряду, рассмотрим, а затем вернемся к законам второго чтения. Протокольное поручение депутата Буткеева: поручить Комитету по международным делам подготовить и довести до сведения Государственной Думы информацию о мерах, принимаемых Правительством к спасению граждан Юдова, Яценко, Роговца, Качалина, Гмызина, членов экипажа самолета "Ан-12", захваченных в плен бойцами УНИТА. Есть возражения против этого? Возражений нет, документ считается принятым. Протокольное поручение депутата Рыжкова: поручить Комитету Государственной Думы по информационной политике и связи разобраться со случившимся, подготовить информацию и проект постановления Государственной Думы о защите средств массовой информации в период избирательной кампании. Пожалуйста, Рыжков Николай Иванович.
Рыжков Н.И. Я не давал таких предложений.
Председательствующий. Это Владимир Александрович Рыжков.
Рыжков Н.И. А-а, ну так вы же не сказали, что это Владимир.
Председательствующий. Да, Владимир Александрович Рыжков. Так, пожалуйста, Коломейцев.
Коломейцев Н.В. Уважаемые коллеги, данное протокольное поручение не соответствует статье 60 нашего Регламента в части поручений по подготовке проектов постановлений. Депутат Рыжков в состоянии сам подготовить проект и подать его в соответствии с Регламентом.
Председательствующий. Поступило возражение, а если есть возражения, голосуется. Ставлю на голосование: принять протокольное поручение. Прошу голосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 58 мин. 47 сек.)
Проголосовало за     63 чел. 30,3%
Проголосовало против 145 чел.        69,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   208 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: не принято
Документ не принимается, 63 голоса. (Шум в зале.) Сейчас, одну минутку. Коллеги, у нас еще есть короткая информация о том, что в Государственную Думу поступил ответ на парламентский запрос, который направляли депутаты Зеленов, Лоторев, Морозов, Памфилова. Он направлялся Устинову, исполняющему обязанности Генерального прокурора. От него же получен ответ 22 ноября. Документ имеется. Необходимости зачитывать полный текст этого документа я не вижу. Информируем вас, что на запрос получен ответ. Возвращаемся к законопроектам второго чтения и идем по ним. Пункт 12 повестки дня. (Выкрики из зала.) Да, извините. Сейчас Александр Андреевич. Гришуков Владимир Витальевич, пожалуйста.
Гришуков В.В. Спасибо, Борис Юрьевич. Уважаемые коллеги, я прошу прощения, но тем не менее я хотел бы, наверное, от имени всех депутатов и от комитета попросить все-таки 1 декабря на "час голосования" поставить наш законопроект "О творческих работниках литературы и искусства и об их творческих союзах". Что касается правовых правок и предложений, мы проголосовали. Замечания лингвистического характера переданы в рабочем порядке. Мы их отработали. То есть законопроект готов к голосованию. Я просил бы поддержать, чтобы этим составом Думы мы проголосовали его. Спасибо.
Председательствующий. Есть возражения против этого? Нет. Тогда законопроект, который докладывал депутат Гришуков и принят нами во втором чтении, будем считать прошедшим процедуру третьего чтения и ставим в повестку дня пленарного заседания 1 декабря на "час голосования". Пожалуйста, Александр Андреевич, докладывайте пункт 12 повестки дня. Законопроект второго чтения.
Рыгалов А.А., Аграрная депутатская группа. Уважаемый Борис Юрьевич, уважаемые депутаты! На ваше рассмотрение представляется законопроект "О внесении изменения в статью 6 Федерального закона "О введении в действие части первой Гражданского кодекса Российской Федерации" для принятия во втором чтении. Никаких замечаний и предложений на данный законопроект не поступило, поэтому таблицы поправок не сформированы и изменения в текст законопроекта, принятого в первом чтении, не вносились. Имеется заключение Правового управления Аппарата Государственной Думы на данный законопроект. Комитет по аграрным вопросам рекомендует Государственной Думе принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Таблицы поправок отсутствуют, имеем право ставить на голосование сразу во втором чтении. Есть возражающие против этого? Нет. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы указанный законопроект, пункт 12 повестки дня, принять во втором чтении? Прошу голосовать. Идет голосование по пункту 12. Законопроект второго чтения. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 02 мин. 03 сек.)
Проголосовало за     220 чел.        48,9%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   221 чел.
Не голосовало        229 чел.
Результат: не принято
Не набирает нужного числа голосов, 220. (Выкрики из зала.) Вернуться к голосованию? Депутат Нигкоев предложил вернуться к голосованию. Ставлю на голосование предложение депутата Нигкоева о возврате. Пожалуйста, определяйтесь. Вернуться к голосованию предложил Нигкоев. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 02 мин. 42 сек.)
Проголосовало за     198 чел.        99,5%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,5%
Голосовало   199 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Вернулись к голосованию. Повторно ставлю на голосование: принять во втором чтении проект федерального закона, пункт 12 повестки дня. Прошу голосовать. Таблицы поправок отсутствуют, поэтому они не голосовались. Сразу идет голосование законопроекта во втором чтении. Пожалуйста, определяйтесь. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 03 мин. 16 сек.)
Проголосовало за     265 чел.        58,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   265 чел.
Не голосовало        185 чел.
Результат: принято
Принят законопроект. Пожалуйста, Александр Андреевич.
Рыгалов А.А. Законопроект прошел все необходимые процедуры, и я просил бы в "час голосования" принять его в третьем чтении.
Председательствующий. Нет возражений? Нет. Таким образом, палата считает, что законопроект прошел второе чтение и ставится в повестку дня на пленарное заседание 1 декабря в "час голосования". Пункт 13 повестки дня. Законопроект второго чтения. Адриан Георгиевич Пузановский. Пожалуйста.
Пузановский А.Г. Уважаемый председательствующий, уважаемые депутаты! Комитет по экономической политике представляет палате подготовленный ко второму чтению в очередной раз законопроект "О свободных экономических зонах". Почему в очередной раз? Вы уже в третий раз будете рассматривать данный законопроект. На сей раз вам представлен проект, в котором учтены, на наш взгляд, практически все предложения и замечания правового управления Президента, Правительства. Мы получали из Правительства Российской Федерации по этому законопроекту предложения за подписью всех последних вице-премьеров сменяющихся кабинетов, у нас богатая коллекция этих предложений. Мы постарались сложить все в представленный вам проект. Учет всех предложений позволяет говорить о том, что все-таки вы рассматриваете специальный закон "О свободных экономических зонах", развитых в классических формах: зоны экспортного производства, свободные таможенные зоны, производственного и торгового типа. И мы указываем на то, что особые экономические зоны утверждаются отдельными федеральными законами. С этой частью новеллы согласились на сей раз представители всех участвующих в подготовке законопроекта сторон, имеются в виду и правительственная сторона, и от Президента. Одним из камней преткновения, из-за которого раз за разом возвращался законопроект в палату, была проблема (для России это действительно проблема почему-то) специального налогового режима для свободных экономических зон. Минфин и налоговое министерство выступали категорически против предоставления каких-либо налоговых льгот сводным экономическим зонам. Но без этих льгот нет зон. Есть только зоны особого типа, но они не имеют отношения к свободным экономическим зонам. В прошлую пятницу в Краснодаре состоялась Всероссийская международная (по статусу) конференция о развитии свободных экономических зон на территории Юга России и на всей территории России. Из Китая прибыла делегация - 24 представителя от 143 китайских свободных экономических зон, которые развиваются в шести основных форматах. Вообще, китайская экономика двухсекторная: один сектор - это экономика социалистического рыночного хозяйства, а второй сектор - это свободные экономические зоны. По удельному весу последние составляют в общей экономике Китая примерно 42 процента.
Председательствующий. Адриан Георгиевич, про Китай-то, может быть, как-то покороче, пожалуйста.
Пузановский А.Г. Я говорю о Китае потому, что со свободными экономическими зонами, Борис Юрьевич, мы за шесть лет продвинулись только ко второму чтению. И если создание инвестиционного климата в России так и дальше будет продолжаться, мы превратимся в зону экономического бедствия скорее всего. Мы представили таможенный стандартный режим для этих зон, который прописан в Таможенном кодексе. Здесь нет никаких проблем. Мы только не прописали в этом законе режим таможенного склада. Он должен находиться в компетенции таможенной службы России. Что касается налоговых льгот, то мы воспользовались Налоговым кодексом, где прописан налоговый стандарт инвестиционного налогового кредита. Это специфическая форма налоговых отношений, которая позволяет, уже опираясь на правовые ресурсы действующего Налогового кодекса, решить проблему льготирования для субъектов предпринимательской деятельности в свободных экономических зонах. Здесь нет противоречия с действующим Гражданским кодексом и Налоговым кодексом. И в заключение. В части управления и создания свободных экономических зон повторяется то, что было наработано в предыдущих вариантах, - это федеральная программа развития свободных экономических зон. Новшеством является то, что мы по инициативе Комитета по вопросам местного самоуправления и учитывая многочисленные обращения записали в закон, что право инициирования вопроса о создании свободной экономической зоны принадлежит не только субъекту Федерации, но и муниципальным образованиям. Порядок инициирования определяется Правительством. Что касается лицензионного порядка разрешения на участие в свободной экономической зоне, мы от этого отказались. И прописана простая норма: регистрация в качестве участника, что соответствует, в общем-то, принятым стандартам. Вот таковы основные концептуальные положения данного законопроекта после подготовки.
Председательствующий. Да, это в первом чтении мы все рассмотрели. Сейчас - второе. Что делаем во втором?
Пузановский А.Г. Комитет предлагает поддержать таблицы принятых поправок, отклоненных поправок и проголосовать во втором чтении.
Председательствующий. Есть ли у фракций и депутатских групп вопросы, замечания и предложения по таблицам поправок? Нет. Ставлю на голосование: согласиться с комитетом и таблицу принятых комитетом поправок утвердить. Прошу голосовать. Пункт 13 повестки дня, законопроект "О свободных экономических зонах". Пожалуйста, голосуйте. Таблица поправок, которые комитет рекомендует к принятию. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 10 мин. 59 сек.)
Проголосовало за     211 чел.        46,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   211 чел.
Не голосовало        239 чел.
Результат: не принято
Не набирает нужного числа голосов таблица. Никитчук предлагает переголосовать. Ставлю на голосование: вернуться к голосованию по таблице 1. Прошу голосовать. Коллеги, идет голосование по поводу возврата к голосованию. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 11 мин. 35 сек.)
Проголосовало за     215 чел.        100,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   215 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Вернулись к голосованию. Повторно ставлю на голосование: согласиться с комитетом в части принятия поправок по законопроекту "О свободных экономических зонах". Прошу голосовать. Пожалуйста, все, присутствующие в зале, принимайте участие в голосовании, очень прошу вас. Кто без карточки? Таких нет. Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 12 мин. 11 сек.)
Проголосовало за     260 чел.        57,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   261 чел.
Не голосовало        189 чел.
Результат: принято
Принимается таблица. Ставлю на голосование: согласиться с комитетом в части отклонения поправок. Прошу голосовать. Пожалуйста, идет голосование таблицы отклоненных поправок. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 12 мин. 45 сек.)
Проголосовало за     255 чел.        56,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   255 чел.
Не голосовало        195 чел.
Результат: принято
Принимается и вторая таблица. Ставлю на голосование: принять во втором чтении указанный законопроект. Прошу голосовать. Повнимательней, идет голосование законопроекта во втором чтении. Кто без карточки? Прошу показать результаты.
Результаты голосования (17 час. 13 мин. 17 сек.)
Проголосовало за     272 чел.        60,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   274 чел.
Не голосовало        176 чел.
Результат: принято
Принимается законопроект во втором чтении. Адриан Георгиевич, к третьему будете готовить в установленном порядке и внесете через Совет. Так? Поправок очень много. Пожалуйста, Пузановскому, включите микрофон на центральной трибуне.
Пузановский А.Г. Уважаемые коллеги, законопроект готов к третьему чтению. Просьба поставить его на очередное заседание в "час голосования".
Председательствующий. Поправок очень много. Я боюсь, что окончательного текста мы сейчас не имеем все-таки. Коллеги, есть возражения против того, чтобы считать его прошедшим третье чтение? Нет возражений? Соглашаемся с комитетом и ставим его в "час голосования" на 1 декабря. Переходим к пункту 14 повестки дня. Здесь докладчиком определен Владимир Кузьмич Гусев. По согласованию между комитетами доклад предлагается сделать Пузановскому Адриану Георгиевичу. Отмечаю, что комитеты разные, но они договорились. Палата не возражает о замене докладчика? Не возражает. Адриан Георгиевич, пожалуйста, докладывайте пункт 14 - законопроект "О холдингах".
Пузановский А.Г. Уважаемый Борис Юрьевич, уважаемые коллеги! Поскольку я один из разработчиков данного законопроекта и вопрос согласован с Владимиром Кузьмичом, позвольте представить данный законопроект, подготовленный комитетом по промышленности ко второму чтению. У вас есть материалы, таблицы принятых поправок и отклоненных. Я хотел бы обратить ваше внимание на то, что в результате работы с поправками в значительной степени улучшена статья 11, она во многом является ключевой для данного законопроекта. Речь идет о консолидированном учете в рамках холдинга для целей налогообложения. Это важнейший, пожалуй, пункт данного законопроекта. Никаких существенных, концептуальных изменений поправки не вносят. Комитет просит поддержать таблицы принятых и отклоненных поправок и проголосовать законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Пожалуйста, есть ли у фракций и депутатских групп вопросы, замечания и предложения по таблицам поправок? Анатолий Иванович Лукьянов.
Лукьянов А.И. Уважаемые депутаты, этот проект, который сейчас доложен Адрианом Георгиевичем, делался тремя комитетами - комитетом по промышленности как головным, экономическим комитетом и комитетом по законодательству. Мы фактически вносим новый институт и очень точно и четко вписываем его в гражданское законодательство, таким образом ликвидируя прореху в законодательстве. Надо сказать, что были соображения Президента. Все до единого эти соображения мы учли, о чем доложено и представителю Президента, и нашим комитетам. Мы считаем, что этим самым Государственная Дума делает очень серьезный шаг в развитии нашего гражданского законодательства и в регулировании рыночных отношений. Поэтому просим поддержать его.
Председательствующий. Спасибо. По таблицам поправок еще есть вопросы, замечания, предложения? Нет, не вижу. Имею право ставить на голосование. Ставлю на голосование: согласиться с комитетом в части принятия поправок. Прошу голосовать. Идет голосование, пожалуйста, будьте повнимательнее. Голосуется таблица поправок, которые комитет рекомендует принять. Пожалуйста, поэнергичнее, кто желает проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 17 мин. 29 сек.)
Проголосовало за     225 чел.        50,0%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   227 чел.
Не голосовало        223 чел.
Результат: не принято
Не хватает одного голоса. Никитчук предлагает вернуться к голосованию. Ставлю на голосование: вернуться к голосованию. Определяйтесь. Пожалуйста, коллеги, те, кто в зале, принимайте участие. Я не говорю, как голосовать, просто голосуйте. Ну, не хватает одного голоса. Вот теряем время сейчас. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 18 мин. 05 сек.)
Проголосовало за     234 чел.        100,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   234 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Вернулись к голосованию. Ставлю на голосование повторно: согласиться с комитетом в части принятия поправок. Прошу голосовать. Пункт 14 повестки дня, таблица принятых поправок. Идет голосование. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 18 мин. 38 сек.)
Проголосовало за     268 чел.        59,6%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   269 чел.
Не голосовало        181 чел.
Результат: принято
Таблица утверждается. Ставится на голосование: принять указанный законопроект во втором чтении. Прошу голосовать. Голосуется пункт 14 - законопроект второго чтения. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 19 мин. 11 сек.)
Проголосовало за     275 чел.        61,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   275 чел.
Не голосовало        175 чел.
Результат: принято
Принимается во втором чтении. Адриан Георгиевич, по поводу третьего чтения, пожалуйста, сформулируйте ваше предложение. Это должен делать комитет.
Пузановский А.Г. Комитет по промышленности подготовил данный законопроект к третьему чтению. Просьба председателя комитета - направить законопроект на голосование в третьем чтении.
Председательствующий. Нет возражений? Палата принимает решение о том, что процедура третьего чтения пройдена, и документ направляется на "час голосования" 1 декабря. Пункт 15 повестки дня. Адриан Георгиевич Пузановский, пожалуйста.
Пузановский А.Г. Уважаемый Борис Юрьевич, уважаемые коллеги! Данный законопроект является очень коротким, но содержательным. Он значительно улучшает статью 18 действующего закона "О конкуренции и ограничении монополистической деятельности на товарных рынках". И суть поправки сводится к тому, что лица, желающие участвовать в сделках, связанных с концентрацией имущества в любой его форме, должны дать информацию об источниках применяемых средств. Поправки не поступили, за исключением одной, также от Правительства. Суть этой поправки (она является дополнением к последнему абзацу данной статьи): она вносит ограничение на разрешение, выданное министерством по антимонопольной политике. Мы, Комитет по экономической политике, сочли такое дополнение очень корректным, потому что полученное однажды разрешение на проведение сделки не может быть вечным. И если оно не реализовано, его через год нужно обновить. На наш взгляд, это очень корректное дополнение, оно улучшает правовое регулирование. Просьба поддержать.
Председательствующий. Адриан Георгиевич, вот у меня здесь таблицы поправок принятых и отклоненных. Это что, не те?
Пузановский А.Г. Да, да.
Председательствующий. Есть две таблицы, да?
Пузановский А.Г. Есть две таблицы.
Председательствующий. Вы сформулировали так, что вроде поправки не поступили. Я прослушал, очевидно. Коллеги, есть ли у фракций и депутатских групп вопросы, замечания, предложения по таблицам поправок? Нет. Можно ставить на голосование? Ставится на голосование: согласиться с комитетом в части принятия поправок. Прошу голосовать. Пункт 15 повестки дня. Пожалуйста, голосуйте таблицу поправок, рекомендуемых к принятию. Кто без карточки? Таковых нет. Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 22 мин. 12 сек.)
Проголосовало за     253 чел.        56,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   253 чел.
Не голосовало        197 чел.
Результат: принято
Утверждается таблица. Ставится на голосование таблица 2 поправок, которые комитет рекомендует к отклонению. Прошу голосовать. Идет голосование. Пункт 15, таблица поправок, рекомендованных комитетом к отклонению. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 22 мин. 49 сек.)
Проголосовало за     273 чел.        60,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   273 чел.
Не голосовало        177 чел.
Результат: принято
Таблица утверждается. Ставится на голосование: принять указанный законопроект во втором чтении. Прошу голосовать. Голосуется во втором чтении законопроект, обозначенный в пункте 15 повестки дня. Пожалуйста, определяйтесь. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 23 мин. 20 сек.)
Проголосовало за     274 чел.        60,9%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   277 чел.
Не голосовало        173 чел.
Результат: принято
Законопроект принимается во втором чтении. Адриан Георгиевич...
Пузановский А.Г. Уважаемый Борис Юрьевич, уважаемые депутаты! Законопроект готов к третьему чтению. Просьба поставить его в "час голосования".
Председательствующий. Нет возражений у палаты? Ставится в повестку дня 1 декабря в "час голосования", как документ, прошедший третье чтение. Рассматриваем пункт 16 повестки дня. Павел Михайлович Веселкин - доклад. Нет в зале докладчика. Рассмотрение законопроекта переносится на неопределенный срок. Алексей Юрьевич Михайлов здесь. Пункт 17: "О внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "О недрах". Докладывайте, пожалуйста, Алексей Юрьевич.
Михайлов А.Ю., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемые коллеги, законопроект второго чтения. К нему поступило 180 поправок. Около 30 поправок были в другие статьи, поэтому мы не могли их рассматривать. В таблице принятых поправок примерно треть поправок. Когда мы работали, мы ставили своей целью постараться найти консенсус между правыми и левыми, между всеми, кто думает о недропользовании, и, как нам, комитету, представляется, это нам удалось сделать. Работа над этим законопроектом продолжалась вплоть до сегодняшнего дня. И две уточненные редакции поправок, которые есть в таблице принятых поправок, я так понимаю, что авторы этих поправок будут представлять их вашему вниманию. Какие изменения в этом законопроекте произошли во втором чтении? Изменения были довольно заметные. Во-первых, была принята поправка четырех депутатов - Савчук, Гуськова, Поморова, Ждакаева - о том, чтобы восстановить ограничение действия Гражданского кодекса в сфере недропользования. Это правильно, потому что недропользование основано на административном принципе, а не на Гражданском кодексе, поэтому все, что касается передачи лицензий в третьи руки, третьим лицам, и так далее, теперь ограничено. В законопроекте, который был принят в первом чтении, это ограничение снималось. Во-вторых, снята процедура аудита недропользования. Как вы помните, при первом чтении министр Орлов нам доказывал, что эта процедура необходима, потому что государственные органы не справляются. Когда мы внимательнее рассмотрели этот вопрос, выяснилось, что недропользователи очень подозрительно относятся к этой процедуре, потому что они считают, что их заставят за их собственный счет проходить какие-то дополнительные аудиторские процедуры. Это с одной стороны. А с другой стороны, ясно, что бюджет никогда на это денег не даст. И в результате на сегодняшний день ни Правительство, ни недропользователи... Короче, мне не удалось найти ни одного сторонника аудита недропользования, поэтому эти положения из законопроекта, принятого в первом чтении, мы сняли. Внесено положение, по которому, если на конкурс была подана только одна заявка, лицензия предоставляется тому, кто подал эту заявку. Эта процедура действует на сегодняшний день, действует с 1992 года, по положению о лицензировании, одобренному Верховным Советом, но этого не было в Законе Российской Федерации "О недрах". Поэтому создавалась такая коллизия, что вроде бы все это работает и неоднократно эту процедуру проходили, но законного основания она не имела. Мы это вносим в закон. Снято положение о том, что условия лицензий пересматриваются при изменении мировых цен. Как вы помните, законопроект вносился и мы его голосовали в первом чтении тогда, когда цены на нефть упали в два раза. На сегодняшний день они в три раза выросли, и поэтому если и применять это положение, то его надо сейчас применять как бы в обратную сторону, то есть пересматривать условия лицензий в сторону ужесточения, в сторону увеличения всех рентных платежей и так далее. Когда эта поправка вносилась, конечно же, те, кто вносил, вовсе не имели это в виду. Но как бы то ни было, совершенно ясно, что в условиях, когда цены так резко колеблются, невозможно вносить поправки в 20 тысяч лицензий, которые у нас есть и которые выданы недропользователям. Это просто невозможная процедура! Поэтому эту вещь мы сняли. Очень спорным был вопрос о возможности передачи лицензий от дочерней компании материнской и от материнской - к дочерней. Мы обсуждали его не один раз, и здесь точки зрения были примерно таковы. Те, кто считал, что это необходимо сделать, полагали, что это облегчает работу недропользователей, облегчает возможности поиска инвестиций и так далее. Те, кто считал, что не надо принимать эту поправку, основывались на том, что скорее всего это вызовет большие подозрения у Совета Федерации и губернаторы будут считать, что с помощью этой поправки у них забирают возможность влияния на недропользователей, потому что таким образом все лицензии могут быть переоформлены на московские головные конторы, компании. Оснований для такой точки зрения я лично не вижу, но тем не менее такая точка зрения очень распространена среди членов Совета Федерации, это правда. Именно поэтому комитет голосовал эту поправку. Эта поправка в таком виде не прошла. Она прошла в урезанном виде и касается фактически только одной компании - компании "Газпром". То есть, таким образом, мы предлагаем как бы поставить эксперимент. Мы посмотрим, как "Газпром" будет пользоваться этим правом: если это будет работать, то можно будет ставить вопрос о расширении этой практики и на остальных недропользователей. Если будут проблемы, то необходимо будет вернуться к этой поправке и, возможно, запретить передачу лицензий. Некоторые предложения мы не включили в текст законопроекта, в том числе внесенные, если можно так сказать, со стороны нашего Правового управления Аппарата Государственной Думы. Замечания Правового управления иногда у меня вызывали даже недоумение. Например, Правовое управление призывало нас отказаться от принципа двух ключей в недропользовании и предлагало заменить каким-то другим принципом, неизвестно каким, который никак не описывался и так далее. Мы не могли это сделать, потому что это нарушает концепцию закона, принятого в первом чтении, во-первых, и, во-вторых, потому, что это просто неправильно. Мы не согласились с мнением Правового управления, что все конкурсы по выдаче лицензий должны проходить на основании Гражданского кодекса. Здесь действует административная процедура, и применение Гражданского кодекса возможно только в очень ограниченном масштабе. Как вы знаете, у нас принят в первом чтении законопроект о порядке лицензирования. Он подробнейшим, исчерпывающим образом описывает порядок проведения всех конкурсов в части недропользования, и в этой части нам не нужна работа Гражданского кодекса. Поэтому здесь ссылаться на Гражданский кодекс и регулировать все это Гражданским кодексом нет никакой необходимости. Кроме того, мы не согласились с тем, что при реорганизации предприятия условия лицензии должны пересматриваться. Мы считаем, что все лицензионные обязательства, которые были у предприятия, должны сохраняться. И то, как называется эта компания или что там такое произошло с ее слиянием или разделением, никак не должно влиять на выполнение всех лицензионных обязательств компании. Это был принцип. Все поправки, о которых я говорю, на сегодняшний день практически согласованы и с Правительством и, с нашей точки зрения, не вызовут никаких проблем в Совете Федерации. Таким образом, законопроект подготовлен и является результатом как бы общего консенсуса. Две поправки мы сейчас должны будем рассмотреть (я думаю, что мы дадим слово авторам этих поправок) и тогда поговорим о них подробнее. А сейчас я хотел бы поблагодарить всех депутатов, большое число депутатов, которые активно и очень конструктивно работали над этим законом. Спасибо.
Председательствующий. Алексей Юрьевич, прежде чем мы перейдем к обсуждению, объясните. У меня здесь четыре поправки, а вы говорите о двух. У меня поправка депутата Мартюшова, поправка, подписанная Савчук и Теном,поправка, подписанная только Верой Семеновной, и еще одна - ею же. Итого четыре.
Михайлов А.Ю. Я думаю, что Вера Семеновна даст все разъяснения по этому вопросу.
Председательствующий. Но их все надо голосовать отдельно, так, да? Алексей Юрьевич?
Михайлов А.Ю. Пожалуйста, дайте слово Вере Семеновне, она...
Председательствующий. Нет-нет, я вас спрашиваю, как докладчика, они есть в таблицах? Нет.
Михайлов А.Ю. Эти поправки являются уточненной редакцией того, что есть в таблицах.
Председательствующий. Так, значит, мы из таблиц должны какие-то поправки изъять?
Михайлов А.Ю. Да. По настоянию авторов этих поправок - Веры Семеновны и господина Мартюшова.
Председательствующий. Понятно, хорошо. Коллеги, есть ли у фракций и депутатских групп вопросы по таблицам поправок? Депутат Вишняков, потом - Овченков.
Вишняков В.Г. Я читаю заключение Правового управления. Оно дало это заключение по второму чтению, по поправкам, которые были вами внесены. И какой здесь общий вывод? Я согласен с Правовым управлением (я просмотрел содержание этих поправок). При работе над поправками к законопроекту авторы исходили не из этого законопроекта, а из Закона "О недрах", который был принят еще в 1992 году, до принятия Конституции Российской Федерации. Те поправки, которые вы вносили, исходили из того закона, и когда вам на это указало Правовое управление, то его замечания о приведении в соответствие этого закона с новой Конституцией Российской Федерации, как тут сказано, не были учтены. Когда я посмотрел, а в чем же это несоответствие, я был вынужден согласиться с Правовым управлением. Почему произошло такое игнорирование довольно квалифицированного и солидного заключения Правового управления?
Председательствующий. Виктор Григорьевич, какую поправку голосовать отдельно?
Вишняков В.Г. Никакую. Я имею в виду, что...
Председательствующий. Я спрашиваю по таблицам поправок. Если у вас нет замечаний по таблицам, то зачем вы берете слово для выступления? Коллеги! Как будто глухой со слепым разговаривает. Я спрашиваю: по таблицам поправок есть? Поднимается рука, а разговор идет о концепции.
Вишняков В.Г. Нет, это не концепция. Еще раз говорю (я с этого начал): Правовое управление дало заключение по поправкам и все эти поправки - я с ними согласен - отвергают концепцию закона, вот в чем суть этого заключения Правового управления.
Председательствующий. Пожалуйста, Михайлов, отвечайте.
Михайлов А.Ю. Уважаемые коллеги, дело в том, что Правовое управление должно было дать заключение ко второму и третьему чтениям. Те замечания, о которых сейчас идет речь, - это замечания к первому чтению, безусловно. И к первому чтению не того закона, который внесен Правительством, а к первому чтению того закона, который вообще не внесен. Поправок, о которых вы говорите, которые меняли бы принцип "двух ключей" в недропользовании, вообще не было, их вообще не было, они вообще не подавались никем. Просто Правовое управление сказало, что, вообще-то, хорошо было бы сам Закон "О недрах", а не этот закон - о некоторых поправках в Закон "О недрах" - в этой части поправить. Я на самом деле с этим тоже не согласен.
Председательствующий. По порядку ведения - депутат Савельев. ПотомОвченков по таблицам. Пожалуйста, Савельеву Николаю Николаевичу включите микрофон.
Савельев Н.Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Борис Юрьевич, уважаемые депутаты! У нас очень мало времени. Субъектами права законодательной инициативы согласно Конституции являются депутаты и все перечисленные субъекты. Правовое управление таким субъектом не является. Есть замечания его - это все учитывается, обсуждать мы сейчас должны только поправки, и не более того.
Председательствующий. Спасибо. Депутат Овченков Вячеслав Иванович. Потом - Савчук.
Овченков В.И. Борис Юрьевич, у меня замечание по оформлению текста законопроекта. Мне непонятно: тут много вычеркнутого, например, страница 2, последний абзац: "В случае с федеральными законами", дальше зачеркнуто "или законами субъектов Российской Федерации" и так далее; вот на странице 4, на страницах 9, 10. Как считать: это вычеркнуто или это какая-то техническая небрежность?
Михайлов А.Ю. То, что зачеркнуто, - это вычеркнуто из текста. То, что касается страницы 2, где мы сняли "законами субъектов Федерации", - это как раз является одним из замечаний Правового управления, которое мы учли. Правовое управление нам указало, что мы не можем предписывать субъектам Федерации, что они должны регулировать своими законами. Это чистовой текст, какой мы должны были подготовить по Регламенту.
Председательствующий. Депутат Савчук Вера Семеновна - по таблицам поправок.
Савчук В.С., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты, я хочу обратить ваше внимание на принятые поправки. Я хочу прежде сказать вам, Борис Юрьевич, что ту поправку, которая подписана мною, я снимаю. Остается согласованная.
Председательствующий. У меня две ваших.
Савчук В.С. Нет, вторая подписана Теном и Савчук.
Председательствующий. Это третья. Тогда я вам напоминаю...
Савчук В.С. Значит, мы две снимаем.
Председательствующий. Вот я читаю вашу поправку: предложить Правительству Российской Федерации внести проект федерального закона и так далее. Вот эту поправку вы снимаете?
Савчук В.С. Нет. Это в проект постановления, я оставляю. А та поправка...
Председательствующий. Поправку вот эту снимаете.
Савчук В.С. Да. Я снимаю ту, которую я одна подписала.
Председательствующий. Хорошо. Откладываем.
Савчук В.С. А поправку 32, подписанную Теном и Савчук, считать согласованной, которая принята...
Председательствующий. 32-я из таблицы принятых. Вы изымаете ту и предлагаете вместо нее проголосовать вашу с Теном поправку.
Савчук В.С. Да.
Председательствующий. Все, принято.
Савчук В.С. Поправку 31 я предлагаю вынести на отдельное голосование.
Председательствующий. Тоже из принятых?
Савчук В.С. Это из принятых, да. Это поправка 31, то, о чем говорил Алексей Юрьевич, это "дочки-матери". Надо обсудить. Если палата берет на себя это обязательство, что Совет Федерации... Мы-то боимся, что в Совете Федерации может не пройти в связи с предлагаемым перераспределением...
Председательствующий. Понятно-понятно. Не надо сейчас обосновывать. Все, да?
Савчук В.С. Все.
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Мартюшов.
Мартюшов С.Н., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемый Борис Юрьевич, уважаемые коллеги! Я предлагаю вынести на отдельное голосование поправку 31 из принятых и мою поправку 90 из отклоненных.
Председательствующий. Поближе к микрофону. Которую?
Мартюшов С.Н. Мою 90-ю из отклоненных. И вместо моей отклоненной поправки 90 предлагаю поправку, розданную сегодня. Вместо 90-й отклоненной розданную сегодня в зале.
Председательствующий. Принять, да?
Мартюшов С.Н. Да, принять.
Председательствующий. Понятно ваше предложение. Потом будете обосновывать по существу. Еще есть замечания по таблицам поправок? Вот это работа, которая требуется при втором чтении. Нет больше? Итак, таблица принятых поправок. Из нее изымаются поправки 31 и 32, по которым будет проведено отдельное голосование. Остальная часть таблицы по предложению комитета ставится на голосование. Кто за то, чтобы согласиться с комитетом в части принятия поправок? Прошу голосовать. Идет голосование по таблице принятых поправок без 31-й и 32-й. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 39 мин. 47 сек.)
Проголосовало за     258 чел.        57,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   258 чел.
Не голосовало        192 чел.
Результат: принято
Таблица утверждается. В соответствии с предложением депутата Савчук вместо изъятой поправки 32 предлагается новая поправка, которую внесли депутаты Савчук и Тен. Этот документ роздан. Предлагается ее принять. Ставится на голосование. Кто за то, чтобы дополнение к таблице поправок, розданное и имеющееся у вас, по предложению Савчук и Тена принять в качестве поправки? Прошу голосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 40 мин. 41 сек.)
Проголосовало за     280 чел.        62,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   280 чел.
Не голосовало        170 чел.
Результат: принято
Поправка 32 в новой редакции принимается. Вера Семеновна предлагала исключить из таблицы поправку 31 и ее отклонить. Обоснуйте. Потом Алексей Юрьевич отвечает, и голосуем. Поправка 31 из таблицы принятых.
Савчук В.С. В поправке 31 как раз говорится о передаче, так сказать, от матери к дочкам, и это касается только газоснабжения, не относится это ни к нефти, ни к другим недропользователям, только по газу. Мы чем обеспокоены? Мы обеспокоены тем, что в Совете Федерации может не пройти эта поправка и может быть не принят в целом закон. Если палата на себя берет такое обязательство, что мы поддерживаем, закон идет в Совет Федерации, и если Совет Федерации вдруг отклонит, значит, нам придется преодолеть вето. Поэтому я и хочу обратиться к палате. Если вы согласны вот эту поправку дать в такой формулировке, как она идет... Я сейчас ее озвучу: "Субъектам Единой Системы Газоснабжения разрешается переход права пользования недрами от дочернего (зависимого) общества к основному, от основного общества к дочернему (зависимому), а также между обществами, по отношению к которым одно основное общество (управляющая организация) имеет возможность определять условия финансово-хозяйственной деятельности каждого из них". Вот эту поправку мы предлагаем рассмотреть отдельно только в связи с тем, что боимся, что Совет Федерации отклонит. Вообще, ничего плохого в ней нет. Если палата берет на себя обязательство потом преодолеть вето, то можно ее принимать.
Председательствующий. Алексей Юрьевич, пожалуйста.
Михайлов А.Ю. Уважаемые коллеги, я думаю, что в таком виде поправка, которая касается практически, будем прямо говорить, одного субъекта Федерации, вряд ли будет основанием для вето Совета Федерации. С другой стороны, проблема эта настолько спорная и настолько разные точки зрения есть, что на самом деле вводить это в массовом масштабе было бы, может быть, немного опасно. А попробовать и посмотреть, что из этого получается, какие из этого вытекают проблемы, может быть, стоило бы. И к нам приходили представители "Газпрома", рассказывали о том, что есть у них как бы реальные проблемы, необходима передача лицензий между дочерними предприятиями и так далее, с тем чтобы под те или иные дочерние предприятия можно было заключать инвестиционные проекты. То есть, таким образом, поправка, что называется, жизнью затребована, а насколько хорошо она будет работать, сейчас определить трудно. Поэтому я предлагаю в виде эксперимента это сейчас принять. Если у Совета Федерации будут замечания, тогда в согласительной комиссии надо будет просто согласиться и снять эту поправку.
Председательствующий. Существо вопроса понятно. Депутат Романов Валентин Степанович.
Романов В.С., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. И все же я просил бы докладчика дать более четко аргументацию. Вы ссылаетесь на организационные условия: приходили газпромовцы, что-то говорили. Какова позиция комитета? Риск велик при передаче вот такой вольготной от дочерней к головной и наоборот. Мы видим, какие сложнейшие комбинации происходят во взаимоотношениях. Тут и субъект Федерации, тут и крупнейшие монополии, их подразделения. Повторяю: какова точка зрения комитета? Мне очень не по душе, Вера Семеновна, что вы трижды подчеркиваете: "Если палата берет на себя...". Давайте определимся, мы-то сами что берем? Я прошу более четко сформулировать позицию комитета.
Михайлов А.Ю. Уважаемые коллеги, позиция комитета абсолютно четкая. Комитет предлагает эту поправку оставить в таблице принятых поправок, где она и находится сейчас, во-первых. Во-вторых, комитет предлагает в последующем проследить за тем, как будет работать эта поправка. И комитет, наконец, предлагает, может быть, через год или через два вернуться к этому вопросу следующей Государственной Думе и посмотреть, надо эту поправку отменять или надо распространять ее действие на всех недропользователей. Таким образом, комитет предлагает принять эту поправку.
Председательствующий. Пузановский Адриан Георгиевич.
Пузановский А.Г. Уважаемый Алексей Юрьевич, уважаемые коллеги! Недавно, это было на октябрьских заседаниях, мы с вами рассматривали блок поправок в закон об СРП. Среди этих поправок была поправка депутата Лоторева, кажется, и Савельева Николая Николаевича в отношении как раз трансферта лицензии от дочки к матери, только там без дочек и матерей было. Здесь предлагается несколько другая схема. Значит, в одном законе мы пишем одно, а в другом пишем другое. Я бы просил специалистов по недропользованию разобраться в этих трансфертах лицензий. И из данного обсуждения неясно, Вера Семеновна, все-таки с чем связаны ваши условия? Если с позицией Совета Федерации, то это абсолютно некорректная постановка вопроса. При чем Совет Федерации? Мы в палате содержательно рассматриваем порядок трансферта, или передачи, лицензии. Понравится или не понравится кому-то в Совете Федерации - другой вопрос. Что не нравится вообще в самой постановке вопроса о трансферте? Мы не получили ясного ответа, Алексей Юрьевич.
Михайлов А.Ю. Уважаемые коллеги, я хотел бы подчеркнуть, что в законе "О недрах" действует административный принцип недропользования. В законе "О соглашениях о разделе продукции" действуют гражданские правоотношения. Поэтому все эти процедуры, особенно те, которые касаются передачи лицензий, безусловно, должны регулироваться по-своему, по-разному. Если мы когда-то придем к одинаковому регулированию, ну, так тому и быть. Но на сегодняшний день это разные режимы недропользования и они должны регулироваться по-разному. И поэтому логично, что в законе об СРП прописывается своя процедура, а в законе "О недрах" прописывается своя процедура. Это правильно.
Председательствующий. Коллеги, по поправке 31 депутат Мартюшов еще просит слова. Отступаем от обычной схемы: за, против и голосование. Втягиваемся в длительное обсуждение.
Мартюшов С.Н. Дело в том, что мое предложение, моя поправка как раз касается поправки 31. Поэтому, прежде чем палата за нее проголосует и примет, я бы хотел, чтобы моя поправка также была обсуждена. Потому что если палата сейчас ее примет, то мою поправку уже не будет смысла обсуждать и принимать. Поэтому предлагаю обсудить и мое предложение сейчас тоже.
Председательствующий. Коллеги, не надо перемешивать поправки. Одной мы занялись, 31-й, вычленили, давайте ее судьбу решим. Потом перейдем к вашей - 90-й из таблицы отклоненных поправок. Ну разные же документы! Савельев Николай Николаевич.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Ну, что "голосуйте"? Депутаты поднимают руку.
Савельев Н.Н. Уважаемые депутаты, поскольку Пузановский адресовал к памятной моей поправке по СРП, я и здесь тоже хочу сказать. Вера Семеновна, как мягкая женщина, вообще-то, правильный шаг сделала - вынести из закона возможность передачи от "дочек" к "матерям", но потом говорит, что, может быть, и можно оставить. Не надо оставлять такую возможность трансфертов. Дело в том, что после дефолта, особенно августовского, происходит бурное перераспределение собственности, пакетов акций, их концентрация у "матерей". И, соответственно, если дальше мы оставим такую норму, все права недропользования тоже сконцентрируются. Это будет сверхмонополистическая, олигархическая экономика. Надо запретить передачу этих прав недропользования и поэтому поддержать поправку Веры Семеновны - вынести из закона. Так я понимаю, да? Вынести из закона и не разрешать трансферт прав недропользования.
Председательствующий. Ставлю на голосование. Кто за то... Так, во-первых, Вера Семеновна Савчук вынесла на отдельное голосование поправку 31 из таблицы принятых, и она предлагает ее отклонить с оговорками со всякими длинными. В то же время мы ставим на голосование в положительной форме. Кто за то, чтобы согласиться... (Шум в зале.) Савчук, еще раз.
Савчук В.С. Можно, я скажу? Дело в том, что здесь говорили "мягко"... Конечно, мягко, потому что я женщина, и речь идет как раз о матери и о дочках.
Председательствующий. Друг друга цепляем и потом объясняемся.
Савчук В.С. Дело в том, что действительно у Мартюшова она переплетается вот с этим. Но ведь действительно, с одной стороны, идет укрупнение компании, а с другой стороны (почему я так мягко и говорила), это взаимоотношения региона и центра. Почему и говорю мягко. С одной стороны, это очень ценно, а с другой стороны, это несет перераспределение, о чем говорил Николай Николаевич. Поэтому здесь нужно очень внимательно посмотреть.
Председательствующий. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поправку 31 по предложению комитета принять? Савчук предлагает ее отклонить. Кто за принятие? Прошу голосовать. Набирает нужное число - остается в таблице принятых, не набирает - отклоняется. Пузановский зацепил Савельева, Савельев зацепил Савчук - и вот объясняемся друг перед другом и время теряем. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 51 мин. 10 сек.)
Проголосовало за     129 чел.        28,7%
Проголосовало против 95 чел. 21,1%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   225 чел.
Не голосовало        225 чел.
Результат: не принято
Поправка 31 из таблицы принятых исключается и переводится в таблицу отклоненных. Все вопросы по поправкам из таблицы принятых мы решили. Таблица отклоненных ставится на голосование без поправки 90, которую депутат Мартюшов вычленил для отдельного голосования. Кто за то, чтобы согласиться с комитетом в части отклонения поправок без поправки 90? Прошу голосовать. Таблица отклоненных поправок без поправки 90. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 52 мин. 04 сек.)
Проголосовало за     281 чел.        62,4%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   282 чел.
Не голосовало        168 чел.
Результат: принято
Таблица утверждается. Рассматривается поправка 90, которую Мартюшов изъял из таблицы отклоненных, заменил другой (она роздана) и предлагает ее в таком новом виде принять. Пожалуйста, слово предоставляем Мартюшову для обоснования, Михайлов отвечает, и голосуем. Пожалуйста.
Мартюшов С.Н. Уважаемые коллеги, смысл уточненной мною поправки, предлагаемой вместо поправки 90, в том, что в законе предусматривается такая форма, как передача лицензии от одного юридического лица к другому. Есть это в законе. И в законе эта норма обусловлена 50 процентами суммы уставного капитала. Эта норма совершенно искусственная, потому что все понимают, что 50 процентов уставного капитала можно создать и потом, на другой день после передачи лицензии, можно убрать. Поэтому вместо вот этой искусственной нормы, которая существует в законе - о 50 процентах уставного капитала, - предлагается вот та норма, которая соответствует Гражданскому кодексу. Действительно, в Гражданском кодексе ответственность дочерних предприятий и основных предприятий прописана, и это естественное перенесение положений Гражданского кодекса на данный законопроект. Вот то, что я сегодня предлагаю, это действительно компромиссный вариант по отношению к тому, что было предложено в поправке 90. Сейчас наиболее хорошо прорабатывается и в законах о соглашениях о разделе продукции, и на практике то, что касается разработки месторождений углеводородов. То, что предложил Алексей Юрьевич - в виде эксперимента разрешить такую передачу от дочерних предприятий к основным для одного "Газпрома", - это явно искусственная мера, поскольку на примере одной компании определить применение юридической нормы нельзя. Может быть, оно будет правильно, может, нет. Но вот на примере отрасли добычи углеводородов, то есть нефти и газа, это предполагается естественным, поскольку это наиболее разработанная и продвинутая у нас сейчас отрасль. Предлагаемая поправка - это установление естественных, соответствующих Гражданскому кодексу взаимоотношений, как сказала Вера Семеновна, "дочек" и "матерей", в виде эксперимента для добычи углеводородов, для газонефтяной отрасли в целом, а не для одного "Газпрома".
Председательствующий. Алексей Юрьевич, ответ комитета, и голосуем.
Михайлов А.Ю. Уважаемые коллеги, речь идет о том, чтобы распространить тот принцип, о котором мы только что говорили в отношении "Газпрома", на всю нефтегазовую отрасль. Комитет рассматривал этот вопрос. Эта поправка не прошла - одного голоса не хватило, а для поправки по "Газпрому" одного голоса хватило. Именно поэтому вашему вниманию представлялся такой вариант эксперимента. Но если Дума запретила это делать даже на примере "Газпрома", то Думе сейчас надо определиться, что делать с нефтегазовой отраслью. Что касается позиции комитета - комитет отклонил эту поправку. Сейчас она уточнена в том смысле, что распространяется не на всех недропользователей, а только на нефтегазовую отрасль. Вот это то уточнение, которое сейчас сделал господин Мартюшов.
Председательствующий. "За", "против" прозвучали. Могу я ставить на голосование?
Михайлов А.Ю. Комитет был против. Моя личная позиция - я был за.
Председательствующий. Итак, вместо поправки 90 из таблицы отклоненных, которую мы исключили, вносится на отдельном листочке поправка депутата Мартюшова. Ставлю на голосование: принять поправку Мартюшова. Прошу голосовать. Из таблицы отклоненных изъята, заменена и ставится на голосование в позитивном плане. Наберет нужное число голосов - попадает в принятые, не наберет - отклоняется. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 56 мин. 23 сек.)
Проголосовало за     84 чел. 18,7%
Проголосовало против 49 чел. 10,9%
Воздержалось 6 чел.  1,3%
Голосовало   139 чел.
Не голосовало        311 чел.
Результат: не принято
Поправка не набирает нужного числа голосов и отклоняется, ставится в таблицу отклоненных поправок в замененном виде. Так, Алексей Юрьевич, прежде чем я поставлю законопроект на голосование, пожалуйста, отзовитесь о поправке к проекту постановления, которую дала депутат Савчук.
Михайлов А.Ю. Правильная поправка, я ее целиком поддерживаю.
Председательствующий. Ставлю на голосование поправку Савчук к проекту постановления, а потом будем постановление голосовать в целом. Кто за то, чтобы поправку Савчук к проекту постановления принять? Прошу определиться голосованием. (Выкрики из зала.) Это поправка депутата Савчук к проекту постановления. Не к тексту закона, а к тексту проекта постановления. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 57 мин. 18 сек.)
Проголосовало за     285 чел.        63,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   285 чел.
Не голосовало        165 чел.
Результат: принято
Принимается, текст постановления будет в новом варианте - с учетом поправки Савчук. Ставлю на голосование: принять указанный законопроект во втором чтении. Прошу голосовать. Идет голосование законопроекта второго чтения, пункт 17 повестки дня. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 57 мин. 54 сек.)
Проголосовало за     308 чел.        68,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   309 чел.
Не голосовало        141 чел.
Результат: принято
Законопроект принимается во втором чтении. Алексей Юрьевич, пожалуйста. Что вы хотите сказать дальше нам?
Михайлов А.Ю. Законопроект, за исключением двух строчек, добавленных Верой Семеновной сегодня, полностью подготовлен к третьему чтению. Я прошу в ближайшее время поставить его на третье чтение. Эти две строчки мы быстро доработаем с Правовым управлением.
Председательствующий. Нет у палаты возражений? Тогда законопроект выносится на "час голосования" 1 декабря. Коллеги, по предложению депутата Веселкина ставлю на голосование: начать рассмотрение пункта 16 и продлить время работы до окончания рассмотрения этого вопроса. Кто за это предложение Веселкина? Прошу голосовать. (Шум в зале, выкрики.) Идет голосование. Голосуйте и определяйтесь голосованием. (Шум в зале, выкрики.) Депутат Веселкин пришел и внес такое предложение. Я его поставил на голосование. Пожалуйста, определяйтесь. Кто без карточки? Таких нет. Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 58 мин. 59 сек.)
Проголосовало за     71 чел. 67,6%
Проголосовало против 34 чел. 32,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   105 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принимается предложение. Пожалуйста, депутат... (Шум в зале.) Нет, сейчас 17.59. Я поставил на голосование вопрос о том, чтобы Веселкин начал доклад по этому законопроекту и мы продлили время нашей работы до момента окончания рассмотрения этого вопроса. Палата проголосовала за это. Пожалуйста, Веселкин. (Шум в зале.) Коллеги, продлеваем время работы, для того чтобы рассмотреть законопроект Веселкина. Мы по этому поводу голосовали. (Шум в зале.)
Веселкин П.М., фракция "Наш дом - Россия". Нет, уважаемые коллеги, какое решение вы примете, так и будет. Я же ведь не настаиваю. Поэтому...
Председательствующий. Павел Михайлович, поскольку депутатов и так достаточно мало в зале и мы с трудом набирали нужное число голосов, я бы не стал сейчас рисковать и портить законопроект. (Выкрики из зала.) Нет-нет, мы сразу же... Я ведь ставил на голосование сразу же и вопрос о продлении времени. Вы согласились. Депутат Панин - по ведению.
Панин В.Е., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги... (Выкрики из зала.)
Председательствующий. Он на пятницу попадет.
Панин В.Е. ...я хотел бы обратить ваше внимание на то, что здесь, в зале заседаний Государственной Думы, стационарным образом размещены (и видимо, самовольно) агитационные материалы одного из избирательных объединений. Я полагаю, что это недопустимо. Я полагаю, что здесь мы имеем дело с вызывающим нарушением закона и, может быть, ну, со злоупотреблением правом на предвыборную агитацию. Я считаю, что это следует пресечь самым решительным образом.
Председательствующий. Какое объединение? Назовите.
Панин В.Е. "Духовное наследие".
Председательствующий. Коллеги, время нашей работы закончилось, пленарное заседание объявляется закрытым. Завтра Совет Думы в 10 часов утра. Спасибо всем за работу. 