05 ноября 1999


Здание Государственной Думы. Большой зал. 5 ноября 1999 года. 10 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы Г.Н.Селезнев
Председательствующий. Доброе утро, уважаемые коллеги! Прошу вас занять места и приготовиться к регистрации. Уважаемые депутаты, пожалуйста, присаживайтесь. Заседание на полдня. Включите, пожалуйста, режим регистрации депутатов. Кто без карточки, зарегистрируйтесь в секретариате. Покажите результаты.
Результаты регистрации (10 час. 03 мин. 12 сек.)
Присутствует 384 чел.        85,3%
Отсутствует  66 чел. 14,7%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
Кворум имеется. Уважаемые коллеги, позвольте, я от вашего имени поздравлю депутатов, которые с 30 октября у нас отпраздновали свой день рождения: Харитонов Николай Михайлович, Заричанский Станислав Константинович, Садчиков Георгий Михайлович, Аверчев Владимир Петрович, Никитин Валентин Иванович, Свечников Петр Григорьевич, Машинский Виктор Леонидович, ему исполнилось 50 лет, Канаев Леонид Михайлович, Морозов Олег Викторович и Шабанов Александр Александрович. (Аплодисменты.) Всех вас от всей души поздравляем. Уважаемые коллеги, у нас сейчас дополнительное заседание Государственной Думы. Как мы с вами и определялись, мы сегодня проголосуем те законы, которые подготовлены для "часа голосования", и обсудим бюджет 2000 года во втором чтении. Порядок работы у вас есть на руках. Могу ли я поставить на голосование: принять его в целом? (Шум в зале.) Не согласны? Хорошо, давайте сначала примем за основу и потом в течение буквально двух минут дадим предложения по повестке. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Лукьянов - за, Коломейцев - за. Карточки забыли? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 05 мин. 09 сек.)
Проголосовало за     312 чел.        69,3%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   313 чел.
Не голосовало        137 чел.
Результат: принято
Приняли за основу. Пожалуйста, Иван Иванович Мельников. Потом - Владимир Вольфович Жириновский.
Мельников И.И., председатель Комитета Государственной Думы по образованию и науке, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я хочу дать пояснения по пункту 2.6. Вот рядом со мной Сергей Вячеславович находится. Мы предварительно договаривались о том, что в этот закон будет внесена поправка, она роздана, вернее, она подана - это поправка Мельникова и Смолина.
Председательствующий. Какой закон?
Мельников И.И. Пункт 2.6: "О порядке установления размеров социальных выплат...". Без этой поправки все-таки его принимать нельзя. То есть сначала надо вернуть законопроект во второе чтение...
Председательствующий. Нет, Иван Иванович, мы сегодня вынуждены будем снять его с голосования. Поправки мы не рассматриваем при этих голосованиях. Жириновский Владимир Вольфович.
Жириновский В.В., руководитель фракции Либерально-демократической партии России. Я уже не раз за шесть лет просил не тратить государственное время на поздравления депутатов. Мы допоздравляемся! Вы же видите, что происходит в стране. Вы не понимаете, почему Президент вернулся в Москву раньше из отпуска? Потом мы с вами снова будем чрезвычайное заседание проводить. Вы же видите, что органы пропаганды начали разворачиваться против России...
Председательствующий. По повестке, пожалуйста.
Жириновский В.В. Это по повестке дня. Потому что происходит попытка снова нас остановить на Кавказе. И снова банды будут по всей стране, и наши законы никому не будут нужны! Вот этим мы должны заниматься сейчас. Мы поздравляем друг друга каждый день с днем рождения, а страну теряем. Наши комитеты по обороне и по безопасности должны бить тревогу, потому что ситуацию уже снова поворачивают не в нашу пользу. Войска снова остановят, и банды придут в Москву снова. И мы снова будем проводить чрезвычайное заседание. Вы это должны почувствовать! Думаете, просто так Президент возвращается в Москву? Так же и Горбачев хотел из Фороса вернуться, но не успел. А он успел сегодня вернуться. И это все не в интересах России будет сегодня. Вы же видите, что... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. С повесткой дня это не связано. Нигкоев Сергей Георгиевич, пожалуйста. Только по повестке дня.
Нигкоев С.Г., Аграрная депутатская группа. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! На последнем заседании мы договорились перенести на сегодня голосование по преодолению вето по закону "О паритете цен...", поэтому я просил бы поставить его сегодня на голосование.
Председательствующий. Подождите, какой закон?
Нигкоев С.Г. "О паритете цен...".
Председательствующий. Борис Юрьевич, поясните, что с этим законом?
Кузнецов Б.Ю., Первый заместитель Председателя Государственной Думы. Не знаю, надо посмотреть.
Председательствующий. Он подготовлен был к "часу голосования"?
Кузнецов Б.Ю. Нет, он не был подготовлен к "часу голосования". Надо сейчас посмотреть внимательно. (Шум в зале.)
Председательствующий. Потише. Харитонов Николай Михайлович, потом - Лысенко Владимир Николаевич. Карточка вставлена, почему она не работает? На карточку Мальцева включите и срочно проверьте пульт Харитонова.
Харитонов Н.М., руководитель Аграрной депутатской группы. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Вы помните, в последний день, перед тем как нам разъезжаться в округа, мы этот закон голосовали, все было подготовлено. По каким-то соображениям он не прошел. Мы вернулись к голосованию, сняли его, договорились, что на очередном заседании мы его проголосуем (Борис Юрьевич, так и было), и договорились поставить сегодня его на голосование. Поэтому я прошу включить его в повестку дня.
Председательствующий. Депутат Лысенко.
Лысенко В.Н., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемые депутаты, ровно месяц назад мы все дружно проголосовали против указа Ельцина о повышении зарплаты депутатам, приняли хорошее постановление и заявление по этому поводу. Я сегодня был в бухгалтерии: почему-то больше половины депутатов уже получили деньги за сентябрь и за октябрь по этому указу. Я убедительно прошу всех еще раз подумать о том, что мы дискредитируем себя и Государственную Думу.
Председательствующий. Владимир Николаевич, не надо выступлений подобных перед камерами. Вы помните, какое мы приняли решение: каждый депутат пишет заявление с просьбой эти деньги оставлять на депозите, чтобы перечислить их в соответствующий фонд. Единственное что - этого нельзя делать во время избирательной кампании. Депутатам все разъяснения были даны, и, насколько я знаю, абсолютное большинство так и поступило. Пожалуйста, депутат Ивер. По повестке дня, прошу вас.
Ивер В.М., депутатская группа "Народовластие". Уважаемые коллеги, уважаемый Геннадий Николаевич! Группа "Народовластие" поддерживает Аграрную депутатскую группу в вопросе о включении законопроекта "О паритете цен...". Просим поставить его в повестку дня.
Председательствующий. Что касается этого закона, слово для справкиБорису Юрьевичу Кузнецову. Пожалуйста.
Кузнецов Б.Ю. Уважаемые коллеги, мы голосовали преодоление вето. (Шум в зале.)
Председательствующий. Послушайте!
Кузнецов Б.Ю. То есть голосовали закон в ранее принятой редакции в связи с отклонением Президентом. Число набранных тогда законопроектом голосов было ниже нормы, и закон не преодолел вето, нашим голосованием не преодолено вето. После этого было внесено предложение вернуться к голосованию по этому закону. Мы вернулись к этому голосованию, но решение, когда его проводить, принято не было. Таким образом, закон сейчас находится в состоянии, когда его, если такое предложение вносится, можно включать в повестку дня и голосовать преодоление вето.
Председательствующий. Хорошо, пояснили. (Шум в зале.) Потише, уважаемые депутаты! Депутат Фалалеев, потом - представитель Президента.
Фалалеев С.Н., депутатская группа "Народовластие". Геннадий Николаевич, я - по повестке дня. Пункт 2.6 - "О порядке установления размеров социальных выплат..." - мы оставляем в повестке дня или?..
Председательствующий. Мы к этому вернемся. Пожалуйста, Александр Алексеевич Котенков.
Котенков А.А., полномочный представитель Президента Российской Федерации в Государственной Думе. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Я просил бы, чтобы огласили, сколько заявлений подано, поскольку в зале 180 депутатов и что касается обычного голосования (идут вопросы третьего чтения), если есть хотя бы 40 заявлений, то голосовать можно. Но на преодоление вето, извините меня, если не хватит заявлений, нельзя идти.
Председательствующий. Александр Алексеевич, вы хотите, чтобы ваши слова попали в стенограмму. Вы говорите неправду, вы говорите неправду! В зале не 140 депутатов.
Котенков А.А. Я сказал 181.
Председательствующий. Поэтому давайте посчитайте, если хотите, по головам... 73 заявления подано официально плюс еще, Коломейцев докладывает, два. 75. (Выкрики из зала.) 78 заявлений, таким образом.
Котенков А.А. Таким образом, можно голосовать обычные законы, но вето преодолевать все равно нельзя.
Председательствующий. Нет, давайте мы это будем решать палатой. Так, все? Мисник Борис Григорьевич. Я прошу депутатов присесть и не мигрировать из фойе в зал и наоборот. Видите, как вас считают!
Мисник Б.Г., председатель Комитета Государственной Думы по проблемам Севера и Дальнего Востока, фракция "ЯБЛОКО". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! У меня оперативный вопрос, несмотря на то, что у нас сегодня целевое заседание. Северные области, такие, как Мурманская, ряд дальневосточных областей, такие, как Еврейская автономная область, Хабаровский край, остались без сжиженного газа. Населению отключают газ в домах уже на протяжении полумесяца. Деньги, уплаченные за сжиженный газ, заводом возвращаются приобретателям, то есть этим субъектам, и ясного решения до сих пор нет. Вчера Правительство рассматривало этот вопрос и должно было сегодня принять решение. Поскольку вопрос оперативный, я прошу руководство Думы связаться с Правительством, чтобы к концу дня у нас хотя бы была оперативная письменная информация о том, какие решения наметило Правительство для преодоления этой ситуации, когда есть "Газпром"...
Председательствующий. Ну, ясно. Артур Николаевич, вы слышали? Выясните, пожалуйста, какие решения приняло Правительство по поводу сжиженного газа по северным территориям. Уважаемые депутаты... Представитель Правительства. Пожалуйста, Геннадий Николаевич Батанов.
Батанов Г.Н., полномочный представитель Правительства Российской Федерации в Государственной Думе. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Совместно с документами к первому чтению проекта федерального закона "О федеральном бюджете на 2000 год" Правительство Российской Федерации внесло документы: проект закона "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "Об акцизах" с пояснительной запиской. Это бюджетообразующий законопроект. Мы его в пятницу рассмотреть не успели. Его положения уже, простите за выражение, сидят в законопроекте "О федеральном бюджете на 2000 год". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты, большая просьба Правительства Российской Федерации поставить его сегодня на рассмотрение в первом чтении, чтобы он шел вместе с проектом федерального закона "О федеральном бюджете на 2000 год".
Председательствующий. Я попрошу Жукова Александра Дмитриевича откомментировать это предложение. Уважаемые депутаты (подождите, Александр Дмитриевич!), уважаемые депутаты, что вы облепили правительственную ложу? Присаживайтесь, пожалуйста. Уважаемые депутаты, пожалуйста, присаживайтесь. Елена Владимировна, ну, что вы там? Присаживайтесь, пожалуйста, идет же обсуждение повестки дня! Александр Дмитриевич Венгеровский, я прошу вас не стоять спиной к Светлане Петровне. Александр Дмитриевич Жуков, ваши пояснения по этому предложению Правительства. Послушайте!
Жуков А.Д., председатель Комитета Государственной Думы по бюджету, налогам, банкам и финансам, депутатская группа "Российские регионы". Уважаемые коллеги, предложение абсолютно правильное. Законопроект был у нас в повестке дня на последнем заседании, это первоочередной бюджетообразующий законопроект.
Председательствующий. Как правильно звучит его название?
Жуков А.Д. "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "Об акцизах". Сразу после законопроекта о бюджете его надо поставить на голосование.
Председательствующий. Ясно. Депутат Бученков. Слушайте, мы застряли в повестке дня!
Бученков Е.В., Аграрная депутатская группа. Спасибо, Геннадий Николаевич. Я поддерживаю коллегу Мисника по вопросу...
Председательствующий. Не надо поддерживать коллегу Мисника, сегодня будет дано разъяснение. Все. Артур Николаевич, займитесь этим, пожалуйста. Предложения, которые прозвучали по повестке. Пожалуйста, Иван Иванович Мельников, ваша мотивировка по предложению о перенесении законопроекта под номером 2.6 во второе чтение, и, значит, мы его перенесем на другое заседание. Дайте мотивировку, пожалуйста.
Мельников И.И. Мы в прошлый раз рассматривали этот вопрос, были большие дебаты в кулуарах, и мы договорились, что без поправки о том, что этот закон действует в течение одного года, его принимать нельзя. Если сегодня поправку такую принять нельзя, мы просим снять его с рассмотрения.
Председательствующий. Ставлю на голосование (аргумент убедительный): перенести законопроект "О порядке установления размеров социальных выплат и иных платежей в Российской Федерации" во второе чтение. Но прежде, чем по нему голосовать, - точку зрения Мельникова мы выслушали, - послушаем противоположную, депутата Лисичкина. Пожалуйста, Владимир Александрович.
Лисичкин В.А., председатель Комитета Государственной Думы по труду и социальной политике, фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемые коллеги, к сожалению, я вынужден констатировать, что не существует поправки Мельникова как юридического документа: в комитете она не рассматривалась, и в Госдуму она не внесена. Поэтому я прошу не нарушать процедуру и оставить в повестке дня голосование данного законопроекта в третьем чтении.
Председательствующий. Хорошо. "За" и "против" прозвучали. Ставлю на голосование предложение Мельникова: законопроект под номером 2.6 вернуть во второе чтение. А сегодня, значит, он будет снят с рассмотрения. Пожалуйста, коллеги, идет голосование. Перенести данный законопроект во второе чтение и сегодня из повестки дня вопрос исключить. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 17 мин. 37 сек.)
Проголосовало за     213 чел.        47,3%
Проголосовало против 11 чел. 2,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   224 чел.
Не голосовало        226 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Значит, по нему будет голосование. Депутат Нигкоев. (Выкрики из зала.) Что? Остается в повестке. Депутат Жириновский - по ведению. Пожалуйста.
Жириновский В.В. Мое предложение вы почему так легко пропустили?
Председательствующий. Какое?
Жириновский В.В. Я просил поставить в повестку дня вопрос о безопасности нашего государства. Он сегодня наиважнейший.
Председательствующий. Нет такого вопроса.
Жириновский В.В. Я внес как депутат, как руководитель фракции, и вы обязаны поставить на голосование. Повестку дня формирует Совет Думы, но утверждает палата, и любой депутат вправе внести любую поправку в эту повестку дня. Почему вы так подозрительно выступаете против этого вопроса? Это удивляет, Геннадий Николаевич! Значит, вы заинтересованы в том развитии событий, которое началось в стране и за рубежом, - снова остановить нашу армию на Кавказе и снова нас поставить в тупик. Я поставил вопрос... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Владимир Вольфович, вы знаете, что вы можете все что угодно поставить и положить, но нет такого документа на руках у депутатов, а с голоса в повестку дня вопросы не вносятся. (Выкрики из зала.) Нет, нет документов. Я даже не имею права на голосование ставить подобные призывы. Депутат Нигкоев просил включить сегодня в повестку дня закон "О паритете цен...". Пояснение Кузнецова было. Мы можем его сегодня включить в повестку. Ставлю на голосование: включить вопрос в порядок работы. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 19 мин. 32 сек.)
Проголосовало за     198 чел.        44,0%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   200 чел.
Не голосовало        250 чел.
Результат: не принято
Не набрал. Уважаемые депутаты, Правительство и комитет по бюджету просили бы рассмотреть вопрос о включении в повестку дня закона об акцизах сразу после рассмотрения бюджета, поскольку эти законы, как нам объяснили, связаны. Ставлю на голосование вопрос о включении этого закона в повестку. Пожалуйста, голосуйте, коллеги. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 20 мин. 21 сек.)
Проголосовало за     258 чел.        57,3%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   260 чел.
Не голосовало        190 чел.
Результат: принято
Включен. Харитонов Николай Михайлович - по ведению.
Харитонов Н.М. Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Здесь и Владимир Вольфович, в общем-то, серьезно вопрос ставит, но, видимо, как-то мы тут заговорились о бюджете... Я прошу вернуться к голосованию по вопросу о включении в повестку дня сегодняшнего заседания закона "О паритете цен...". Прошу вернуться.
Председательствующий. Ставлю на голосование: вернуться к голосованию по данному закону. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 21 мин. 18 сек.)
Проголосовало за     202 чел.        98,1%
Проголосовало против 3 чел.  1,5%
Воздержалось 1 чел.  0,5%
Голосовало   206 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Так, уважаемые депутаты, ставлю на голосование: включить закон "О паритете цен..." в повестку дня. Пожалуйста, голосуйте. Идет голосование, уважаемые депутаты. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 21 мин. 58 сек.)
Проголосовало за     223 чел.        49,6%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   227 чел.
Не голосовало        223 чел.
Результат: не принято
Давайте в обычном порядке мы его рассмотрим, этот закон. Коломейцев докладывает, что к 73 депутатам, которые оформлены в списке... Еще сколько? Плюс 17. Уважаемые депутаты, ставлю на голосование: принять повестку дня в целом. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 22 мин. 44 сек.)
Проголосовало за     315 чел.        70,0%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   316 чел.
Не голосовало        134 чел.
Результат: принято
Повестка дня принимается. Харитонов - по ведению.
Харитонов Н.М. Уважаемые коллеги, Геннадий Николаевич! Я обращаюсь к вам. Наверняка вы все вернулись из округов. Мы вам официально заявляем сейчас в зале: раз вы так игнорируете крестьянство России, проблемы агропромышленного комплекса, мы не будем рассматривать бюджет во втором чтении! (Шум в зале.) Это не нагнетание страстей, но так игнорировать вопросы, касающиеся агропромышленного комплекса, нельзя, уважаемые коллеги! Я прошу еще раз поставить вопрос и вернуться к голосованию, чтобы включить в повестку дня закон "О паритете цен...". Неужели вы не понимаете, о чем мы говорим?!
Председательствующий. Депутат Гитин.
Гитин В.В., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемые коллеги, во-первых, вообще, вот это выступление уже выглядит как шантаж, откровенный шантаж и Государственной Думы, и Правительства. Поймите правильно: если не набирается необходимое количество голосов даже на принятие тех законов, что есть в повестке дня, то уж тем более вето не будет преодолено.
Председательствующий. Просто, Николай Михайлович, провалим закон.
Гитин В.В. Не будет ведь решен сегодня вопрос! Ну зачем сейчас продавливать, да еще с нотками шантажа? Давайте...
Председательствующий. Николай Михайлович, нельзя его проваливать. Ставлю на голосование: вернуться к голосованию по закону "О паритете цен...". Но, Николай Михайлович, вы сами можете закон "убить" нечаянно. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 24 мин. 42 сек.)
Проголосовало за     230 чел.        100,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   230 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
К голосованию вернулись. Коллеги, последний раз (и так-то в нарушение Регламента) голосуем за включение в повестку дня закона "О паритете цен...". Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 25 мин. 14 сек.)
Проголосовало за     238 чел.        52,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   238 чел.
Не голосовало        212 чел.
Результат: принято
В повестку дня включен. Ставлю на голосование: принять повестку дня в целом. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 25 мин. 52 сек.)
Проголосовало за     321 чел.        71,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   321 чел.
Не голосовало        129 чел.
Результат: принято
Повестка утверждается. Я прошу наш секретариат раздать этот закон депутатам. Если сейчас его не успеют раздать, Николай Михайлович, мы отложим рассмотрение до того времени, пока его раздадут депутатам. Его в папках нет, да? Повестка дня нами принята. Уважаемые депутаты, я напомню вам процедуру "часа голосования": докладов никаких не будет, будет оглашаться название закона и объявляться голосование. Так. Пункт 2.1: о проекте Федерального закона "О ратификации Консульской конвенции между Российской Федерацией и Республикой Индией". Законопроект обсужден. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы этот проект закона принять? Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 27 мин. 03 сек.)
Проголосовало за     348 чел.        77,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   348 чел.
Не голосовало        102 чел.
Результат: принято
Принимается. Пункт 2.2: о проекте федерального закона "О ратификации Протокола о продлении Договора о коллективной безопасности от 15 мая 1992 года". Ставлю на голосование. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 27 мин. 47 сек.)
Проголосовало за     357 чел.        79,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   357 чел.
Не голосовало        93 чел.
Результат: принято
Принимается. Так, пункт 2.3: о проекте федерального закона "О ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Республики Казахстан о регулировании процесса переселения и защите прав переселенцев". Ставлю на голосование. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 28 мин. 33 сек.)
Проголосовало за     354 чел.        78,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   354 чел.
Не голосовало        96 чел.
Результат: принято
Принимается. (Шум в зале.) Потише, пожалуйста. Пункт 2.4: о проекте федерального закона "О внесении изменения и дополнений в статью 10 Закона Российской Федерации "О милиции". Ставлю на голосование. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 29 мин. 12 сек.)
Проголосовало за     237 чел.        52,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   237 чел.
Не голосовало        213 чел.
Результат: принято
Принимается. Пункт 2.5: о проекте федерального закона "Об административной ответственности юридических лиц за нарушения законодательства Российской Федерации о выборах и референдумах". Ставлю на голосование. Пожалуйста, голосуйте. (Шум в зале.) Коллеги, очень важный закон. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 29 мин. 53 сек.)
Проголосовало за     282 чел.        62,7%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   283 чел.
Не голосовало        167 чел.
Результат: принято
Принимается. Переходим к пункту 2.6. Точки зрения за и против прозвучали. Комитет по труду и социальной политике считает, что законопроект можно поставить на голосование, Комитет по образованию и науке просил вернуть его во второе чтение. Палата проголосовала, законопроект остался в повестке дня, обсуждать больше мы не будем. Сейчас я ставлю на голосование. Кто за то, чтобы данный законопроект принять? Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 30 мин. 50 сек.)
Проголосовало за     164 чел.        36,4%
Проголосовало против 39 чел. 8,7%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   204 чел.
Не голосовало        246 чел.
Результат: не принято
Законопроект не принимается, поэтому просьба рассмотреть его в процедуре второго чтения, Владимир Александрович, тогда он спокойно пройдет дальше.
Из зала. Противоречит Регламенту!
Председательствующий. Нет. Борис Юрьевич, поясните, пожалуйста. Он не снимается после первого голосования, он возвращается в комитет. (Шум в зале.) Подождите! Сейчас пояснит Кузнецов.
Кузнецов Б.Ю. Коллеги, поскольку у Мельникова поправка и его предложение о том, чтобы вернуть законопроект к процедуре второго чтения, обсудили, мы можем считать, что обсуждение по этому законопроекту должно состояться еще раз, и при нашем варианте, когда мы не набрали нужного числа голосов, нужно его вернуть к процедуре второго чтения.
Из зала. По ведению!
Председательствующий. По ведению - Мисник Борис Григорьевич, пожалуйста.
Мисник Б.Г. Уважаемый Борис Юрьевич, уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Пункт 3 статьи 125 Регламента: "Если законопроект не принят Государственной Думой в третьем чтении, он дальнейшему рассмотрению не подлежит". Мы голосовали в третьем чтении.
Председательствующий. Больше там никаких нет замечаний, да?
Из зала. Нет-нет-нет, есть замечания!
Председательствующий. Светлана Петровна, поясните.
Горячева С.П., заместитель Председателя Государственной Думы. Уважаемые коллеги, в этой же статье ниже указано, что если по требованию депутатских групп проводится голосование, то можно большинством голосов вернуть во второе чтение. Поэтому, Геннадий Николаевич, нужно просто поставить на голосование этот вопрос.
Председательствующий. О возвращении во второе чтение?
Горячева С.П. Да.
Председательствующий. Ставлю на голосование: вернуть данный законопроект во второе чтение. Пожалуйста, голосуйте. (Шум в зале.) Во второе чтение. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 32 мин. 56 сек.)
Проголосовало за     303 чел.        67,3%
Проголосовало против 19 чел. 4,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   322 чел.
Не голосовало        128 чел.
Результат: принято
Отправили законопроект во второе чтение. По ведению - Павел Тимофеевич Бурдуков.
Бурдуков П.Т., Аграрная депутатская группа. Уважаемые коллеги, поскольку данный закон уже давно ждут, есть предложение: сразу Ивану Ивановичу Мельникову внести поправку, проголосовать за нее и в третьем чтении.
Председательствующий. Нет-нет-нет, сегодня сразу нельзя. Комитет Владимира Александровича сейчас вот договорится с комитетом по науке, и обсудят во втором чтении. (Шум в зале.) Сегодня нельзя, Екатерина Филипповна. Ну как?! Пункт 2.7: об изменениях в Закон "О подоходном налоге с физических лиц". Ставлю на голосование пункт 2.7. Коллеги, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 33 мин. 57 сек.)
Проголосовало за     330 чел.        73,3%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   333 чел.
Не голосовало        117 чел.
Результат: принято
Принимается. Пункт 2.8, очень важный проект закона - "О внесении изменений в Закон Российской Федерации "О налоге на добавленную стоимость". Ставлю на голосование. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 34 мин. 35 сек.)
Проголосовало за     337 чел.        74,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   337 чел.
Не голосовало        113 чел.
Результат: принято
Принимается. Пункт 2.9: о проекте федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "О федеральной фельдъегерской связи". Ставлю на голосование. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 35 мин. 14 сек.)
Проголосовало за     339 чел.        75,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   341 чел.
Не голосовало        109 чел.
Результат: принято
Закон принимается. О проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 52 Федерального закона "Об общественных объединениях". По мотивам - Кривельская Нина Викторовна. Только по мотивам, обсуждения не будет, Нина Викторовна.
Кривельская Н.В., фракция Либерально-демократической партии России. Геннадий Николаевич, у меня только по ведению. Я предлагаю перенести этот закон на другой "час голосования", на другой день в связи с тем, что мне, например, ни разу не удалось выступить по этому закону, хотя я и пыталась; мнение Президента не учтено по этому закону; есть письмо комитета в Минюст не принимать мер по ликвидации общественных объединений; и многие другие вопросы возникают по этому закону об общественных объединениях. На мой взгляд, это не такой простой закон.
Председательствующий. Нина Викторовна, простите меня, пожалуйста. У нас не все депутаты выступили, как всегда. Это не по мотивам. Сегодня обсуждения нет, закон включен в повестку дня. Вы можете голосовать против, потому что он уже в повестке дня. Ставлю на голосование проект федерального закона "О внесении изменения в статью 52 Федерального закона "Об общественных объединениях". Пожалуйста, голосуйте. Он очень долго обсуждался, вы помните. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 36 мин. 57 сек.)
Проголосовало за     283 чел.        62,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   284 чел.
Не голосовало        166 чел.
Результат: принято
Закон принимается. Уважаемые коллеги, пока нам не роздан закон "О паритете цен...". Как только он к вам поступит, мы вернемся к этому закону. Пока его нет на руках у депутатов. Уважаемые депутаты, сейчас мы с вами будем обсуждать проект федерального закона о федеральном бюджете. Помните, когда мы готовились к первому чтению, у нас были заявки наших, как мы говорим, ключевых комитетов выступить при обсуждении закона во втором чтении. В нашем порядке пока это не указано. Каково мнение все-таки по поводу того, чтобы комитеты (не знаю сколько - шесть, семь?) могли выступить?
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Ну это мы потом тогда решим. Давайте послушаем Жукова. (Шум в зале.) Владимир Кузьмич очень настаивал на выступлении. Пожалуйста, Жуков Александр Дмитриевич. Потом зададим вопросы, а потом решим, кто из председателей выступит. (Шум в зале.) Присядьте, пожалуйста, уважаемые депутаты.
Жуков А.Д. Уважаемые коллеги, комитет по бюджету после рассмотрения бюджета в первом чтении, руководствуясь постановлением Государственной Думы о принятии закона о бюджете в первом чтении, рассмотрел поправки, которые поступили (поправок поступило больше 200) по разделам расходов федерального бюджета. Вашему вниманию представляются проект постановления Государственной Думы, таблицы поправок. Я сразу хочу сказать, что вчера все документы были разложены по ящикам, поэтому у каждого депутата они должны быть. Если у кого-то нет, то есть дополнительные материалы, их можно здесь, в зале, получить, чтобы вам легче было следить за рассмотрением поправок. Итак, уважаемые коллеги, каковы же основные поправки, которые были рассмотрены и предложены палате комитетом по бюджету? Наибольшее увеличение расходов предлагается по разделам "Национальная оборона" и "Правоохранительная деятельность...". Раздел "Национальная оборона" предлагается увеличить на сумму 21,5 миллиарда рублей, раздел "Правоохранительная деятельность..." - на 2 миллиарда рублей. Кроме того, сумму 5,5 миллиарда рублей - источники доходов Федерального дорожного фонда - предлагается распределить также по двум разделам: направить часть на "Национальную оборону" на закупку вооружений и военной техники, и часть - на "Правоохранительную деятельность..." для Министерства внутренних дел, Федеральной пограничной службы и на другие расходы, связанные с государственным оборонным заказом. В целом увеличение расходов по разделам "Национальная оборона" и "Правоохранительная деятельность..." составляет 29 миллиардов рублей. Были учтены высказанные депутатами и записанные в проекте постановления о принятии в первом чтении пожелания... (Шум в зале.)
Председательствующий. Уважаемые депутаты, пожалуйста, присядьте! Александр Дмитриевич, приостановите свой доклад. Уважаемые депутаты, я прошу вас присесть. Елена Владимировна прописалась в президентской ложе. Елена Владимировна, будьте добры!.. Не слышит. Так, пожалуйста, продолжайте.
Жуков А.Д. Итак, были учтены предложения по увеличению раздела "Сельское хозяйство...". Прямое увеличение раздела - 4,5 миллиарда рублей плюс к этому за счет источников фонда биологических ресурсов еще 500 миллионов. Это 5 в общей сложности. И за счет так называемых сверхплановых доходов еще полмиллиарда. В общей сложности 5,5 миллиарда рублей. Раздел "Промышленность, энергетика и строительство" предлагается увеличить на 3 миллиарда рублей плюс 2 миллиарда из дополнительных доходов - в общей сложности на 5 миллиардов рублей. Далее. Два важных вопроса очень большой социальной значимости. Увеличение раздела "Финансовая помощь бюджетам других уровней" - 2738 миллионов рублей. Комитет по бюджету предлагает в проекте постановления сделать специальную запись, что эти деньги при определении в третьем чтении всего раздела "Финансовая помощь бюджетам других уровней" должны быть целевым образом выделены на погашение задолженности по детским пособиям. Второй вопрос - увеличение средств на предварительную компенсацию вкладчикам, потерявшим свои сбережения в 1991 году. В проекте было предусмотрено 3 миллиарда. Комитет предлагает увеличить эту сумму до 5,1 миллиарда рублей, имея в виду расширить категории вкладчиков, которые будут получать предварительные компенсации, в первую очередь за счет инвалидов II группы. Они, как известно, у нас никогда не получали эти компенсации. Далее. Предлагается увеличить раздел "Судебная власть" на 300 миллионов, при этом предусмотреть, что финансирование военных судов будет целевым образом передано из раздела "Национальная оборона" в раздел "Судебная власть". "Фундаментальные исследования и содействие научно-техническому прогрессу". На 1,5 миллиарда предлагается увеличить этот раздел. "Образование". Предложение комитета - увеличить раздел на 500 миллионов рублей плюс 100 миллионов из дополнительных доходов. "Здравоохранение и физическая культура". Комитет предлагает увеличить этот раздел на 500 миллионов рублей и еще 200 миллионов из дополнительных доходов - всего 700. Раздел "Социальная политика". Предлагаемое увеличение - 833 миллиона рублей. Каковы источники этого увеличения? Ну естественно, это те средства, которые были добавлены в доходную часть во время рассмотрения в первом чтении, вы помните об этом, и комитет предлагает сокращение по трем статьям расходов. Самое большое сокращение предлагается по разделу "Международная деятельность" - 7 миллиардов 520 миллионов рублей. Это сокращение предлагается осуществить в связи с уменьшением связанных кредитов и с увеличением заданий Правительства по возврату задолженности перед Россией. Мы увеличили эту сумму, 6,4 миллиарда рублей, которую в первом чтении обсуждали, еще на 1,1 миллиарда. Это наше предложение, комитета. Второе - предлагается уменьшить статью расходов по разделу "Государственное управление..." на 200 миллионов рублей. Это еще один источник... Уважаемые коллеги, вот так, вкратце, я обрисовал поправки, которые предлагает комитет. На основании этих поправок сделано сбалансированное распределение расходов бюджета. Оно представлено вам в материалах, сразу после проекта постановления Государственной Думы о принятии проекта федерального закона о бюджете на 2000 год во втором чтении. В соответствии с законом комитет представляет такое сбалансированное распределение, то есть это документ, в котором все суммы доходов, расходов и дефицита сбалансированы, и любое предлагаемое изменение этого сбалансированного распределения должно содержать источник, то есть откуда деньги взять, и, соответственно, направление, куда они должны пойти. Уважаемые коллеги, предлагается принять за основу представленное комитетом сбалансированное распределение и дальше рассматривать таблицы поправок, естественно, проголосовав их за основу, поправки принятые и отклоненные комитетом. И в случае, если у субъектов права законодательной инициативы будет желание обсудить какую-то конкретную поправку и вынести ее на голосование, будем действовать таким образом, как мы действовали всегда. Еще одно разъяснение, которое, на мой взгляд, необходимо, по специфике второго чтения. Многие депутаты подавали поправки (и этих поправок уже скопилось более тысячи), которые касаются не только второго, но и третьего чтения. Пример такой поправки: предлагается увеличить какой-то раздел бюджета по расходам и дальше расшифровывается конкретно, на какой подраздел должно пойти это увеличение. Я хочу обратить ваше внимание: с точки зрения второго чтения такие поправки рассматриваются только как изменения по разделам и принятие такой поправки не означает, что предмет третьего чтения уже решен, то есть что это увеличение пойдет на тот конкретный подраздел, который указывал депутат в своей поправке. Я прошу обратить внимание, это очень важное разъяснение, поскольку всегда у нас возникают коллизии в дальнейшем по поводу того, какая поправка является принятой, а какая нет. Поэтому в таблицах поправок вы можете увидеть поправки, относящиеся одновременно ко второму и к третьему чтению, но их принятие касается только второго чтения, то есть увеличения только разделов... Далее. В таблицах поправок есть разные записи. "Поддержать" - это значит, что комитет предлагает именно в той сумме, по которой авторы поправок предложили изменение по разделу, их учесть и они учтены в сбалансированном распределении. "Учтено" - это значит, что сумма изменения по разделу, если предлагалось увеличение, меньше, чем та сумма, которую предложил комитет, то есть она полностью поглощается. "Частично учтено" - это означает, что по данной поправке сумма по увеличению раздела, которую предлагал депутат, меньше, чем то, что предложил комитет, то есть она учтена частично в той сумме, в которой это предложено комитетом по бюджету. Отклоненные поправки - те поправки, которые предлагают увеличение по тому разделу, по которому комитет предложил уменьшить ассигнования, или, наоборот, уменьшение по разделу там, где комитет предлагает его увеличить. Эти поправки содержатся в таблице отклоненных поправок. В завершение хочу сказать, что даже самый грубый подсчет тех поправок на "плюс" по разделам, который мы провели еще до обсуждения в комитете, показал, что если выполнить все пожелания комитетов (они во многом, конечно, обоснованы по многим разделам), то нам не хватает порядка 400 миллиардов рублей. Поэтому вы должны понять, что мы действовали в рамках законопроекта о бюджете, принятого в первом чтении, постарались по максимуму удовлетворить те пожелания и запросы комитетов, которые были высказаны. Однако, естественно, мы в этом смысле не всесильны, мы не могли удовлетворить, конечно, многие заявки и поправки комитетов. Далее. Я бы предложил начать обсуждение с поправок, которые вносят профильные комитеты по своим разделам. Если у них есть желание вынести соответствующую поправку на голосование, то надо предоставить возможность председателю профильного комитета в течение трех минут аргументировать эту поправку и, соответственно, высказать свое мнение по данному разделу бюджета. Проект постановления Государственной Думы предусматривает, что в случае принятия сегодня законопроекта о бюджете во втором чтении срок подачи поправок будет установлен до 17 ноября, с тем чтобы мы успели их рассмотреть в кратчайший срок и 29 ноября вынести законопроект о бюджете на голосование в третьем чтении. На этом доклад закончен. Все остальное - по конкретным поправкам.
Председательствует заместитель Председателя Государственной Думы С.П.Горячева
Председательствующий. Александр Дмитриевич, пожалуйста, конкретизируйте процедуру рассмотрения во втором чтении. Вы сказали: сначала - за основу, а потом - поправки. У нас другая процедура рассмотрения. И второе. Здесь есть ряд поправок на отдельных листочках. Рассматривал ли их комитет и как с ними мы должны поступить?
Жуков А.Д. Поправки поступили сегодня, три поправки, дополнительно. Комитет рассматривал аналогичные поправки, но депутаты считают необходимым раздать их еще отдельно. По-видимому, они будут...
Председательствующий. То есть они есть в таблицах, да?
Жуков А.Д. ...настаивать на отдельном голосовании по этим поправкам. Процедура у нас обычная. Проект постановления предлагается принять за основу, таблицы поправок, предлагаемых к принятию и отклонению, - за основу и сбалансированное распределение расходов (вот эту табличку) тоже принять за основу и потом уже рассматривать все поправки к нему с соответствующими источниками и направлением средств.
Председательствующий. Это так закон предусматривает?
Жуков А.Д. Да. Это ежегодная процедура...
Председательствующий. ...принятия бюджета.
Жуков А.Д. ...закрепленная в законе. Сбалансированное распределение принимается...
Председательствующий. ...за основу, а затем поправки...
Жуков А.Д. Дальше поправки.
Председательствующий. У нас другая процедура немножко. Хорошо, спасибо. Вы закончили свое выступление, да?
Жуков А.Д. Да.
Председательствующий. Я хочу для сведения депутатов сказать (сейчас запишемся для вопросов), что здесь присутствуют Первый заместитель Председателя Правительства Христенко Виктор Борисович и министр финансов Касьянов Михаил Михайлович. Так что, наверное, они тоже не будут возражать, если и им будут вопросы заданы. А сейчас, уважаемые коллеги, давайте определимся, сколько времени мы отведем для ответов на вопросы. Полчаса? По ведению - депутат Гусев.
Гусев В.К., председатель Комитета Государственной Думы по промышленности, строительству, транспорту и энергетике, фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемая Светлана Петровна, уважаемые депутаты! На Совете мы предварительно договорились, что ряд председателей комитетов выступят. Я не хочу выделяться, но нашему комитету поручена координирующая роль по федеральным целевым программам и инвестиционной программе, и я хотел от имени всех депутатов внести ряд предложений. Если мы этого сейчас не сделаем, потом будет поздно. Поэтому я бы настоятельно просил предоставить мне минут пять времени.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, это наша обычная процедура: сначала ответы на вопросы, а потом, конечно, мы обязаны будем обсудить, безусловно. Прошу поднять руки: много у нас желающих задать вопросы? Много. Тогда давайте запишемся для вопросов. Прошу записаться. Покажите, пожалуйста, список. Записались 29 человек. Кто за то, чтобы в течение получаса задавать вопросы? Давайте за это еще проголосуем. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 54 мин. 13 сек.)
Проголосовало за     122 чел.        100,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   122 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принимается. Первый по списку у нас... Покажите, пожалуйста, мне, кто первый в списке для вопросов. Чуркин Геннадий Иванович.
Чуркин Г.И., Аграрная депутатская группа. Мне первый раз в жизни повезло. Александр Дмитриевич, я уже предварительно попытку сделал... Вы знаете, что во Владимирской области, в Киржаче, погибли Гагарин и Серегин. Там был построен простенький мемориал, который сегодня разрушен до основания. Стыдно туда ездить. Передали его сейчас в обслуживание Дому культуры. Там копейки нужны, там всего требуется 600 тысяч рублей, чтобы его привести в нормальный вид. Я очень бы просил всех, тем более что и космонавты Севастьянов и Титов поддерживают, поддерживает министр экономики Андрей Георгиевич Шаповальянц... Я просил бы этот вопрос решить. Сейчас, кроме унижения, стыда и позора, ничего не приходится испытывать, глядя на памятник.
Председательствующий. Пожалуйста.
Жуков А.Д. Эта поправка, я думаю, будет рассмотрена и принята при третьем чтении бюджета, при рассмотрении инвестиционной программы.
Председательствующий. Катальников Владимир Дмитриевич.
Шенкарев О.А., депутатская группа "Российские регионы". Шенкарев - по карточке Катальникова. Александр Дмитриевич, у меня вопрос следующего свойства. Здесь в проекте постановления есть пункт 2 и в нем - подпункт 6, где говорится об увеличении объема средств, направляемых на целевую программу "Ликвидация последствий ядерных испытаний на Семипалатинском полигоне", на 20 миллионов рублей. Но за источник этого увеличения взят раздел "Предупреждение и ликвидация последствий чрезвычайных ситуаций и стихийных бедствий". Я хотел бы обратить внимание, что сама программа ликвидации последствий испытаний на Семипалатинском полигоне - это инвестиционная программа, а в этом разделе, откуда хотят взять средства, все средства предназначены для социальных выплат населению Чернобыльской зоны, Уральской зоны и Семипалатинской. Так что, мы из социальных выплат населению возьмем 20 миллионов и отдадим на инвестиционные программы? Так получается? Откуда вообще появилась такая вещь?
Жуков А.Д. Я хочу обратить ваше внимание на то, что в этом разделе, в разделе по чрезвычайным ситуациям, не только социальные выплаты, но также и другие расходы, связанные с ликвидацией последствий чрезвычайных ситуаций, в том числе и инвестиционные расходы. Но это вопрос третьего чтения, поэтому мы его будем обсуждать в следующий раз.
Председательствующий. Савчук Вера Семеновна.
Цику К.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Цику - по карточке Савчук. Спасибо. Я хотел бы задать и Первому заместителю Председателя Правительства, и председателю бюджетного комитета один очень важный вопрос. Ежегодно мы говорим о том, что Север холодный, Север голодный, ненакормленный и так далее. На заводе "Сормовский рабочий" в Нижнем Новгороде построено судно, поднимающее на свои плечи, так сказать, до 1200 тонн груза. Если по железной дороге можно везти эти грузы только до конечных станций, то этими судами их можно всегда доставить в любую точку нашего Заполярья. Что делают комитет и Правительство в том плане, чтобы как-то помочь этому коллективу создать это судно? В этом же коллективе... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время. Заканчивайте вопрос.
Цику К.А. В этом же коллективе создан гидросамолет, поднимающий на борт 500 тонн воды. Это огромный самолет с восемью двигателями. (У меня есть кассета, я вам могу ее дать. Кстати, у Мисника эта кассета, у северянина.) Горят леса наши - ежегодно несколько миллионов гектаров. Мы теряем огромные ресурсы. Что делает Правительство? Что намечает Правительство для того, чтобы построить этот самолет для тушения пожаров? Будет пять-шесть самолетов - никакие пожары не будут страшны России.
Христенко В.Б., Первый заместитель Председателя Правительства Российской Федерации. Относительно вопроса, связанного с самолетами для пожаротушения. Этот вопрос не есть перспективный, это вопрос, который сегодня финансируется, и в этом году из резервного фонда финансировались средства на достройку первых самолетов этой серии. То есть эта тема остается в планах Правительства, ее никто не снимал. В этом году финансирование было уже по этому поводу. Это идет по линии МЧС, это я еще раз хочу подчеркнуть, и эта тема будет продолжена и в следующем году.
Из зала. Какая сумма?
Христенко В.Б. Я сейчас сумму не назову по памяти.
Председательствующий. Волков Владимир Николаевич. (Выкрики из зала.) Ну давайте без взаимных, так скажем... Можно подойти и уточнить все это.
Волков В.Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Александр Дмитриевич, Россия приступила к оборудованию новой для себя границы - границы с Казахстаном. Дело это трудоемкое (я встречался с пограничниками). Просчитан ли вариант, сколько средств потребуется? Пока люди без жилья, без техники и даже без вооружений. И второй вопрос - в отношении нашей космической программы: предусматривается ли увеличение средств, в том числе и на станцию "Мир", для того, чтобы она продолжала работать в пилотируемом режиме?
Жуков А.Д. Что касается Федеральной пограничной службы, мы здесь предусматриваем увеличение расходов при рассмотрении во втором чтении. Конкретно по Казахстану Правительство, наверное, нужно попросить дать справку. По разделу "Исследование и использование космического пространства" мы не предлагаем какого-либо увеличения. Мы подробно обсуждали в комитете все вопросы, связанные с финансированием станции "Мир". На сегодняшний день практически Правительством принято решение о том, что она должна сойти с орбиты, и предусматриваются деньги на ее вывод с орбиты. Если будет принято принципиально другое решение, тогда нужны будут другие средства, естественно большие, для того, чтобы поддерживать ее в рабочем состоянии. На сегодняшний день другого решения нет.
Председательствующий. Есть что добавить, Виктор Борисович, у вас по границе?
Христенко В.Б. Что касается границы. При обсуждении сейчас уже бюджета во втором чтении эти вопросы рассматриваются в рамках увеличения разделов, связанных с правоохранительной деятельностью, в том числе и вопросы, предусматривающие увеличение расходов на деятельность Федеральной пограничной службы. Соответственно в рамках этих расходов будут эти вопросы рассматриваться и дальше.
Председательствующий. Биндюков Николай Гаврилович.
Шевелуха В.С., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Шевелуха - по карточке Биндюкова. Уважаемые Владимир Борисович и Александр Дмитриевич! Я обращаю вашевнимание, что нам представили проект бюджета, в котором 25 процентов обслуживание внутреннего и внешнего долга. Это 220 миллиардов. Поэтому какую бы статью я ни стал смотреть - откуда что... 220 миллиардов, четвертая часть. Какие предложения у Правительства по реструктуризации общего долга? Или вы на этом закончили и будете каждый год вносить, вот такую огромную петлю накидывать на весь бюджет, с которой мы не можем разобраться и справиться? Пожалуйста, Виктор Борисович, я вам вопрос задаю и Александру Дмитриевичу. Будьте добры...
Жуков А.Д. Пока Виктор Борисович готовится, я хочу вам сказать, что 220 миллиардов - это примерно половина той суммы, которую мы должны были бы заплатить в этом году. Ну а по части реструктуризации что Правительство собирается делать - это вопрос, конечно, к Правительству.
Председательствующий. Есть Правительству что ответить?
Христенко В.Б. По поводу долговой позиции ситуация примерно следующая: расходы в валюте, связанные с погашением и обслуживанием внешнего долга, никоим образом не увеличиваются по сравнению с ситуацией 1999 года. Просто курсовая разница сама по себе в некоторой степени выводит на другие цифры. Что касается внутреннего долга, здесь идет явное сокращение по отношению к этому году.
Председательствующий. Варенников Валентин Иванович.
Варенников В.И., председатель Комитета Государственной Думы по делам ветеранов, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Вопрос Александру Дмитриевичу. Когда мы принимали решение о разделении функций при оплате льгот ветеранам, то решили, что из федерального бюджета будут шесть позиций оплачиваться. Однако в 1999 году, учитывая сложность ситуации, решили оплатить только три, но имели в виду, что в следующем году оплатим все остальные. Мы все остальные оплатить не просим, а только плюс еще одну (то есть будет четыре) - это финансирование расходов на оплату проезда на всех видах транспорта. При этом небольшую сумму просим - 100 миллионов, Александр Дмитриевич. Все.
Жуков А.Д. Уважаемый Валентин Иванович, я думаю, что в третьем чтении этот вопрос будет решен так, как вы предлагаете.
Председательствующий. Чершинцев Александр Григорьевич.
Чершинцев А.Г., депутатская группа "Народовластие". Александр Дмитриевич, у меня два вопроса. Первое. Нас интересует, почему не рассмотрены наши поправки? Первая поправка - по формированию бюджетов ЗАТО, к статье 48. И вторая поправка касается выделения в отдельный раздел вопроса финансирования расходов на выполнение закона "О ветеранах", на защиту инвалидов, "чернобыльцев", на детские пособия, средств на погашение задолженности по содержанию социальной сферы, начального профтехобразования. Мы не могли добиться какого-то решения в комитете, ссылки идут на то, что это якобы последующее чтение. Но мы думаем, что это все-таки вопросы концептуальные, поэтому мы их должны рассматривать во втором чтении. Протокольно я просил бы это отметить.
Жуков А.Д. Я хотел бы пояснить, что все концептуальные вопросы бюджета рассматриваются в первом чтении, во втором - распределение расходов между разделами. Текстовые же поправки, о которых вы, вероятно, говорите (поскольку мне сейчас трудно сказать, их нет в таблицах поправок), относятся к третьему чтению закона о бюджете.
Председательствующий. Чистоходова Рита Васильевна.
Чистоходова Р.В., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Александр Дмитриевич, каждый год у нас распухает судебная власть. Мы что, всех судить собираемся? СМИ хотят представить, что Фемида у нас нищая. Но я уже не раз здесь заявляла, что судья, выходящий в отставку на Севере (а Север у нас - одна треть территории), получает пособие 370 тысяч и пенсию 7-7,5 тысяч. Сейчас Президент увеличил зарплату на 50 процентов - будут получать по полмиллиона. Мне Лукьянов заявил: "Рита Васильевна, подготовьте поправки в закон". Я такой закон подготовила, точнее, проект закона еще в декабре 1998 года. Он лежит без движения. Поясните, пожалуйста, почему комитет по бюджету идет на поводу у Лукьянова, который все время лоббирует интересы судов? Просил даже 1,5 миллиарда здесь. И Правительство поддерживает судебную власть, потому что, правильно, криминальному режиму нужна сильная судебная власть, чтобы держать в повиновении массы. Вы видите, что у нас в стране, какой правовой беспредел?!
Жуков А.Д. Уважаемая Рита Васильевна, при рассмотрении поправок комитет исходит из объективной необходимости в расходах на ту или иную статью или раздел бюджета. Что касается судебной власти, то у нас, как известно, она недофинансирована. Прежде всего, очень сильно недофинансировано создание института мировых судей. Мы с вами приняли закон, а денег на это не выделяем. Как известно, институт мировых судей мог бы очень сильно разгрузить наши суды, которые должны заниматься более серьезными делами, чем разводы и так далее. Это первое направление. Второе. Военные суды, то же самое, у нас недофинансированы. Третье. Заработная плата работников судебной системы находится на очень невысоком уровне, что не способствует объективности рассмотрения дел в судах. Посмотрите помещения, в которых суды находятся, и вы сделаете вывод, что они требуют дополнительного финансирования. Поэтому здесь я не вижу никакого субъективного подхода к этому разделу.
Председательствующий. Бурдуков Павел Тимофеевич.
Бурдуков П.Т. Уважаемая Светлана Петровна, уважаемые коллеги! У меня два вопроса к представителю Правительства, Виктору Борисовичу. Уважаемый Виктор Борисович, вот сейчас мы вернулись из округов, и всех нас очень волнует вопрос, как будут компенсированы потери ЖКХ и как это отражено в бюджете, каковы механизмы? И второй вопрос. В прошлом году и в этом году мы предлагали поддержать наукограды, в том числе и город Обнинск - единственный наукоград, который сегодня... Как Правительство этот вопрос будет решать? И еще, коллеги, то, что говорил депутат Шенкарев (я тоже представляю зону, которая поражена в результате чернобыльской аварии), - что Семипалатинск надо поддерживать, но не за счет чернобыльской зоны, потому что данная зона и так недостаточно финансируется...
Председательствующий. Александр Дмитриевич, пожалуйста.
Жуков А.Д. Не ко мне вопрос.
Христенко В.Б. Что касается жилищно-коммунального хозяйства. В этом году проведена полная инвентаризация задолженности по объектам жилищно-коммунального хозяйства и передано в муниципальную собственность. Выверка показала сумму около 15 миллиардов рублей. Принято решение Правительства, которое уже позволяет из этой суммы 5 миллиардов этой задолженности снять. По оставшимся выпущено решение Правительства, каким образом можно будет урегулировать задолженность, сложившуюся в период до 1999 года. Что касается 2000 года и проекта бюджета. Ну, соответственно, мы туда войдем с более-менее приличными показателями по долгам по жилищно-коммунальному хозяйству. С другой стороны, реальное увеличение раздела "Финансовая помощь бюджетам других уровней" (я напомню) произошло примерно в 1,55 раза по отношению к 1999 году. Поэтому в самом разделе ресурсное обеспечение финансовой помощи бюджетам других уровней более чем возросло по отношению к этому году.
Председательствующий. Волчек Галина Борисовна. (Выкрики из зала.) Подождите, я уже предоставила слово. Пожалуйста, Волчек Галина Борисовна.
Гвоздева С.Н., фракция "Наш дом - Россия". Гвоздева - по карточке Волчек. Я хочу задать вопросы Виктору Борисовичу. Первый вопрос. По межбюджетным отношениям ко второму чтению нами были внесены поправки, чтобы распределение между бюджетами было все-таки 50 на 50, а не 54 на 46, как предлагалось сначала. И второй вопрос, который вытекает из сегодняшнего выступления Александра Дмитриевича, вопрос также к вице-премьеру: где отражены долги по детским пособиям? Потому что поправки по долгам по детским пособиям были также внесены. И здесь не совсем понятен механизм распределения из финансовой помощи регионам. Прошу уточнить.
Председательствующий. Виктор Борисович, это к вам вопрос.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Но вопрос Правительству звучал.
Христенко В.Б. Что касается распределения между уровнями бюджетной системы, мы этот вопрос достаточно долго обсуждали и в первом чтении, сделав, по сути, в значительной степени работу второго чтения. Соотношение, которое сегодня зафиксировано в бюджете, - 52 на 48, соответствующее увеличение по разделу "Финансовая помощь..." произведено и так далее. Что касается детских пособий, ситуации по задолженности, Александр Дмитриевич в своем докладе о подготовке бюджета ко второму чтению уже сказал о том, что принятое после первого чтения после обсуждения в комитете и вынесенное сегодня в проект решение содержит позицию об увеличении раздела "Финансовая помощь бюджетам других уровней" на 2,7 миллиарда рублей с целевым направлением этих средств на решение проблемы погашения задолженности по детским пособиям.
Председательствующий. Виктор Борисович, и на второй вопрос Павла Тимофеевича ответьте, пожалуйста. Бурдукова, Бурдукова.
Христенко В.Б. А-а, по наукоградам? Этот вопрос должен будет рассматриваться в режиме третьего чтения в рамках раздела, связанного с финансированием поддержки местного самоуправления. Эта тема как бы немножко дальше.
Председательствующий. Тетельмин Владимир Владимирович. Так, никого нет там, да? Шенкарев Олег Александрович задал вопрос. Агафонов Валентин Алексеевич.
Агафонов В.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Спасибо, Светлана Петровна. Виктор Борисович и Александр Дмитриевич, видимо, и к вам, и к вам вопрос. Вот суть его. 14 октября текущего года Совет Федерации принял постановление (вы, видимо, знакомы с ним). Речь идет о реструктуризации банковской системы, в частности "СБС-Агро". Совет Федерации предложил Государственной Думе предусмотреть одним из пунктов в проекте бюджета на будущий год средства для создания Россельхозбанка. Как это постановление Совета Федерации предусматривается выполнить и увязать вот с тем, что мы сегодня рассматриваем? Прошу ответить.
Христенко В.Б. Что касается ситуации по реструктуризации, или по проблеме, "СБС-Агро" и, соответственно, Россельхозбанка. Совет директоров АРКО рассматривал этот вопрос дважды и сегодня-завтра завершит всю подготовку и принятие решения. Оно будет принято, это решение. Это решение будет содержать, с одной стороны, проблематику реструктуризации самого банка "СБС-Агро", а с другой стороны, создание Россельхозбанка. Я просто не хочу пока, предваряя решение совета директоров, озвучивать его, это будет не вполне корректно. Но в качестве ресурсного обеспечения решения этой проблемы в бюджете 2000 года предусматриваются три позиции. Первая позиция: в прочих расходах - то, что стоят средства на поддержку реструктуризации банковского сектора, миллиард рублей на АРКО, на выделение помощи. Вторая: это статья 90 бюджета 2000 года, которая фиксирует выделение в качестве ресурсного обеспечения средств, зависших сегодня на счетах банков. И третья: это то, что касается гарантийных операций под привлечение ресурсов для финансирования АРКО. В этом смысле это решение сегодня-завтра будет принято и оглашено.
Председательствующий. Так, Горбачев Владимир Иванович.
Горбачев В.И., депутатская группа "Народовластие". Александр Дмитриевич, я прошу извинить за настойчивость, этот вопрос уже озвучил депутат Чершинцев, но я хотел бы все-таки спросить: почему вот эти две очень, на наш взгляд, существенные поправки - поправка, касающаяся финансирования исполнения федеральных законов из федерального бюджета, и поправка по формированию бюджетов ЗАТО - все-таки не были рассмотрены бюджетным комитетом? На наш взгляд, все-таки эти поправки очень существенно могут повлиять на перераспределение. Ну, взять только финансирование исполнения федеральных законов: потребуется, видимо, даже поправка или изменение методики расчета трансфертов - и бюджетный комитет как-то остался в стороне. Мы бы все-таки просили записать сегодня протокольно, что этот вопрос будет в первоочередном порядке рассмотрен в бюджетном комитете и в случае необходимости надо даже вернуться во второе чтение.
Жуков А.Д. Ну, я уже отвечал, что текстовые поправки - это вопрос третьего чтения. Мы их обязательно будем рассматривать. У нас все поправки в первоочередном порядке рассматриваются.
Председательствующий. Ларицкий Владимир Ермолаевич. Нет в зале. Шевелуха Виктор Степанович задал вопрос. Ярошенко Анатолий Иванович. Нет. Султанов Ринат Ишбулдович. Тоже нет. Ну что же это такое: записались... Буткеев Владимир Анатольевич. Нет. Мартюшов Сергей Николаевич.
Мартюшов С.Н., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемый Александр Дмитриевич, вот у нас новые цифры на ассигнования: на фундаментальные исследования - плюс 1,5 миллиарда (много ли это? Научные учреждения добиваются финансирования на уровне 4 процентов бюджета на науку) и, соответственно, образование - 0,5-0,6 миллиарда, виртуальных. Скажите, какой процент ассигнований приходится на научные исследования и на образование в этом бюджете с учетом поправок?
Жуков А.Д. Я скажу вам, у меня сейчас просто под рукой этих данных нет, если Правительство найдет быстро... Процент валового продукта или в расходах?
Из зала. В расходной части.
Жуков А.Д. В расходной части? Скажу. "Фундаментальные исследования и содействие научно-техническому прогрессу" - около 2 процентов расходной части, "Образование" - 3,68.
Председательствующий. Костерин Евгений Алексеевич. Нет его, я вижу. Потапов Сергей Александрович.
Калягин В.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Калягин - по карточке Потапова. Александр Дмитриевич, правильно ли я понимаю, что в соответствии с подпунктом 9 части 6 проекта постановления финансирование военных судов после подписания разделительного баланса будет осуществляться из средств Министерства обороны? И в дополнение. К сожалению, здесь, в этом подпункте 9 части 6, нет Главного управления военных судов Судебного департамента. Как бы у нас не получилось... Можно ли это исправить при третьем чтении, поскольку средства на содержание главка не предусмотрены. Если мы их здесь не установим, то принимать в Судебном департаменте будет некому.
Жуков А.Д. По подпункту 9 вы имеете в виду? Да тут так и предусмотрено, что финансирование военных судов и Военной коллегии Верховного Суда осуществляется Минобороны, а после согласования разделительного баланса и передачи ассигнований осуществляется Судебным департаментом. По-моему, все ясно записано.
Председательствующий. Семаго Владимир Владимирович...
Жуков А.Д. Вы знаете, мы сейчас формулируем так: мы должны предусмотреть статью, содержащую то-то и то-то. Это неточные формулировки статей - они будут даны в третьем чтении.
Председательствующий. Семаго Владимир Владимирович.
Семаго В.В., депутатская группа "Российские регионы". Спасибо большое. Александр Дмитриевич, у меня вот какой вопрос. Не могли бы вы или ваши коллеги из Минфина прояснить мне ситуацию (в разделе "Обслуживание государственного долга"), как будет обстоять дело с обязательствами государства по вэбовкам? Какие цифры предусмотрены для того, чтобы погашать эти обязательства, и вообще предусмотрены ли они в этом году?
Жуков А.Д. Я прошу министра финансов ответить на этот вопрос.
Председательствующий. Пожалуйста, Михаил Михайлович Касьянов.
Касьянов М.М., министр финансов Российской Федерации. В проекте бюджета 2000 года предусмотрены все платежи по обслуживанию этих облигаций внутреннего валютного займа (это 330 миллионов долларов США) в установленный срок, то есть 14 мая эти средства будут оплачены.
Председательствующий. Пчелкин Владимир Викторович. Нет в зале? Хорошо. Гвоздева Светлана Николаевна задала вопрос. Лопатин Владимир Николаевич. Там тоже никого нет. Гартунг Валерий Карлович.
Из зала. Калягин!
Председательствующий. А Калягин уже задавал вопрос.
Никитчук И.И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Никитчук - по карточке Гартунга. Александр Дмитриевич, я хотел вот о чем спросить. Правильно ли я вас понимаю, что поправка, автором которой я являюсь (одним из авторов), по статье 48 проекта закона "О федеральном бюджете...", будет в обязательном порядке рассмотрена при третьем чтении?
Жуков А.Д. Да.
Никитчук И.И. Спасибо.
Председательствующий. Ну и Калягин Владимир Александрович... По карточке Калягина у нас там кто-то другой. Депутат Шелищ, последний вопрос. Как раз мы укладываемся по времени.
Шелищ П.Б., фракция "ЯБЛОКО". Шелищ - по карточке Калягина. Уважаемый Александр Дмитриевич, я хотел бы спросить, в какой мере учитывается сейчас то, что у нас обобщенно называется Бюджетом развития? В связи с этим наше отношение к этому бюджету самым тесным образом связано с реальностью исполнения бюджета 1999 года. В нем было заложено 300 миллионов рублей в уставный капитал Российского банка развития, до сих пор не исполненные, и нет никаких ответов на запросы. По этому поводу хотелось бы узнать, как реагирует этот проект бюджета сейчас, во втором чтении, на Бюджет развития, на пополнение капитала Российского банка развития?
Жуков А.Д. Ну, статьи бюджета, посвященные Бюджету развития, вы можете прочитать, в самом законопроекте они довольно подробно описывают процесс формирования, использования средств Бюджета развития. Что касается выполнения статьи, о которой вы говорите. Действительно, в законе о бюджете на 1999 год была статья о перечислении 300 миллионов рублей. Здесь, я думаю, нужно задать вопрос Правительству, потому что год еще не закончился, и они могут доложить нам, как это будет исполняться.
Христенко В.Б. Что касается формирования уставного капитала Российского банка развития. Все документы по самому банку готовы, то есть недавним решением (оно состоялось, по-моему, примерно неделю назад) был утвержден окончательный состав наблюдательного совета по Российскому банку развития. Соответственно, на сегодняшний день все формальные вопросы решены, и в ближайшее время уставный капитал в соответствии с законом 1999 года будет полностью заполнен, поэтому банк приступит к работе.
Председательствует Председатель Государственной Думы Г.Н.Селезнев
Председательствующий. Спасибо. Александр Дмитриевич, присаживайтесь, пожалуйста. Все вопросы заданы, те, что были по списку. (Выкрики из зала.) Вопрос есть? Пожалуйста, Алевтина Викторовна Апарина.
Апарина А.В., председатель Комитета Государственной Думы по делам женщин, семьи и молодежи, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Я прошу прощения, или в заключительном слове, или сейчас... Я прошу вице-премьера выслушать и дать все-таки ответ. Вы не дали ответа - это просто так, отговорка. Как все-таки Правительство думает погашать задолженность по детским пособиям - 34 миллиарда? То, что там даже сократили, - трех нет... Это не ответ. Думаете погашать или нет? Каков механизм? Это один вопрос. И к вам, Александр Дмитриевич, вопрос. На каком основании, чем вы руководствовались, отвергая наши предложения по поводу создания фонда поддержки детей (чтобы аккумулировать там средства)?
Председательствующий. Пожалуйста, кто ответит?
Христенко В.Б. По детским пособиям. Общая ситуация (вы действительно ее четко подчеркнули) - более 30 миллиардов рублей задолженность по детским пособиям. Первое, что я хотел бы сказать, что это обязательство расходное, которое является в соответствии с законом обязательствами и расходами субъекта Российской Федерации. Это первое. Соответственно, долги, которые возникают по детским пособиям, относятся к ответственности областей, краев и республик Российской Федерации. Второе, то, что предполагает делать Правительство. Принципиальные два направления. Первое - рационализация законодательства, которое бы не позволяло в данном случае наращивать в тех темпах, которые мы имеем за последние годы, задолженность по детским пособиям. Соответствующие предложения и изменения в законы, собственно, и мы вносили, и члены Совета Федерации вносили, в трехсторонней комиссии это часто рассматривалось. Мы готовы активно продолжать эту работу. Другое направление - это организация совместно с субъектами Российской Федерации работы по постепенному переходу к выплате текущих детских пособий, что принципиально важно, с нашей точки зрения, и постепенному погашению долгов. Эта работа может делаться только в том режиме, в котором велась и ведется работа по погашению задолженности по заработной плате. Общие рамки, то есть все решения по этому поводу... Есть указ Президента, есть постановление Правительства, которые регламентируют процесс оздоровления региональных финансов. Только за счет вот такого обоюдного процесса, обеспечивающего прозрачность расходования средств региональными бюджетами, обеспечивающего выход региональных бюджетов на нормативные параметры управления финансовыми ресурсами территорий, можно эту проблему решать. Никакого разового решения, которое позволило бы ее снять, к сожалению, не существует. Вместе с тем вот та сумма, которая называлась Александром Дмитриевичем, и я ее повторял, - 2,7 миллиарда - это нормальная стартовая позиция для того, чтобы можно было начинать работать с теми, кто действительно озабочен этой проблемой и готов не только переадресовывать проблему федеральному центру, но и сам принимать в этом активное участие.
Председательствующий. Спасибо. Все вопросы. Александр Дмитриевич, вы, пожалуйста, присядьте. (Шум в зале.) Жукову? Пожалуйста.
Жуков А.Д. Еще второй вопрос был, но я, Алевтина Викторовна, не очень понял: а какой номер поправки? Вы говорите, что мы отклонили. Я не нашел. По детскому фонду.
Председательствующий. Апариной включите микрофон.
Апарина А.В. Александр Дмитриевич, мы включали ее. Вот они все, поправки, и в том числе по фонду. Я прошу в заключительном слове тогда уточнить эти вопросы и ответить.
Жуков А.Д. Хорошо.
Председательствующий. Все, да? Александр Дмитриевич, вы присядьте здесь где-нибудь рядышком. Слово для выступления просил Владимир Кузьмич Гусев. И я прошу других председателей комитетов, кто хотел бы высказаться именно по обсуждаемому вопросу, сделать заявку. Владимир Кузьмич, пожалуйста. Нет, нет, после Гусева, кто хотел бы из председателей. Вы, да?
Гусев В.К. Уважаемые депутаты, уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые члены Правительства! Наш комитет ответственен за два раздела в бюджете2000 года: 7-й - "Промышленность, энергетика и строительство" и 10-й "Транспорт...". Члены комитета внимательно рассмотрели сейчас состояние дел и с учетом того, что в прошедшую субботу на заседании бюджетного комитета было дополнительно выделено для 7-го раздела 3 миллиарда из основных доходов и 2 миллиарда из дополнительных доходов, если они будут в 2000 году, мы считаем, что можем с чистой совестью проголосовать во втором чтении за бюджет 2000 года. В то же время я должен сказать, что Правительство нам уже направило документ, в котором жестко распределены 2 миллиарда из основных доходов. И второе обстоятельство. На 5 ноября поступило в комитет (хотя должны быть несколько позднее эти документы внесены) более 2 тысяч поправок на 62,5 миллиарда рублей. Я понимаю, что это, конечно, несоразмерно с возможностями, но все-таки оставить без внимания поправки депутатов, особенно сейчас, в избирательную кампанию, я считаю, это будет совершенно неуместно. В связи с этим я обращаюсь сейчас (такая поправка есть у нас письменная - депутата Севенарда и других депутатов), с тем чтобы прибавить в раздел 7 еще 2 миллиарда рублей, учитывая, что все 450 депутатов с понедельника будут находиться в комитете, работать в нашей группе и распределять эти средства на инвестиционные и федеральную целевую программы. Смотрите, потому что если этой суммы не будет, то нам просто будет очень затруднительно... Это первое. Второе. На наш взгляд, совершенно неоправданно сейчас совершен следующий акт: адресные инвестиционные программы и перечень федеральных целевых программ не внесены в качестве приложения к закону о бюджете. Мы считаем, что это нужно поправить и сделать так, как это было раньше, чтобы мы могли контролировать ведение этого процесса. Несколько следующих предложений. На заседании бюджетного комитета Борис Григорьевич Мисник, я и еще ряд депутатов просили выделить финансовые ресурсы на ремонт ледокольного флота. Александр Дмитриевич тогда обещал это сделать или в текстовой статье... Мы просили это в раздел 10, можно было внести туда. Поэтому я прошу сейчас это сделать, осуществить, в сумме 60 миллионов рублей. И традиционные наши просьбы. Сейчас не отражено, что выделяются ссудные ресурсы в сумме 1,8 миллиарда на сезонную закупку сырья для предприятий легкой и текстильной промышленности и 700 миллионов для лесной и лесоперерабатывающей промышленности. Мы с вами также и в прошлом году, по крайней мере, записывали (правда, это выполнено в очень малой доле): лизинговый фонд наполнить 5 миллиардами для закупки отечественных самолетов и 2 миллиарда рублей - для приобретения передвижных средств транспорта. Члены комитета настаивают также на том, чтобы мы определили статью газификации поселков и городов прежде всего районов Севера и Дальнего Востока. Теперь я хотел бы сообщить депутатам следующее. Я не знаю, как это сейчас правильно, законно записать, но я обращаюсь, товарищи депутаты, к вам. Вот сейчас я уже провел очень много встреч с избирателями, многочисленные были встречи. И на всех этих встречах ставилась одна проблема: до каких пор будут безудержно расти цены на бензин, дизельное топливо и другие нефтепродукты? Мы пять раз обращались к Владимиру Владимировичу Путину от имени Думы. А кроме него... Я думаю, я не обижаю ни Виктора Борисовича, ни других руководителей, я знаю просто позицию Правительства. Мы считаем, что идея создания государственной нефтедобывающей и нефтеперерабатывающей компании является безальтернативным подходом к решению этого вопроса. И я прошу... Нужно посмотреть, как это сделать, нужно с бюджетом... И на третьем чтении будем выступать, все равно требовать. И для вашего сведения. Мы, члены комитета, так же как большинство депутатов, разделяем большое удовлетворение тем, что во многих регионах темпы увеличения объемов промышленного производства за девять месяцев достигли от 110 до 140 процентов, по России - 5,9 процента, а 65 процентов доходной части бюджета наполняется за счет налогов на добавленную стоимость, на прибыль и других от производственной деятельности. Поэтому я призываю вас поддержать реальную экономику, а мы будем стараться решить все вопросы.
Председательствующий. Так, уважаемые коллеги, я записал председателей комитетов. Я зачитаю: Апарина Алевтина Викторовна, Мисник Борис Григорьевич, депутат Костин Георгий Васильевич и Губенко Николай Николаевич от Комитета по культуре. Алевтина Викторовна, пожалуйста, вы. Потом - Борис Григорьевич.
Апарина А.В. Уважаемые коллеги, мы договаривались при обсуждении еще в первом чтении, что вопросы детей, семьи будут приоритетными. К сожалению, эти наши благие намерения так и остались благими намерениями и не нашли должного отражения в бюджете. Я хочу сказать, что Правительство не выполняет свои обязательства по отношению к детям. Мы в который раз поднимаем вопрос о том, что нельзя замалчивать долг по детским пособиям. В который раз слышим (мы и сами это знаем), что это дело субъектов. Но для того и власть федеральная, для того и Правительство, чтобы решать эти вопросы, когда их не могут решить на местах! Мы видим, что долг катастрофически растет, никаких подвижек к улучшению нет. Стало быть, здесь Правительство, Президент должны принимать меры для того, чтобы улучшить положение детей. Смотрите: мы, Государственная Дума, свою часть выполнили. Правительство, к сожалению, своих обязательств не выполнило, и, по сути, те обещания, которые давались, оказались не подкрепленными делом. Мы с вами приняли закон, согласно которому на 10 миллионов сократилось количество детей, которые должны получать пособия, на 6 миллиардов рублей сократили выплату пособий, для того чтобы выплатить бедным. Правительство обещало, что будут ежемесячно выплачивать текущие пособия, а долг будет поэтапно ликвидироваться. К сожалению, ничего этого не сделано. Мы с вами не можем уйти из этой Думы на выборы или на другую работу, пока не выполним свой долг перед детьми. Поэтому предложения такие. В текстовую часть сейчас или в третьем чтении необходимо записать следующее обязательство Правительству: дать регионам льготный кредит на покрытие долга по детским пособиям, и только после этого Правительство выделит трансферты. Когда мы примем это решение, оно будет конкретным и будет выполняться. Кроме того, уважаемые коллеги, мы знаем, какая для нас большая беда, национальная катастрофа - дети и наркотики. Мы с вами знаем, какая беда до сих пор - последствия чернобыльской трагедии. И смотрите, как мы откликаемся на это! В проекте бюджета предлагается отклонить наши предложения по финансированию программы борьбы с наркоманией среди детей. Интересно и грустно то, что эту идею предложило еще Правительство. Правительство приняло программу по борьбе с наркоманией, где предусматривается выделение средств на ее реализацию. Однако в проекте бюджета авторы предлагают отклонить это предложение. Также и по программе "Дети Чернобыля" наши предложения по дополнительному финансированию этой программы предлагается отклонить. Уважаемые коллеги, не будем брать этот большой грех на душу. Ведь речь идет о тех детях, которые просто умрут, вымрут дети Чернобыля, умрут те, кто злоупотребляет наркотиками, если мы не примем сейчас очень активные и действенные меры! Я призываю вас к тому, чтобы вы еще раз внимательно посмотрели проект бюджета. Те вопросы, которые касаются помощи детям, семьям и молодежи, должны сегодня найти у нас поддержку. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Мисник Борис Григорьевич, пожалуйста. Уважаемые депутаты, я прошу вас пройти в зал заседаний, до перерыва еще 25 минут. Пожалуйста, Борис Григорьевич.
Мисник Б.Г. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты, уважаемые представители Правительства! Комитет по проблемам Севера считает, что при втором чтении в разделе "Финансовая помощь бюджетам других уровней" должен быть выделен фонд целевых субвенций на организацию завоза топлива и продовольствия в северные районы. Такое было всегда. Сумма выделенных средств всегда была минимальной, не удовлетворяла нужд северян, ее приходилось увеличивать уже по ходу дела. Подобное имеет место в 1999 году, когда Правительство при бюджетных 3 миллиардах добавило сначала миллиард, а затем еще 750 миллионов, потому что в противном случае северные регионы остались бы без топлива и без продовольствия. В бюджете же 2000 года эта сумма заложена в размере 3 миллиардов рублей, то есть точно повторяет сумму из закона о бюджете 1999 года, и расчетов по коэффициентам сезонности, удаленности и ограниченности сроков завоза, которые обосновывали бы эту сумму, пока не представлено. Поэтому для меня точное совпадение расчетной суммы в 3 миллиарда в 2000 году и бюджетной суммы в 3 миллиарда в 1999 году кажется весьма странным и недостаточно обоснованным. Сегодня в постановлении о принятии закона во втором чтении предусмотрено, что средства на северный завоз будут в фондах финансовой поддержки регионов. В субъектах Федерации, где эти фонды не формируются, практически не будет и федеральных средств на северный завоз. А такие территории у нас есть - это и Коми, это и Мурманская область, и другие области. Поэтому мы настаиваем на том, чтобы, во-первых, средства были увеличены до 6 миллиардов, а во-вторых, выведены из фонда финансовой поддержки регионов в раздел "Финансовая помощь бюджетам других уровней". И вторая позиция, о которой сказал Владимир Кузьмич Гусев, - ледокольный флот. Мы ежегодно добиваемся увеличения средств на эту статью, потому что атомный ледокольный флот не может существовать даже в отстое с невыгруженным ядерным топливом. Его содержание стоит столько же, сколько и эксплуатация этих ледоколов. Кроме этого, нам каждый год приходится ломать двухметровый и многометровый лед около Чукотки, для того чтобы завезти в очередной раз недостающие топливо и продовольствие. Сумма в 60 миллионов рублей, которую мы просим, была как бы одобрена на заседании комитета по бюджету в прошлую субботу, и было сказано, что эта статья, возможно, будет в тексте, а затраты, возможно, предусмотрены из раздела "Прочие расходы". Однако в сегодняшнем постановлении ничего этого нет, и это дает мне основание сомневаться в том, что мы добьемся включения этих 60 миллионов дополнительно на содержание ледокольного флота и гидрографическое обеспечение Северного морского пути, что тоже немаловажно для того, чтобы не повторить в 2000 году трагедию Челюскина. Поэтому мы настаиваем, чтобы поправка 15 об увеличении сумм в разделе "Транспорт..." на 60 миллионов из таблицы отклоненных была проголосована отдельно. Спасибо за внимание.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы Б.Ю.Кузнецов
Председательствующий. Депутат Костин Георгий Васильевич, пожалуйста.
Костин Г.В., председатель Комитета Государственной Думы по конверсии и наукоемким технологиям, депутатская группа "Народовластие". Уважаемые депутаты, нет нужды доказывать, наверное, что исследование и использование космического пространства в любой стране является задачей, которая определяет и сегодняшний день, и завтрашний день, задачей выгодной, задачей обязательной для любого нормального государства. Я могу сказать сегодня и о том, что последние требования по СНВ-2, которые идут из-за рубежа, последние аварии "Протона", которые произошли, говорят о том, что этим интересуемся не только мы, интересуются и за рубежом. Я хорошо знаком с последними двумя авариями, которые произошли, участвовал в работе комиссии. И моя версия сегодня одна: совершена диверсия против нашей науки, против нашей экономики. И тем не менее за последние два года финансирование исследования и использования космического пространства сокращено примерно в два раза. При увеличении расходной части бюджета 2000 года в целом в 1,4 раза объем выделяемых средств на космос составляет лишь 76 процентов от уровня финансирования в 1999 году. Правительство, предлагая в федеральном бюджете на НИОКР по разделу "Исследование и использование космического пространства" средства, в двух приложениях указало разные цифры. Поэтому, с моей точки зрения, этот вопрос Правительством проработан очень и очень слабо. И учитывая важную роль космических средств в деле укрепления и развития экономики и науки, обеспечения безопасности России, необходимо оставить объем финансирования НИОКР по разделу "Исследование и использование космического пространства" и Федеральной космической программы России в сумме 3472 миллиона рублей, по нашему мнению. Это позволяет нам, во-первых, сохранить существующую орбитальную группировку и решить вопрос о станции "Мир". Дело в том, что спускать станцию "Мир" или оставлять ее на орбите... все равно ее необходимо в обязательном порядке сегодня финансировать. Если мы этого не сделаем, то мы должны четко и ясно сказать, что она будет падать, как хочет, и если упадет не в нашей стране, то придется за это платить очень и очень много. Поэтому предлагается поправки 39, 35а и 37 сегодня проголосовать отдельно. Почему три поправки? Нас устраивает, если пройдет поправка 39. Единственное, в этой поправке, с учетом, так сказать, критики при обсуждении в бюджетном комитете, мы, наверное, должны посмотреть источник, из которого можно эту добавку сделать. Этот источник более правильно изложен в поправке 35а. Поэтому, если будет проголосована вами поправка 39 положительно, мы готовы рассмотреть вопрос об источнике по поправке 35а. Если эта поправка не пройдет, депутаты посчитают ее завышенной, мы просим последовательно проголосовать поправку 35а и поправку 37. Если поправка 39 пройдет с учетом моего замечания по источнику, в этом случае две поправки голосовать не надо.
Председательствующий. Спасибо. Депутат Губенко Николай Николаевич, пожалуйста. Следующий - Митрофанов.
Губенко Н.Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, уважаемый Александр Дмитриевич!.. Где вы? Вас нет.
Председательствующий. Здесь он, вот он, прямо перед вами, справа.
Губенко Н.Н. Уважаемые коллеги, уважаемый Александр Дмитриевич! Вы знаете, что в стране более 80 тысяч памятников культуры и архитектуры, которые требуют ремонта и реставрации. Если не выделить на это определенные средства, то, разумеется, наше культурное наследие будет предано забвению. Мы просили в поправке 109 в дополнение к бюджету на реставрацию памятников 600 миллионов рублей. Это не очень большая сумма. Речь идет о том, чтобы направить средства на программу сохранения и реставрации памятников истории и культуры в субъектах Российской Федерации в количестве 300 миллионов рублей. На реставрацию памятников-мемориалов воинской славы (а в 2000 году - 55 лет Победы в Великой Отечественной войне, и это требует тоже определенных затрат) мы просили направить 100 миллионов рублей. Речь идет о памятнике "Дорога жизни", мемориалах в Смоленской области, на Мамаевом кургане, в Брянской области, на Прохоровском поле. А также в связи с 2000-летием христианства мы просили направить 200 миллионов рублей на реставрацию всемирно известных и внесенных в список всемирных памятников - Рождественского собора во Владимире, ансамбля Рязанского кремля, Троице-Сергиевой лавры и прочее, и прочее. Я очень прошу при обсуждении в комитете по бюджету этого вопроса (источники вам известны, я вам не буду их называть, достаточно назвать чрезвычайно большие суммы на средства массовой информации, откуда можно снять на культуру те самые небольшие деньги) учесть все-таки сумму 600 миллионов, а не 100 миллионов, как это сейчас значится, а депутатов и своих коллег прошу проголосовать поправку 109 и поддержать предложение комитета.
Председательствующий. Спасибо. Председатель комитета Митрофанов Алексей Валентинович. Следующий - Илюхин.
Митрофанов А.В., председатель Комитета Государственной Думы по вопросам геополитики, фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемые господа депутаты! Я в отличие от многих выступавших хочу затронуть вопросы, касающиеся пополнения, то есть доходной части бюджета и возможных источников его пополнения. Я хотел бы назвать несколько. Собственно, об этом уже ставился вопрос нами в комитете по бюджету и в рамках трехсторонней комиссии. Несколько конкретных моментов. Считаю, что в доходную часть бюджета (ну хотя бы потом в текстовой статье к третьему чтению Правительство должно подготовить) мы должны включить плату за пользование живыми и неживыми ресурсами внутренних морских вод, территориального моря, континентального шельфа и исключительной экономической зоны Российской Федерации. Это огромные средства. По некоторым данным, которые поддерживает, скажем, глава администрации Чукотского округа Назаров, за предоставление права пользования живыми и неживыми ресурсами исключительной экономической зоны Российской Федерации можно получать до 1,5 миллиарда долларов США дополнительно. Следующий момент, о котором шла речь в нашем постановлении и должна идти сейчас, - это возможность консолидации в бюджете консульских сборов. Валютная часть консульских сборов идет в Министерство иностранных дел. В бюджете отражается только рублевая часть. Для того, чтобы понять, о чем идет речь. 10 миллионов - пересечение границы у нас, по расчетам, ежегодно. Ну вот считайте. Цена визы там может колебаться от 20 до 50 долларов. Вот конкретные суммы, все они не консолидируются в бюджете. Также в рамках закона об иностранцах мы ставили вопрос о введении платы за приглашение иностранных граждан в Российскую Федерацию. Как вы понимаете, это примерно такая же сумма. Этот вопрос тоже надо решать Правительству, я думаю, достаточно конкретно. Далее. В соответствии со статьями 8 и 9 Воздушного кодекса Российской Федерации плата за проведение сертификации и лицензирования в гражданской авиации должна поступать в федеральный бюджет как неналоговый доход. Воздушный кодекс введен у нас в 1997 году, но никакой сертификации и лицензирования в гражданской авиации не происходит, и деньги не поступают в федеральный бюджет. По расчетам, это может быть где-то порядка 2 миллиардов рублей. Мы ставили также вопрос о так называемой плате за пролет над территорией Российской Федерации. Это уникальный вид дохода, это то, что платят иностранные компании за то, что у нас великая держава и целый континент. Это суммы в размере порядка полумиллиарда долларов США, сейчас они являются доходом коммерческих компаний, что-то идет в ФАС. В этом вопросе надо разобраться (каждый год поднимается эта тема), естественно, ну, не навредив национальным интересам Российской Федерации. Таким образом, это зримые и конкретные источники доходов, я думаю, и Правительство нам должно дать наконец ответ, как решается вопрос вот по этим направлениям: консульские сборы в валютном исчислении; далее - плата за пользование живыми и неживыми ресурсами исключительной экономической зоны, континентального шельфа; далее - плата за пролет над территорией Российской Федерации, плата за приглашение иностранных граждан на территорию Российской Федерации. Хотел бы также в заключение поддержать председателя комитета Костина в связи с его усилиями по сохранению станции "Мир" - уникального научно-технологического комплекса. И я думаю, что большинство депутатов это поддержат. Речь идет о высокой науке и о том, как бы нам потом не просто не лишиться плюсов от эксплуатации "Мира", но и не получить минусов: если вдруг, не дай Бог, куски "Мира" упадут на территории других государств, вы представляете, что это может быть. По-моему, лучшеподдерживать. В свое время в болото упал двигатель от спутника в Канаде в болото, не на голову кому-то - и был огромнейший международный скандал, и выплачивали огромные деньги за это, и разговоров было и так далее. Кстати говоря, по расчетам, вероятность падения "Мира" на территорию России - до 3-4 процентов, а все остальное - это иностранные территории. Так что мы должны это иметь в виду и сейчас утвердить те средства, в общем-то достаточно небольшие даже по сравнению с теми доходами, о которых я сейчас говорил, на поддержание станции "Мир" в этом и в следующем году.
Председательствующий. Председатель комитета Илюхин Виктор Иванович.
Илюхин В.И., председатель Комитета Государственной Думы по безопасности, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, я буду краток в своем выступлении и выражу мнение двух комитетов - Комитета по обороне и Комитета по безопасности. Если внешне, так сказать, говорить о финансировании двух таких важных сфер, как оборона и национальная безопасность, то можно сказать, что мы наполовину удовлетворены теми предложениями, которые последовали от Правительства, и теми предложениями, которые последовали от нашего комитета по бюджету и финансам. Я хочу сказать, что просил бы некоторых депутатов не относиться так ревностно к тому, что на национальную оборону выделили дополнительно еще 23,7 миллиарда рублей. Я обращаю ваше внимание на то, что сегодня потребность на национальную оборону должна измеряться в 5 процентов от валового внутреннего продукта. Это минимальная потребность. Сегодня по этому бюджету, который мы должны принимать, - всего только примерно 2,6 процента от валового внутреннего продукта, это очень маленькая сумма. Мы сегодня должны серьезно задуматься о нашей системе противовоздушной обороны. И я думаю, что ситуация на Балканах, которая в этом году развивалась, должна нас научить многому. Противник находится на расстоянии 500-600 километров и уничтожает объекты, оставаясь сам абсолютно безнаказанным. Поэтому при третьем чтении, если будет хотя бы малейшая возможность, на национальную оборону надо чуть-чуть добавить, потому что у нас остается недофинансированным такое важное направление, как ядерные и стратегические силы. Военный заказ. Много говорят, что он излишен. Я могу отметить, что военный заказ ведь, по сути дела, распределяется между гражданскими предприятиями. И если есть военный заказ на пошив обуви и одежды, то выполнять это будут (вы это и сами понимаете) гражданские предприятия, и решается и проблема занятости, и проблема безработицы, и в целом поддержки гражданских отраслей. На разделы "Национальная безопасность" и "Правоохранительная деятельность..." Комитет по безопасности просил 7,5. Наши потребности удовлетворены так: только 5,3. Я с сожалением говорю о том, что остается недофинансированным такое направление, как исполнительная система. У нас сегодня, по сути дела, запасов продовольствия, для того чтобы содержать наших осужденных в местах лишения свободы, - всего на 20 дней. Мы сегодня говорим и о том, что пограничники недостаточно профинансированы, и с учетом того, что строим новую границу России с Казахстаном, конечно, здесь потребности увеличиваются, потребности увеличиваются и у таможенного комитета, хотя внешне, тоже хочу отметить, здесь более-менее благополучно. Нас не может удовлетворить то, как финансируется программа по борьбе с преступностью. Я поддерживаю моего коллегу депутата и председателя комитета Апарину в отношении того, как финансируется направление по борьбе с наркотиками: если мы хотим сберечь наше подрастающее поколение, конечно, здесь финансирование должно быть большим. При третьем чтении я бы просил нас поддержать в тех записях, которые мы сделаем. Но я понимаю, что бюджет не резиновый. И то, что сегодня комитет предлагает, я бы просил поддержать. Комитет по бюджету и комитеты по обороне и по безопасности, три комитета.
Председательствующий. Все председатели комитетов, которые желали выступить, такую возможность получили и высказались. Александр Дмитриевич, я вас прошу пройти на трибуну. Есть ли у фракций и депутатских групп, у отдельных депутатов предложения по таблицам поправок? Голосовать отдельно, исключить и так далее - такие предложения есть у депутатов? Пожалуйста, депутат Севастьянов Виталий Иванович. Называйте номер поправки и говорите, что с ней будем делать.
Жуков А.Д. Нет, надо за основу сначала проголосовать.
Председательствующий. Сейчас. Пожалуйста.
Севастьянов В.И., председатель Мандатной комиссии Государственной Думы, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Здесь уже прозвучало предложение проголосовать поправку 35а отдельно, отклоненную комитетом, - в отношении увеличения расходов на исследования и использование космического пространства, целенаправленно для финансирования орбитального в пилотируемом режиме полета космической станции "Мир".
Председательствующий. Ну, это было в предложении Костина, у меня уже это записано.
Севастьянов В.И. Костина, да. Я тоже поддерживаю это.
Председательствующий. Хорошо, вы поддерживаете это предложение. Еще у депутатов есть предложения? Депутат Шевелуха, пожалуйста. Губенко, я записал ваше предложение, когда вы выступали. Шевелухе включите микрофон.
Шевелуха В.С. Я выступаю по поправке 39. Она внесена мною и Иваном Ивановичем Мельниковым. Она не удовлетворена. 2,7 миллиарда должно быть на науку. Практически...
Председательствующий. Это таблица принятых или отклоненных поправок?
Шевелуха В.С. Это таблица принятых.
Председательствующий. Принятых.
Шевелуха В.С. Да. Я предлагаю: или за нее проголосовать отдельно, или... Сейчас распространена нами с Мельниковым поправка к постановляющей части статьи 6, где предлагается добавить слово "наука" в абзаце первом и записать цифру 1,3 миллиарда рублей на науку.
Председательствующий. Обоснование будет потом, Виктор Степанович.
Шевелуха В.С. Да.
Председательствующий. То есть вы предлагаете вернуться к поправке 39 из таблицы принятых, проголосовать ее отдельно или проголосовать тот текст, который позже роздан депутатам. Потом будем обсуждать. Вы внесете это предложение, обоснуете его, Александр Дмитриевич даст ответ от имени комитета. Депутат Мисник Борис Григорьевич, пожалуйста.
Мисник Б.Г. Уважаемый Борис Юрьевич, уважаемые депутаты! Я огласил, что мы предлагаем отдельно проголосовать поправку 15 из таблицы отклоненных, по ледокольному флоту. И кроме этого, мы распространяем сейчас поправку об исключении пункта 4 из постановления, где говорится о включении средств на северный завоз в фонд финансовой поддержки регионов. Тоже предлагаем ее проголосовать отдельно.
Председательствующий. Значит, вы распространяете поправку, которая содержит мысль о том, чтобы пункт 4 из проекта постановления исключить?
Мисник Б.Г. Да.
Председательствующий. И сейчас вносите это предложение для отдельного голосования. Хорошо. Так, депутат Арбатов поднимал руку. Пожалуйста. Потом - Сухой.
Арбатов А.Г., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемый Борис Юрьевич, уважаемые коллеги! Здесь уже поднимался вопрос относительно пункта 9 части 6 постановления, и я хотел бы все-таки уточнить, пользуясь тем, что председатель комитета по бюджету на трибуне. В соответствии с законом о судах все органы судебной системы, включая военные суды, с 2000 года должны финансироваться по разделу "Правоохранительная деятельность...". А эту статью все-таки я понимаю так, что до разделения балансов это будет на бюджете Министерства обороны, в то время как в бюджет Министерства обороны не заложены эти деньги. В этой связи хотелось бы все-таки уточнить: когда произойдет разделение балансов? Потому что год может пройти, это произойдет в конце года, а весь год военные суды будут финансироваться за счет Министерства обороны в нарушение принятого нами же закона.
Жуков А.Д. Это вопрос, не поправка. На вопрос вам Правительство ответит, как будут осуществляться эта передача и финансирование до передачи.
Председательствующий. Виктор Борисович, вы слышали вопрос депутата Арбатова по пункту 9 проекта постановления?
Христенко В.Б. То, что касается передачи. Она всегда осуществляется в одном едином порядке, то есть ведомства, которые передают и принимают, согласовывают между собой этот баланс вместе с передачей сразу источников финансирования. Эта схема отработана, собственно говоря, давно и на всех, и в этом плане не представляет какого-то эксклюзива или прецедента.
Председательствующий. Алексей Георгиевич, вы получили ответ на свой вопрос и в связи с этим что предлагаете по пункту 9 постановления? Вы просто получили ответ. Или вы хотите это голосовать как-то: исключать, включать, дополнять? Что с пунктом 9? Вы по нему высказались, пожалуйста, ваше окончательное предложение.
Арбатов А.Г. Нет, я хотел бы получить от Правительства ответ, когда будет проведено разделение балансов, чтобы мы знали, когда эти деньги на военные суды будут финансироваться за счет раздела "Правоохранительная деятельность...", а не за счет раздела "Национальная оборона". И чтобы это было у нас в протоколе, чтобы потом мы могли в течение следующего года к этой записи обратиться.
Председательствующий. Жукову включите микрофон центральный.
Жуков А.Д. Борис Юрьевич, уважаемые коллеги! Давайте все по порядку будем делать: сначала - таблицы поправок, потом - поправки к проекту постановления, иначе мы сейчас запутаемся. Давайте по таблицам поправок.
Председательствующий. Нет, ну все-таки уже Арбатов высказался, Виктор Борисович давал ему ответ, надо по этому-то пункту принять какое-то окончательное решение. Виктор Борисович, есть что-то еще добавить по вопросу Арбатова?
Христенко В.Б. Я могу добавить, поскольку вопрос перешел уже в конкретную плоскость, что это процедура, ответственность за которую несут два ведомства: принимающее и передающее. С точки зрения ресурсного обеспечения никаких дополнительных источников или дополнительных затрат она не требует, это организационная процедура. Мне сейчас сложно сказать, сколько потребуется времени на подведение всех разделительных балансов, но я предполагаю... обычно на это уходит три месяца, примерно так.
Председательствующий. Алексей Георгиевич, тогда я здесь у себя помечаю, что никакого голосования по вашему предложению у нас не будет. Депутат Сухой - по конкретной поправке. По карточке Чернышева включите микрофон депутату Сухому. Да, время перерыва приближается.
Сухой Н.А., Аграрная депутатская группа. Уважаемые депутаты, я прошу поставить на отдельное голосование поправку 88, внесенную аграрным комитетом.
Председательствующий. Из таблицы?..
Сухой Н.А. Из таблицы частично учтенных поправок.
Председательствующий. Она в таблице принятых или отклоненных?
Сухой Н.А. Принятых.
Председательствующий. Из таблицы принятых 88-ю голосовать отдельно. Записали. Коллеги, время у нас истекло. Будем продлевать? У нас записались еще Морозов, Лопатин и Грачев для предложений по поправкам. Коллеги, не будем продлевать, сделаем перерыв? Продолжим потом обсуждение. Объявляется перерыв до 12 часов 30 минут.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые депутаты, время перерыва закончилось, прошу вас пройти в зал заседаний и подготовиться к регистрации. Коллеги, у меня убедительная просьба пройти в зал заседаний, нам предстоят серьезные голосования по бюджету. Пожалуйста, пройдите в зал. Включите режим регистрации депутатов. Идет регистрация, прошу быть внимательнее. Депутат Савельев, регистрация идет... Кто без карточки, зарегистрируйтесь в секретариате. Кто не успел, тоже зарегистрируйтесь в секретариате. Прошу показать результаты регистрации.
Результаты регистрации (12 час. 33 мин. 26 сек.)
Присутствует 333 чел.        74,0%
Отсутствует  117 чел.        26,0%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
Кворум имеется, продолжаем нашу работу. Сообщаю, что в соответствии с имеющимся у комитета по организации работы Думы перечнем заявлений мы сегодня, на сей час, имеем 95 заявлений о передаче депутатами голосов. Продолжаем выступления депутатов по предложениям по таблицам поправок. Выступает Олег Викторович Морозов, следующий - Лопатин.
Морозов О.В., председатель депутатской группы "Российские регионы". Уважаемый Александр Дмитриевич, у меня вот какой вопрос. У нас в таблице 11 поправок идут к разделу "Правоохранительная деятельность и обеспечение безопасности государства". Депутаты предлагали здесь разные суммы. У меня вопрос, для того чтобы мне определиться при голосовании: предполагалась ли, обсуждалась ли в бюджетном комитете структура этих дополнительных расходов, или это относится сугубо к третьему чтению и сейчас у бюджетного комитета никакого внутреннего распределения по этим дополнительным суммам нет?
Председательствующий. Александр Дмитриевич...
Жуков А.Д. Уважаемый Олег Викторович, комитетом поддержана поправка 26, об увеличении на 2 миллиарда расходов на правоохранительную деятельность. Кроме того, еще из дорожного фонда взято 5,5 миллиарда рублей, часть этих средств тоже идет на правоохранительную деятельность. Мы обсуждали разные вопросы, связанные с необходимостью увеличения выделения средств МВД, пограничникам, ФСБ и другим ведомствам. Но, во-первых, это тема для закрытого обсуждения бюджета, а во-вторых, сегодня, конечно, рано говорить о распределении этой суммы. Наша комиссия и Комитет по безопасности представят свои предложения. Там обсуждались разные вопросы, в том числе о содержании ГУИН и так далее.
Председательствующий. Хорошо. Олег Викторович, никаких предложений от вас для отдельного голосования, таким образом, не поступило. Депутат Лопатин Владимир Николаевич. Следующий - депутат Грачев.
Лопатин В.Н., депутатская группа "Российские регионы". Спасибо, уважаемый председательствующий. Уважаемые коллеги, уважаемый Александр Дмитриевич, я признателен комитету по бюджету за то, что все мои восемь поправок, по сути, поддержаны вашим комитетом и учтены в таблице поправок. Но, наверное, по какой-то технической ошибке поправка 30 - в таблице 2, предложенных для отклонения. Почему-то она оказалась там, хотя, по сути, она учтена в тексте законопроекта ко второму чтению, это поправка по увеличению расходов на компенсацию сбережений граждан. Одновременно с этим я хотел бы поставить на отдельное голосование поправку 20 из таблицы 1 и поправку 92 из таблицы 1, а также поправку 34 из этой же таблицы. Объяснение, аргументацию я дам при голосовании.
Председательствующий. Владимир Николаевич, 20-я из первой, 92-я из первой... Еще?
Лопатин В.Н. И 34-я из первой тоже.
Председательствующий. 34-я, тоже из первой. Из таблицы принятых поправок?
Лопатин В.Н. Да.
Председательствующий. А 30-ю вы упоминали?
Лопатин В.Н. А 30-я - в таблице 2. Я просил бы Александра Дмитриевича просто пояснить, потому что, по сути, она учтена.
Председательствующий. Александр Дмитриевич, поясните. Вы пока не предлагаете ее голосовать отдельно?
Лопатин В.Н. Она учтена, по сути дела, но почему-то оказалась там.
Председательствующий. Пожалуйста.
Жуков А.Д. 30-я поправка из таблицы отклоненных предусматривает увеличение средств на компенсацию вкладов граждан по разделу "Обслуживание государственного долга". Мы предложили увеличение на ту же самую цель, только из статьи о погашении долга. По сути, эта поправка учтена, но с точки зрения второго чтения формально раздел "Обслуживание государственного долга" не меняется, поэтому она в таблице отклоненных. А по сути мы ее учли.
Председательствующий. Вы удовлетворены, не ставите вопрос об отдельном голосовании поправки 30? Лопатин согласен. Договорились, 30-ю я вычеркиваю. И 20-ю, и 92-ю и 34-ю по вашему предложению будем голосовать. Депутат Грачев Иван Дмитриевич.
Грачев И.Д., фракция "ЯБЛОКО". 52-я отклоненная - на отдельное голосование.
Председательствующий. 52-я отклоненная, хорошо. Депутат Севенард. Пожалуйста, Юрий Константинович.
Севенард Ю.К., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Владимир Кузьмич Гусев, выступая в комитете, предложил хотя бы 2 миллиарда добавить на распределение по инвестициям в соответствии с имеющейся поправкой, сегодня она 61-й значится. Вот я об этом напоминаю и прошу решить этот вопрос либо, так сказать, голосованием... Я думаю, что Правительство могло бы сейчас с нами обсудить эту тему.
Председательствующий. Поправка под каким номером?
Севенард Ю.К. 61-я. Это в интересах всех депутатов, практически всех без исключения.
Председательствующий. 61-я из таблицы принятых. Да, записано. Потом мы будем обсуждать этот вопрос. Записал. Депутат Александров.
Александров А.И., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемые коллеги, мною совместно с депутатами Илюхиным и Карапетяном внесена поправка 34, которая частично учтена комитетом по бюджету. Я просил бы ее проголосовать отдельно. Речь идет о правоохранительной деятельности и обеспечении безопасности государства.
Жуков А.Д. Уже называлась она, уже депутат Лопатин ее озвучил. Поправку 34 из принятых депутат Лопатин уже называл.
Председательствующий. Депутат Александров поддерживает это предложение. (Выкрики из зала.) Так что? Апарина Алевтина Викторовна - по ведению.
Апарина А.В. Борис Юрьевич, я прошу разъяснить. Я выступала, называла отдельные позиции. Это что, мы уже начинаем конкретно поправки?.. Тогда у меня тоже будут предложения. Как, мы уже от выступлений перешли конкретно к поправкам?
Председательствующий. Да. Пожалуйста, назовите то, о чем вы говорили в выступлении. Я в это время не председательствовал, у Геннадия Николаевича никаких записей по поводу ваших предложений нет. Назовите номера поправок, и мы их зафиксируем.
Апарина А.В. Ну, я вот называю. Я сейчас часть назову: поправка 5, статья 118...
Председательствующий. Нет, статьи не надо. Поправка 5 из какой таблицы?
Апарина А.В. Из принятых.
Председательствующий. Из принятых, 5-я - из принятых. Дальше.
Апарина А.В. Да, там как раз...
Председательствующий. Не надо обосновывать - пока номера называйте, потом будет обсуждение.
Апарина А.В. Так, дальше. 118-я.
Председательствующий. Тоже из принятых?
Апарина А.В. Да, частично.
Председательствующий. Записал.
Апарина А.В. Дальше отклоненные: 118-я...
Председательствующий. 117-я?
Апарина А.В. 118-я.
Жуков А.Д. Нет, в отклоненных всего 59 поправок.
Председательствующий. Да, в отклоненных всего 59.
Апарина А.В. Тогда 19-я и 45-я.
Председательствующий. 19-я и 45-я из таблицы отклоненных. По вашему предложению будем голосовать отдельно.
Апарина А.В. Да, я потом еще скажу.
Председательствующий. Хорошо, скажете, скажете. Пока мы фиксируем просто номера и предложения. Все, кто желал?.. Кузнецов Александр Владимирович.
Кузнецов А.В., фракция "ЯБЛОКО". Статья 6 и статья 7 из таблицы отклоненных.
Председательствующий. Не статьи нужны, а номера поправок.
Кузнецов А.В. Номера поправок, прошу прощения, поправки 6 и 7 из таблицы отклоненных.
Председательствующий. Поправки 6 и 7 из отклоненных.
Кузнецов А.В. Да, спасибо.
Председательствующий. Так, обоснование будете давать позже, когда к ним подойдем. Есть еще у депутатов замечания и предложения по таблицам поправок? У фракций и депутатских групп? У председателей комитетов? Все, кто желал, все всё внесли. Коллеги, переходим к процессу голосования. Сообщаю вам, что кроме таблиц поправок, которые раздавались вам вместе с основным документом, у нас имеется много поправок, которые раздавались вам позже, отдельно. Предлагается следующий порядок нашей работы, предстоящий порядок. Поскольку к самому проекту постановления, к его текстовым статьям, тоже имеются поправки, то по предложению комитета мы сейчас проголосуем проект постановления за основу. Далее обсудим и примем таблицы поправок, которые рассмотрел комитет. Потом разберемся с вычлененными поправками и примем по ним решения. И после этого приступим к поправкам, которые позже раздавались отдельно. Так, Александр Дмитриевич? Сейчас я ставлю на голосование. Кто за то, чтобы проект постановления Государственной Думы в связи с имеющимися в текстовую часть поправками, сейчас принять за основу? Прошу голосовать. Идет голосование за основу текста проекта постановления. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 42 мин. 13 сек.)
Проголосовало за     284 чел.        63,1%
Проголосовало против 10 чел. 2,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   294 чел.
Не голосовало        156 чел.
Результат: принято
Документ за основу принят. Александр Дмитриевич, таблицы поправок, за исключением тех, которые вычленены. Из таблицы принятых комитетом поправок, которая без этих поправок позже будет поставлена на голосование, исключаются: поправки 39, 35а, 37, 109, 35а (повторяется), 39 (повторяется), 88, 20, 92, 34, 56. И Апарина предложила из отклоненных - поправки 5 и... 118? Вот эти поправки из таблиц... 61-ю Севенард заменил на 56-ю (он подходил ко мне), он озвучил 61-ю, но когда внимательно посмотрел, то это оказалась 56-я. Это его предложение, я исправил, поэтому назвал: 56-я взамен 61-й. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы таблицу поправок, которую комитет рекомендует принять, за исключением перечисленных мною, утвердить палатой? Прошу голосовать. Идет голосование по таблице принятых комитетом поправок, пожалуйста, повнимательней. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Таких нет. Прошу показать результаты.
Результаты голосования (12 час. 44 мин. 00 сек.)
Проголосовало за     302 чел.        67,1%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   304 чел.
Не голосовало        146 чел.
Результат: принято
Таблица утверждена. Александр Дмитриевич, закончим с принятыми или рассмотрим отклоненные?
Жуков А.Д. Отклоненные.
Председательствующий. Отклоненные. Коллеги, из таблицы отклоненных комитетом поправок на отдельное голосование были вынесены поправки...
Жуков А.Д. 15, 52, 19, 45, 6, 7.
Председательствующий. ...52, 6, 7, 19 и 45. Все, Александр Дмитриевич? Совпало у нас с вами. Депутат Костин, пожалуйста. Георгию Васильевичу Костину включите микрофон.
Костин Г.В. Я выступал за поправки 39, 37 и 35а.
Председательствующий. Это из принятых?
Костин Г.В. Это из отклоненных поправок.
Жуков А.Д. 39...
Костин Г.В. 39, 35а и 37 - в такой последовательности. С единственным разъяснением, что если 39-я пройдет, то мы из 35-й берем там определенные вещи. Но это уже детали, поэтому надо исключить их и отдельно голосовать. Мы договорились.
Жуков А.Д. Ясно.
Председательствующий. Александр Дмитриевич, так, да?
Жуков А.Д. Да, ну раз депутат настаивает...
Председательствующий. Это те цифры (39, 35а и 37), которые мною в прошлый раз были названы ошибочно как поправки из таблицы принятых. На самом деле Костин предложил проголосовать поправки из таблицы отклоненных поправок. Сейчас мы за это проголосуем. Депутат Шевелуха, пожалуйста.
Шевелуха В.С. 39-ю я называл из числа принятых комитетом поправок, и я буду просить...
Председательствующий. Хорошо, 39-я остается. Я согласен с вами, вы называли. 39-я - из числа принятых, как я и называл, остается для отдельного голосования. А поправки 39 (это совпадает), 35а и 37 по предложению Костина взяты из таблицы отклоненных поправок. Также из таблицы отклоненных поправок у нас (я уже называл) поправки 6, 7, 19, 45 и 52. Так, Александр Дмитриевич?
Жуков А.Д. Да.
Председательствующий. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы согласиться с комитетом в части отклонения поправок, за исключением перечисленных мною, и утвердить этот перечень - таблицу 2 комитета? Прошу голосовать. Идет голосование по таблице отклоненных поправок. Кто без карточки? Таковых нет. Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 46 мин. 52 сек.)
Проголосовало за     234 чел.        52,0%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   236 чел.
Не голосовало        214 чел.
Результат: принято
Таблица утверждена. Александр Дмитриевич, пожалуйста.
Жуков А.Д. Уважаемый Борис Юрьевич, уважаемые коллеги! Раз мы за основу проголосовали таблицу поправок, я прошу за основу проголосовать сбалансированное распределение средств, потому что оно составлено на основе поправок, предложенных к принятию и отклонению, потому что, когда мы будем отдельно рассматривать все остальные поправки, принимать или отклонять, нужно будет в принятую за основу сбалансированную таблицу вносить поправки по источникам и по направлению средств. Поэтому я прошу ее за основу тоже проголосовать.
Председательствующий. Итак, уважаемые депутаты, председатель комитета Жуков предлагает... В розданных вам документах есть таблица с его визой, она на странице... тут не понять, на какой, сразу после текста: "Сбалансированное перераспределение..." и далее по тексту. Александр Дмитриевич предлагает этот документ принять за основу. Кто за то, чтобы согласиться с Жуковым, председателем комитета? Прошу голосовать. Кто без карточки? Таковых нет. Покажите результат.
Результаты голосования (12 час. 48 мин. 21 сек.)
Проголосовало за     227 чел.        50,4%
Проголосовало против 7 чел.  1,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   234 чел.
Не голосовало        216 чел.
Результат: принято
Принят документ. Александр Дмитриевич, сейчас идем по поправкам, которые вычленены из таблицы принятых поправок. Итак, из таблицы принятых поправок... Губенко - по поправке 109. Николай Николаевич, вам слово для обоснования. Александр Дмитриевич, вы излагаете позицию комитета - и голосуем. Пожалуйста, включите микрофон Губенко.
Губенко Н.Н. Уважаемые депутаты, современникам очень тесно в ХХ веке, но пройдет время, и в памяти людей останутся лишь некоторые из тех, кто сидит в этом зале. Также и с культурным наследием. Я повторяю: в 2000 году - 55 лет Победы в Великой Отечественной войне, вместе с тем 2000-летие христианства, вместе с тем полностью закрытая президентская программа по сохранению и реставрации памятников истории. Мы давали поправку - 600 миллионов рублей. Она удовлетворена лишь на 100 миллионов. Этого не хватит на 80 тысяч памятников на территории России, которые нуждаются в реставрации. Этого не хватит на память о наших погибших отцах и матерях, на то, чтобы почтить их в 2000 году, на Мамаев курган, смоленские памятники, "Дорогу жизни", Прохоровское поле и прочее. Этого не хватит на Владимиро-Суздальский музей, Ипатьевский монастырь, Изборскую крепость, церковь Рождества Христова в Ярославле и прочее. Я прошу, уважаемый, дорогой и любимый Александр Дмитриевич, прислушаться к велению вечности. Дайте... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Включите микрофон. Заканчивайте, Николай Николаевич.
Губенко Н.Н. Я закончил. Дайте нам то, что мы просим.
Председательствующий. Все, спасибо. Александр Дмитриевич, пожалуйста, - и голосуем.
Жуков А.Д. Насколько я понимаю, сейчас речь идет об инвестиционных программах по восстановлению памятников. Это не раздел "Культура, искусство и кинематография". Это раздел "Инвестиционные программы". И то, что мы добавили Владимиру Кузьмичу Гусеву на инвестиционные программы... там и нужно искать средства на эти цели. Что касается раздела "Культура, искусство и кинематография", мы действительно только 100 миллионов смогли добавить, больше у нас ресурсов нет. Поэтому если сейчас предлагать увеличить еще на 500 миллионов этот раздел, то надо называть источник, с кого, как говорится, снять.
Из зала. Комментарий можно?
Председательствующий. Да нет, все, что вы хотели сказать, вы сказали. Мы голосуем поправки. Вы ответите, он вам ответит, вы снова ответите... У нас не предусмотрена такая процедура. Это дебатами называется. За и против - и голосование. Коллеги, у нас около 20 поправок вычленено. (Выкрики из зала.) Ставлю на голосование. Повторяю, что все...
Жуков А.Д. Минуточку!
Председательствующий. Пожалуйста, Александр Дмитриевич.
Жуков А.Д. Мы с вами проголосовали сбалансированное распределение средств. Можно сейчас менять и добавлять по каким-то разделам средства, но тогда надо называть источник, за счет какого раздела мы должны это сделать. Мы не можем просто добавить 500 миллионов. Нам нужно предложить, откуда снять.
Председательствующий. Губенко включите микрофон. Пожалуйста, Николай Николаевич.
Губенко Н.Н. Источник весьма существенный - средства массовой информации. Это было мое предложение.
Председательствующий. Депутат Финько. Он будет возражать - и начнется полемика.
Финько О.А., председатель Комитета Государственной Думы по информационной политике и связи, фракция Либерально-демократической партии России. Это элементарное непонимание ситуации! Вот сейчас человек говорит о том, что нам нужно любить свои памятники, и в то же время запрещает нам эти памятники пропагандировать с помощью средств массовой информации, то есть пытается рубить то дерево, на котором эти памятники... стоят. Полное непонимание ситуации!
Председательствующий. Христенко Виктор Борисович.
Христенко В.Б. Уважаемые депутаты, я хотел бы добавить к этой дискуссии еще один аргумент, который... Один аргумент Александр Дмитриевич уже высказал - по поводу инвестиционной программы. Что касается отдельных проблем, весьма и весьма значимых, о которых депутат Губенко говорил (я имею в виду 2000-летие христианства и 55-летие Победы), расходы на эти направления предусмотрены в разделе "Прочие расходы" в сумме 200 и 250 миллионов рублей конкретно по этим программам. При этом раздел "Культура, искусство и кинематография", о котором идет речь, кроме инвестиционной части, увеличен при подготовке бюджета ко второму чтению на 100 миллионов рублей.
Жуков А.Д. И еще...
Председательствующий. Пожалуйста, Александр Дмитриевич.
Жуков А.Д. И еще я хотел бы сообщить, что за счет дополнительных доходов... Вот в постановлении у нас есть пункт (в первом чтении мы это принимали), что Правительство должно нам обеспечить поступление в размере 6 миллиардов за счет различных источников, в том числе тех, которые предлагал депутат Митрофанов. Есть предложение: из этих дополнительных источников изыскать 300 миллионов на раздел "Культура, искусство и кинематография", дополнительно к 100 миллионам и к тому, что предусмотрено в "Прочих расходах", о чем сейчас сказал Виктор Борисович.
Председательствующий. Губенко настаивает... Я это предполагал, и все это реализуется.
Губенко Н.Н. Я не настаиваю, я говорю. Если Виктор Борисович говорит, что это предусмотрено в "Прочих расходах", хорошо, я согласен на этот источник. Дайте нам из этого источника то, что мы просим.
Председательствующий. По ведению - депутат Иваненко.
Иваненко С.В., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемый Борис Юрьевич, ну вы же председательствуете на заседании...
Председательствующий. Да.
Иваненко С.В. У нас утвержден порядок: автор поправки, представитель комитета, представитель Правительства - и голосуем. Мы так никогда не закончим.
Председательствующий. Я говорил то же самое несколько минут назад. Депутаты очень энергично требуют слова. Александр Дмитриевич, итак, вычлененная поправка из таблицы принятых. Мы ее ставим на голосование, чтобы всем все было понятно, в редакции комитета, Александр Дмитриевич. Так, да?
Жуков А.Д. Нет.
Председательствующий. Как "нет"? В редакции, предложенной Губенко...
Жуков А.Д. В редакции, предложенной Губенко, поправка звучит следующим образом: увеличить раздел "Культура, искусство и кинематография" на 500 миллионов, на эту же сумму сократить раздел, касающийся средств массовой информации. (Выкрики из зала.)
Председательствующий. Голосуем... Николай Николаевич, сядьте, пожалуйста, на свое место. Вы энергичными выступлениями сбиваете весь ритм нашей работы. Итак, голосуются поправки. Поправка Губенко в его редакции. Если она набирает нужное число голосов - она войдет в таблицу принятых поправок в его редакции, если не набирает - остается в таблице принятых поправок в редакции комитета. Так, Александр Дмитриевич?
Жуков А.Д. Да.
Председательствующий. Кто за то, чтобы поправку Губенко принять? Прошу голосовать. Кто без карточки? Таких нет. Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 56 мин. 03 сек.)
Проголосовало за     176 чел.        39,1%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   179 чел.
Не голосовало        271 чел.
Результат: не принято
Поправка не набирает нужного числа голосов. Остается в таблице принятых поправок в редакции комитета. Жуков Александр Дмитриевич.
Жуков А.Д. Я просто хотел дать пояснения, чтобы это не забыть, и в протоколе будет записано, что при распределении прочих расходов следует учесть вот те разъяснения, которые были даны Правительством.
Председательствующий. Хорошо, для протокола включили. Депутат Шевелуха. Поправка 39 из таблицы принятых поправок нами вычленена. Пожалуйста, обосновывайте. Потом Александр Дмитриевич говорит свои слова, и голосуем.
Шевелуха В.С. Уважаемый Александр Дмитриевич, вы рассматривали этот вопрос и решили: частично.
Председательствующий. Поближе к микрофону.
Шевелуха В.С. Спасибо за это решение. Но вам также известно, что комитет просил 2,7 с тем, чтобы довести в структуре расходной части бюджета науку хотя бы до 2 процентов при 4, записанных в законе. Поэтому я просил бы переголосовать с последней редакцией: не "частично учтено", а "учтено". И вместо "1,5" - "2,7 миллиарда". По результатам этого голосования я буду продолжать вносить предложения.
Председательствующий. Виктор Степанович, за счет чего? Сразу спрашиваю.
Шевелуха В.С. Здесь записано четко. Александр Дмитриевич, когда комитет принимал решение, называл источники увеличения доходной части бюджета. Они определены, они известны.
Председательствующий. Так, Александр Дмитриевич, пожалуйста. И голосуем.
Жуков А.Д. Первое, по существу вопроса. Комитет предложил принять поправку 37 и увеличить на 1,5 миллиарда раздел "Фундаментальные исследования и содействие научно-техническому прогрессу". Мы исходили из того, что в расходах бюджета на 2000 год действительно доля этого раздела сокращалась с 2 процентов в 1999 году до 1,86 процента в 2000 году. Прибавка в 1,5 миллиарда даже увеличивает долю этого раздела в расходах бюджета по сравнению с прошлым годом. На наш взгляд, это увеличение вполне достаточное, хотя с точки зрения науки и научно-технического прогресса в целом, конечно, нужно было бы предусматривать большие суммы. Но, прибавляя больше чем 1,5 миллиарда, мы существенно нарушаем баланс внутри расходных статей бюджета, увеличивая очень сильно долю этого раздела. Мы считаем нецелесообразным дальнейшее увеличение.
Председательствующий. "За" и "против" прозвучали. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы принять эту поправку в редакции, предложенной депутатом Шевелухой? Кто за это? Прошу голосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 59 мин. 13 сек.)
Проголосовало за     222 чел.        49,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   222 чел.
Не голосовало        228 чел.
Результат: не принято
Поправка не набирает нужного числа голосов и остается в редакции комитета.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Кто предлагает вернуться? Жуков Александр Дмитриевич.
Жуков А.Д. Коллеги, давайте не будем каждый раз, по каждой поправке, возвращаться. В конце, если мы пройдем все поправки, тогда, может быть, мы обсудим этот вопрос.
Председательствующий. Переходим к следующей поправке. Поправка 88, по предложению депутата Сухого. Пожалуйста, депутат Сухой.
Сухой Н.А. Уважаемые депутаты, я прошу поддержать мое предложение вернуться к поправке 88, внесенной Комитетом по аграрным вопросам. Здесь предусматривается увеличение средств на агропромышленный комплекс в объеме 7 миллиардов рублей. Частично при рассмотрении этой поправки это было учтено - в размере 5 миллиардов рублей. Правда, Правительство в большем объеме поддержало. Ситуация в агропромышленном комплексе сегодня критическая, можно сказать. Практически из-за отсутствия средств не завершена уборочная этого года, не проведена подготовка к следующему сельскохозяйственному году. Поэтому, конечно, нужно поддержать агропромышленный комплекс. Средства, которые намечаются в федеральном бюджете на раздел "Сельское хозяйство и рыболовство", в пропорциях роста расходной части бюджета гораздо ниже, чем в целом. Поэтому я просил бы поддержать поправку, которую внес аграрный комитет.
Председательствующий. Александр Дмитриевич Жуков.
Жуков А.Д. Уважаемые коллеги, я подробно останавливался на увеличении расходов по этому разделу. Первое, на что хочу обратить ваше внимание: Правительство внесло в проекте бюджета всего-навсего 7 миллиардов расходов по этому разделу. Мы сумели изыскать дополнительно 5,5 миллиарда. Мы почти в два раза этот раздел увеличили. Почти в два раза! На наш взгляд, дальнейшее увеличение этого раздела абсолютно необоснованно. Мы очень внимательно смотрели все разделы, Правительство предложило 4 миллиарда добавить, мы добавили 5 и еще полмиллиарда из дополнительных доходов. Поэтому сейчас увеличение еще на 1,5 миллиарда заставит нас снимать с других разделов, для которых эти средства намного более важны.
Председательствующий. "За" и "против" прозвучали. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поправку принять в редакции депутата Сухого? Прошу голосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 02 мин. 22 сек.)
Проголосовало за     207 чел.        46,0%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   211 чел.
Не голосовало        239 чел.
Результат: не принято
Поправка не набрала нужного числа голосов, остается в редакции комитета. Депутат Лопатин. Поправки 20, 92, 34. Пожалуйста, обосновывайте.
Лопатин В.Н. Уважаемый Борис Юрьевич, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается на отдельное голосование поправка 20, касающаяся сокращения расходов на международную деятельность на 9 миллиардов рублей, и поправка 92, которая объединяется с этой поправкой и касается увеличения расходов на сельское хозяйство на 6,6 миллиарда рублей. Объединяют эти две поправки как формальный признак, так и суть этого вопроса. Мы в этом году, поддержав Правительство в вопросе о сокращении расходов на поддержку зарубежного фермера, по сути дела, сократили импорт сельхозпродукции с 30 до 20 процентов - хороший показатель 1999 года. Ното, что Правительство предложило на 2000 год эту тенденцию изменить по-прежнему поддерживать импортного сельхозпроизводителя, а не отечественного селянина, - это нельзя поддержать. Вот почему и предлагается сократить расходы до уровня 1999 года на международную деятельность и увеличить расходы на 6,6 миллиарда рублей на сельское хозяйство, опять же до уровня 1999 года. Я напомню уважаемым коллегам, в том числе и из левой части зала, что в постановлении Государственной Думы о принятии закона "О федеральном бюджете на 2000 год" в первом чтении было записано жестко: принять во внимание увеличение расходов на сельское хозяйство до уровня 1999 года. Цифра, которая предлагается вам для голосования, строго соответствует записи в постановлении о принятии в первом чтении федерального бюджета на 2000 год: увеличить на 6,6 миллиарда. Источник: сократить расходы, не поддерживать зарубежного фермера, а поддерживать отечественного селянина. Я подозреваю, могу просто высказать такое предположение, что вообще запись о сокращении расходов на отечественное село, на поддержку сельскохозяйственного производства в России на 2000 год родилась вследствие лоббирования зарубежных интересов отдельными представителями у нас. Мне хотелось бы надеяться, что у нас в здании Государственной Думы и в нынешнем зале пленарных заседаний Госдумы среди парламентариев таких не отыщется. Вот почему я просил бы эти поправки поддержать и проголосовать их в той редакции, которая была предложена. Расходы на международную деятельность и расходы на сельское хозяйство - в цифрах, сопоставимых в доле расходов 1999 года. Так, как это было записано в постановлении о принятии в первом чтении федерального бюджета.
Председательствующий. Александр Дмитриевич Жуков.
Жуков А.Д. Уважаемый Владимир Николаевич, вообще, содержание наших посольств за границей имеет очень маленькое отношение к поддержанию фермеров каких-то иностранных. Я не очень здесь улавливаю связь. Мы предложили сократить раздел "Международная деятельность" на 7 с лишним миллиардов. Это максимум того, что можно сделать. Мы вычистили оттуда практически все связанные кредиты, по которым нет соответствующего обоснования, соответствующих решений. Дальнейшее сокращение этого раздела приведет к тому, что нам придется закрывать посольства в других странах. Поэтому этот источник мы считаем нецелесообразным дальше задействовать. Что касается сельского хозяйства. Я только что сказал: ваша аргументация относительно того, что надо довести расходы до уровня прошлого года, не соответствует действительности, мы эти расходы уже превысили, добавив 5,5 миллиарда рублей. Поэтому предлагается не принимать поправки депутата Лопатина.
Председательствующий. Ставлю на голосование. "За" и "против" прозвучали. Кто за то, чтобы поправку 20 из таблицы принятых поправок, вычлененную нами, принять в редакции, предложенной депутатом Лопатиным? Прошу голосовать. Поправка 20. Кто без карточки? Таких нет. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 06 мин. 50 сек.)
Проголосовало за     152 чел.        33,8%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   154 чел.
Не голосовало        296 чел.
Результат: не принято
Поправка не набирает нужного числа голосов и остается в таблице принятых поправок в редакции комитета. 92-ю мы также обсудили. Кто за то, чтобы 92-ю принять в редакции депутата Лопатина? Прошу голосовать. (Шум в зале.) Ну, мы проголосуем отдельно, поскольку они далеко друг от друга оказались. Кто без карточки? Таких нет. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 07 мин. 30 сек.)
Проголосовало за     178 чел.        39,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   179 чел.
Не голосовало        271 чел.
Результат: не принято
Судьба поправки та же: текст остается в редакции комитета. Поправка 34. Владимир Николаевич, обосновывайте. Александр Дмитриевич, готовьтесь ответить. Лопатину включите микрофон.
Лопатин В.Н. Спасибо, уважаемый Борис Юрьевич. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Можно приветствовать ту политику, которую сегодня проводит Правительство по ужесточению курса на сохранение централизованного Российского государства. То, что сегодня в федеральном бюджете главные статьи - оборона и безопасность, те статьи, которые не финансируются из бюджетов муниципальных и региональных, - эту тенденцию нужно поддержать. Мы политику Правительства в этом направлении поддержали по разделу "Национальная оборона". Но к сожалению, это не учтено в разделе "Правоохранительная деятельность и обеспечение безопасности государства", а это главная функция государственной федеральной власти по сохранению России в ХХI веке. Вот почему я просил бы вас, уважаемые коллеги, поддержать поправку 34 по увеличению расходов на "Правоохранительную деятельность и обеспечение безопасности государства" до 7 миллиардов рублей в связи с тем (повторяю еще раз), что 2 миллиарда, которые записаны сегодня комитетом по бюджету (спасибо им большое), к сожалению, не решают той проблемы, которая сегодня есть в органах правопорядка, в Федеральной службе безопасности, в пограничных войсках, в том числе и в уголовно-исполнительной системе. Вот почему просьба поддержать данную поправку - чтобы главная функция государства, за которую несет персональную ответственность федеральная власть, была обеспечена в следующем году.
Председательствующий. Александр Дмитриевич Жуков.
Жуков А.Д. Я уже сообщал о том, что раздел "Правоохранительная деятельность..." нами предложено увеличить на 2 миллиарда плюс 3,5 миллиарда из дорожного фонда - всего 5,5 миллиарда. Если принимать поправку депутата Лопатина, надо еще 5 миллиардов добавлять, соответственно, снимать это с каких-то других расходных разделов. Мы прекрасно понимаем проблемы правоохранительных органов, мы сделали максимум возможного для того, чтобы увеличить ассигнования по этому разделу, но дальнейшее увеличение просто невозможно в рамках того распределения, которое дано нами.
Председательствующий. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поправку 34 принять в редакции, предложенной депутатом Лопатиным? Прошу голосовать. Кто без карточки? Таких нет. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 10 мин. 23 сек.)
Проголосовало за     40 чел. 8,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   43 чел.
Не голосовало        407 чел.
Результат: не принято
Поправка остается в таблице в редакции комитета. Следующая - поправка 56. Депутат Севенард Юрий Константинович, пожалуйста, обосновывайте ваше предложение.
Севенард Ю.К. Уважаемые депутаты, уважаемые члены Правительства! Вы, видимо, сами лучше нас понимаете, что значат инвестиции для страны, для каждого депутата в отдельности. Для того чтобы мы каким-то образом могли серьезно рассматривать все ваши предложения, которых уже около 3000, по поправкам в конкретные объекты, нам нужно как минимум 2 миллиарда добавить к имеющимся сегодня в сумме 5. Без этого очень трудно будет нам с вами общаться и практически невозможно будет реализовать большинство из ваших предложений, хотя бы в какой-то степени удовлетворяя ваши запросы, депутаты нашей необъятной страны. Прошу поддержать эту поправку, и источники... Можно попросить Правительство найти источники, но мы предлагаем - за счет раздела "Прочие расходы".
Председательствующий. Пожалуйста, Александр Дмитриевич.
Жуков А.Д. Уважаемый Юрий Константинович, вы правильно подметили, что мы на 5 миллиардов дополнительно предусматриваем увеличение по разделу "Промышленность, энергетика и строительство". То, что предлагается в 56-й поправке, - это увеличение еще на 4 миллиарда дополнительно. Мы простоэтого не можем сделать. Вы тогда должны назвать источники. Вы говорите "Прочие расходы", но дело в том, что, если вы посмотрите расшифровку "Прочих расходов", вы поймете, что там находятся все статьи, по которым минимально... Вот типа того, что Николай Николаевич Губенко просил. Это расходы, которые не вписываются в другие разделы, но они крайне необходимы: празднование 2000-летия христианства, захоронение солдат и так далее. Там не с чего снимать. Снять 5 миллиардов с этого раздела означает просто погубить огромное количество крайне необходимых для нас расходов. Поэтому данное предложение, на наш взгляд, абсолютно нереально.
Председательствующий. "За" и "против" прозвучали. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поправку 56 принять в редакции, которую предложил депутат Севенард? Прошу голосовать. "За" и "против" прозвучали, идет голосование. (Шум в зале.) Мы до 14 часов должны закончить рассмотрение законопроекта, мы не можем бесконечные дебаты вести, как делали это по поправке Губенко. По четыре раза выступали стороны. Так не бывает. Я получил замечание от депутатов, совершенно справедливое. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 13 мин. 17 сек.)
Проголосовало за     202 чел.        44,9%
Проголосовало против 25 чел. 5,6%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   228 чел.
Не голосовало        222 чел.
Результат: не принято
Поправка остается в редакции комитета. Следующая поправка из числа вычлененных из таблицы принятых поправок. Депутат Апарина, поправка 5. Пожалуйста, Алевтина Викторовна.
Апарина А.В. Благодарю. Уважаемые коллеги, я предлагаю вообще коротко обосновывать.
Председательствующий. Да.
Апарина А.В. И, Александр Дмитриевич, обращаюсь к вам с просьбой добровольно сдаться по двум поправкам, касающимся детей. Первое. Мы с Виктором Ивановичем Илюхиным говорили: нужно увеличить финансирование правительственной программы по борьбе с наркотиками. Это поправка 5. И я сразу же говорю о следующей. Мы здесь все тоже говорили, испытывалиугрызения совести по поводу того, что задолженность по детским пособиям 34 миллиарда. Мы здесь просим 3 дать пока, поэтапно финансировать. Вы нам сократили. То есть учли, но частично. Я обращаюсь с просьбой, уважаемые депутаты, поддержать. Это касается всех. Вот эти две поправки учесть в том объеме, в котором просит комитет.
Председательствующий. Александр Дмитриевич, речь идет о поправках 5 и 118. Пожалуйста, Александр Дмитриевич.
Жуков А.Д. Поправка 5 - сокращение раздела "Государственное управление и местное самоуправление" на 1 миллиард. Уважаемые коллеги, мы самым внимательным образом рассматривали этот раздел. Мы предложили уменьшить его на 200 миллионов. Я хочу обратить ваше внимание, что в этом разделе сидит, и почему там предложено увеличение (некоторым это бросается в глаза). Это связано с изменением структуры расходов. Все расходы на Министерство по налогам и сборам, которые раньше указывались отдельно, вошли в этот раздел. Если мы будем сокращать расходы на налоговую службу, мы никогда не наберем денег для того, чтобы погашать долги по детским пособиям в том числе. У меня большая просьба... Вот то, что вы здесь пишете, - "на дополнительное финансирование образования... фонда погашения задолженности по ежемесячным пособиям на детей, программы "Комплексные меры противодействия злоупотреблению наркотиками...", - это вопросы третьего чтения. Мы предложили сейчас на 2,7, даже больше - почти на 2,8, внести дополнительно расходы на погашение долгов по детским пособиям. Мы практически полностью вашу заявку удовлетворили, максимально. Ни по одному вопросу такого нет, как по детским пособиям. Мы сумели изыскать деньги. На наш взгляд, сокращать раздел "Государственное управление и местное самоуправление" дальше невозможно. Это просто приведет к тому, что у нас некому будет собирать налоги. Что касается образования фонда и выполнения федеральной программы - это учесть в третьем чтении.
Председательствующий. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поправку 5 из таблицы принятых принять в редакции депутата Апариной? Прошу голосовать. Кто без карточки? Таких нет. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 16 мин. 39 сек.)
Проголосовало за     210 чел.        46,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   210 чел.
Не голосовало        240 чел.
Результат: не принято
Поправка остается в редакции комитета. Ставится на голосование. Кто за то, чтобы поправку 118 принять в редакции, предложенной депутатом Апариной? Прошу голосовать.
Апарина А.В. Вы неправильно назвали поправку!
Председательствующий. 118, вы мне сами сказали. Извините, отмените голосование. Назовите правильный номер. Включите Апариной микрофон.
Апарина А.В. Уважаемые коллеги, это поправка 160. Я убедительно прошу: ну, будьте внимательны, ну, давайте добавим на детские пособия! Я обращаюсь ко всем фракциям: детские пособия - ну нельзя нам это уменьшать, мы и так мизер даем.
Председательствующий. Хорошо. Обоснование уже было. Коллеги, я прежде всего для протокола повторяю то, что исправила Алевтина Викторовна: вместо поправки 118, которая остается в редакции, предложенной комитетом (мы ее не трогаем, не голосуем), мы отдельно голосуем поправку 160. Кто за то, чтобы ее принять в редакции, предлагаемой депутатом Апариной? Прошу голосовать. 118-я остается в прежней редакции, Алевтина Викторовна поменяла номера. Кто без карточки? Таких нет. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 18 мин. 06 сек.)
Проголосовало за     270 чел.        60,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   271 чел.
Не голосовало        179 чел.
Результат: принято
Поправка принята в редакции депутата Апариной. Все поправки, которые мы изъяли из таблицы принятых поправок, проголосованы. Александр Дмитриевич Жуков, пожалуйста.
Жуков А.Д. Минуточку, мы увеличили раздел "Финансовая помощь бюджетам других уровней" на 462 миллиона рублей. Значит, нам надо принять соответствующее решение, за счет чего будет осуществлено сокращение расходов.
Председательствующий. Пожалуйста, кто будет предлагать, откуда эти цифры брать? Кто будет предлагать? Алевтина Викторовна, у вас есть предложение, за счет чего это сделать?
Жуков А.Д. Ну, коллеги, я ведь с самого начала...
Председательствующий. Депутат Апарина.
Апарина А.В. Александр Дмитриевич, ну, не надо, уж вы не знаете откуда... Мы здесь внесли предложение. Ну бросьте, не надо к детям так! За счет того, о чем говорили вице-премьер и министр финансов, за счет "Прочих расходов". Я убедительно прошу изыскать эти средства.
Жуков А.Д. Пусть Правительство выскажется.
Председательствующий. Виктор Борисович Христенко, пожалуйста. Послушаем.
Христенко В.Б. Уважаемые депутаты, я в данном случае хотел бы поддержать полностью Александра Дмитриевича в этой части, поскольку из 3,2, которые в этой поправке фигурируют, 2,7 на сегодняшний день - вопрос, который уже нашел разрешение и за который вы уже успели проголосовать. 500, так, как стоит в этой поправке, - за счет госуправления. Мы только что говорили по этому поводу и предыдущую поправку отклонили. "Прочие расходы", я еще раз хочу к этому вернуться, - это не есть некая форма отложенных для принятия дальнейших решений платежей по неизвестно каким направлениям. Они абсолютно классифицированы по каждому конкретному пункту, они всераскрыты, у вас в материалах есть. Выдернуть из "Прочих расходов" 500 это все расходы, скажем, на 55-летие Победы и 2000-летие христианства. Это ровно все вот эти расходы. Поэтому так огульно нельзя распространять, нельзя таким образом нам принять решение по обеспеченным источникам.
Жуков А.Д. У меня предложение есть, Алевтина Викторовна (может быть, Правительство согласится с этим): все-таки эти 500 выделить вот из тех 6 миллиардов дополнительных доходов, сделать такую запись. Если вы согласны, тогда мы...
Христенко В.Б. Я думаю, что можно согласиться с припиской: до 500 миллионов рублей.
Председательствующий. Александр Дмитриевич, при наличии согласия Правительства сформулируйте, что у нас попадет в текст.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Сейчас, Николай Иванович.
Жуков А.Д. В тексте постановления у нас есть пункт... Сейчас я вам скажу какой.
Апарина А.В. (Не слышно.)
Председательствующий. Сейчас Жуков скажет.
Жуков А.Д. Сейчас, Алевтина Викторовна, я предложу вариант. Пункт 6 проекта постановления, там написано: при рассмотрении бюджета в третьем чтении предусмотреть статью о направлении дополнительных доходов федерального бюджета в сумме до 6 миллиардов рублей, получаемых врезультате того-то и того-то. И дальше идет перечисление: промышленность 2 миллиарда, сельское хозяйство и так далее. Внизу написать: на погашение долгов по детским пособиям - до 500 миллионов.
Из зала. (Не слышно.)
Жуков А.Д. Нет, 2700 мы уже выделили, а здесь мы еще указываем 500. Соглашайтесь...
Председательствующий. За это нужно проголосовать? Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы предложение, которое сейчас изложил подробно председатель комитета Жуков, принять? Прошу голосовать. Голосуйте, пожалуйста, принимайте решение. Надо нам соблюдать баланс. Изъяв в одном месте, надо сказать, где мы находим эту сумму. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 21 мин. 54 сек.)
Проголосовало за     331 чел.        73,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   331 чел.
Не голосовало        119 чел.
Результат: принято
Принимается. Депутат Шевелуха. Извините, Виктор Степанович, я Николаю Ивановичу Рыжкову обещал. Николай Иванович Рыжков. Потом - Шевелуха. Извините.
Рыжков Н.И., руководитель депутатской группы "Народовластие". Уважаемый Борис Юрьевич, уважаемые коллеги! Я попросил бы еще раз вернуться к вопросу, который поднимал депутат Губенко. Вы слышали его обоснование серьезности этой проблемы. Я обращаюсь, Виктор Борисович, к вам и, Александр Дмитриевич, к вам. Может быть, все-таки не записывать просто вот так вот, протокольно, о чем был разговор, - что в дальнейшем рассмотреть, выделить из резерва или из какого-то другого источника, а, может быть, попросить вас, чтобы к третьему чтению вы все-таки, если там есть какой-то источник, написали бы: в том числе, допустим, для культуры столько-то. Или в другом источнике: в том числе для культуры столько-то. Тогда это уже носит какой-то обязательный характер. Я просил бы рассмотреть эту возможность. Если вы дадите такое согласие, тогда, может, протокольно записать, и к третьему чтению вы внесли бы соответствующие коррективы.
Председательствующий. Так, Виктор Борисович Христенко, пожалуйста.
Христенко В.Б. Мне кажется, можно в протокольном решении уточнить эту позицию с учетом того, как мы дискуссию эту вели, зафиксировав: при рассмотрении бюджета в третьем чтении отразить расходы, связанные вот с теми позициями, о которых мы говорили, - 55-летие Победы и 2000-летие христианства и другие, - отдельными строчками в разделе "Прочие расходы".
Председательствующий. Как, Николай Иванович Рыжков? Согласен. Тогда констатируем то, что сейчас говорил Христенко. Этот текст из протокола потом для исполнения Правительством бюджета будет как обязательное условие. Депутат Шевелуха, пожалуйста. Потом - Гусев, вижу.
Шевелуха В.С. Александр Дмитриевич и депутаты! Как вы заметили, четыре голоса не хватило всего для принятия поправки 39, принятия ее в той редакции, в которой внес комитет. Четыре голоса. Поэтому я предлагаю вариант проголосовать полностью, за 2,7 миллиарда, переголосовать. В перерыве я консультировался с Правительством по этому вопросу. Поддержка Правительства есть несколько в иной редакции, но я считаю: давайте проголосуем за то, что мы голосовали. Четыре голоса не хватает. Прошу поддержать.
Председательствующий. За счет чего, Виктор Степанович?
Шевелуха В.С. Там указано, я еще раз повторяю, запись есть, Александр Дмитриевич знает: за счет дополнительных не источников, а дополнительных доходов государственного бюджета. Он рассматривал на заседании, но не нашел возможным решить в полном объеме, чтобы было 2 процента. И, Александр Дмитриевич, только когда добавим 1,3, будет 2,01 процента от общего расхода.
Председательствующий. Пожалуйста, Виктор Борисович. Христенко включите микрофон, пожалуйста.
Христенко В.Б. Я бы хотел прокомментировать то обсуждение, которое у нас состоялось по этому поводу. В этом смысле, понимая, что нам еще предстоит обсуждать поправки, которые внесены сверх таблиц, где так или иначе есть позиции, связанные с разделом "Образование" (с разделом "Образование", я не ошибся), предложение у нас такое: в тексте постановления вот на этот момент можно было бы в разделе (как он там называется?) 6, где перечислены направления использования сумм дополнительных доходов, после слова "образование" поставить запятую и написать слово "наука", то есть обозначив сейчас два вот этих направления. А когда мы перейдем к обсуждению поправок, связанных с разделом "Образование", мы уже определимся там по сумме, которая из 6 туда должна пойти. Я бы предложил вот такую двухступенчатую шкалу, тогда нам будет легче как бы понимать друг друга, чтобы у нас балансирование произошло нормально.
Председательствующий. Шевелухе включите микрофон.
Шевелуха В.С. Я предлагаю не через запятую, а строчку - науке. И я настаиваю, чтобы была проставлена сумма 1,3 миллиарда из этих денег, которые предусмотрены в разделе 6.
Председательствующий. Виктор Борисович, пожалуйста.
Христенко В.Б. К сожалению, я не могу согласиться. Отдельную строчку еще можно отфиксировать. С цифрой согласиться на сегодняшний момент нельзя, еще раз говорю, именно потому, что она войдет в противоречие с теми предложениями, которые есть. Мы просто столкнем два мнения, рядом сидящих и согласованных на уровне двух комитетов. На мой взгляд, пока голосовать за цифру нельзя: просто это преждевременно.
Председательствующий. По предложению Шевелухи ставлю на голосование вопрос о возврате к голосованию по поправке 39. Кто за то, чтобы вернуться к голосованию? Прошу определиться. Кто без карточки? Таких нет. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 27 мин. 11 сек.)
Проголосовало за     214 чел.        96,4%
Проголосовало против 8 чел.  3,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   222 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
К голосованию вернулись. Александр Дмитриевич, голосование будет по тексту, который предложил первый вице-премьер, или по какому-то другому?
Жуков А.Д. По мотивам я скажу.
Председательствующий. Пожалуйста, Жуков.
Жуков А.Д. По мотивам голосования. Коллеги, просто для вашего сведения: у нас общая сумма - 6 миллиардов, мы ее уже распределили на сумму 5 практически. Поэтому есть предложение поставить в целом: образование, наука - 1 миллиард (если Правительство сможет изыскать больше - значит, будет больше), иначе нам тогда нужно сейчас снимать либо с промышленности, либо с сельского хозяйства.
Председательствующий. Депутат Решульский.
Решульский С.Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, давайте мы сейчас снимать ни с промышленности, ни с сельского хозяйства ничего не будем. Вот то, что предложил Виктор Борисович Христенко (я думаю, все согласятся): записать туда отдельную строчку по науке, не указывая сейчас цифру. До третьего чтения у нас еще три недели, и я думаю, что к тому времени мы определимся: 6 там будет, 7 или 8, определим цифру по науке.
Председательствующий. Виктор Степанович Шевелуха, вы согласны? Депутату Шевелухе включите микрофон.
Шевелуха В.С. Остается один вариант, который будет всеми поддержан. Я за него буду...
Председательствующий. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы статью 39 принять в редакции, которую предложил первый вице-премьер Христенко? Могу я так ставить?.. Нет? Предложил председатель комитета Жуков. Кто за это? Прошу голосовать. (Выкрики из зала.) Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 29 мин. 08 сек.)
Проголосовало за     285 чел.        63,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   286 чел.
Не голосовало        164 чел.
Результат: принято
Принята поправка в такой редакции. Апарина Алевтина Викторовна.
Апарина А.В. Я прошу меня извинить. Я вношу предложение сделать хотя бы протокольную запись следующего содержания. Поясняю. Правительство, еще свеженькое, 9 сентября приняло федеральную целевую программу "Комплексные меры противодействия злоупотреблению наркотиками и их незаконному обороту на 1999-2001 годы". Ничего не заложено на выполнение этой комплексной программы! Я вношу предложение (Виктор Борисович, Александр Дмитриевич, согласитесь, пожалуйста), дать протокольное поручение: посмотреть и в третьем чтении предусмотреть. Я не называю сумму, давайте посмотрим... Вы высокую установили в постановлении Правительства. Будьте добры, посмотрите, и давайте к третьему чтению выделим какие-то средства на реализацию.
Председательствующий. Александр Дмитриевич, вы согласны?
Жуков А.Д. Да, протокольно надо это записать и в целом в таблицу поставить с учетом...
Председательствующий. Да, тогда текст, то, что сказала Алевтина Викторовна, попадает в протокол и далее будет учитываться комитетом в работе по подготовке бюджета к третьему чтению. Коллеги, все поправки, которые мы... Депутат Сухой.
Сухой Н.А. Уважаемые коллеги, поправка, которая была внесена агропромышленным комитетом, немножко недобрала до нужного количества голосов. Есть предложение по статье 6, в которой предусматривается за счет дополнительно собираемых налогов направить на сельское хозяйство 500 миллионов рублей. Давайте увеличим эту сумму хотя бы до 1 миллиарда. Мы хотя бы близко подойдем к цифре, которая была в 1999 году на агропромышленный комплекс.
Председательствующий. Отключите микрофон. Николай Авксентьевич, мы в таком плане можем бесконечно продолжать обсуждение законопроекта во втором чтении. У вас есть возможность перед третьим чтением сделать поправки, внести их в установленном порядке и добиваться того, о чем вы сейчас говорите. Пожалуйста. Этого нигде не было, вы не записывались на выступление по этой конкретной поправке. И сейчас я могу ожидать, что мы еще развернем дискуссию по варианту, который предлагаете вы. Я предлагаю сейчас, поскольку у нас проголосована таблица поправок, которую комитет рекомендует к принятию...
Из зала. Гусеву дайте слово.
Председательствующий. Но почему Гусеву дать слово, а Сухому не давать? Почему Коломейцеву не дать? Почему Шевелухе? И пошло, и поехало. Коллеги, ну надо же нам продвигаться вперед! (Шум в зале.) Гусев Владимир Кузьмич, пожалуйста.
Гусев В.К. Борис Юрьевич, я просто хочу сказать: Гусеву потому, что вы дали слово Сухому.
Председательствующий. Вот-вот!
Гусев В.К. Но это я пытаюсь шутить. По 56-й поправке. Разговор шел не о каких-либо 4 или 5 миллиардах, а о 2 миллиардах. Я обращаюсь к депутатам не ради шантажа. Смотрите: 2 миллиарда из основных доходов, они уже распределены, поэтому мы с вами будем просто здороваться и улыбаться друг другу. Мы хотели (я имею в виду членов комитета, и с Александром Дмитриевичем я разговаривал по этому поводу) посмотреть все-таки и добавить 2 миллиарда рублей для удовлетворения предложений и поправок депутатов по инвестиционным программам. (Выкрики из зала.) Конечно. Это поправка 56. 2 миллиарда.
Председательствующий. Коллеги, все поправки, которые у нас есть в таблице и которые мы вынесли из таблицы, мы обсудили и за них проголосовали. Таблица принятых комитетом поправок, таким образом, сформирована. Можно ли ее в целом сейчас поставить на голосование? Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы таблицу принятых поправок принять? Прошу голосовать. (Выкрики из зала.) После голосования. Отмените голосование. Депутат Сокол - по мотивам.
Сокол С.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Борис Юрьевич, спасибо. Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Юрьевич! Почти 3 тысячи поправок, касающихся инвестиционных программ и целевых. Ну а что мы сейчас делаем и о чем думаем? Александр Дмитриевич, ведь ваша (я не знаю, вольно или невольно поданная) некорректная информация о том, что там надо еще 5 миллиардов искать, наверное, подействовала на голосование. Но это была неправильная информация, Борис Юрьевич. (Выкрики из зала.) Ну дайте договорить! Борис Юрьевич, это была некорректная информация, она неточная, она, наверное, подействовала на голосование. Я все-таки прошу вернуться и проголосовать по поправке 56.
Председательствующий. Александр Дмитриевич Жуков.
Жуков А.Д. Я поясняю. Во-первых, я сказал не 5, а 4. Почему я сказал 4? (Я вам это подтверждаю.) Потому, что принята поправка (в таблице принятых поправок) по увеличению раздела "Промышленность, энергетика, строительство" на 3 миллиарда рублей. 3! Здесь предлагается поправка на 7 миллиардов рублей. Разница между 3 и 7 миллиардами - это 4 миллиарда рублей! Понимаете? Вот что означает принятие этой поправки. Те же, из дополнительных доходов, - их нельзя сюда, они остаются, они никуда не деваются, поэтому... Уважаемые коллеги, я еще раз повторяю, принятие этой поправки означает, что мы должны на 4 миллиарда увеличить этот раздел, сняв с кого-то другого. Вот в чем вопрос. Я прошу, Борис Юрьевич, не возвращаться к обсуждению уже проголосованных поправок.
Председательствующий. Депутат Сокол снимает свое предложение о возврате к поправке 56? Депутату Соколу включите микрофон.
Сокол С.М. Александр Дмитриевич, может быть, ваши аргументы и справедливы в том смысле, что здесь разночтение. Давайте мы сейчас договоримся о том, что разночтение с учетом вашего пояснения и нашей информации... что речь идет о дополнительных 2 миллиардах. И, имея в виду это, все-таки я прошу проголосовать поправку 56, вернуться к ней. (Шум в зале.)
Председательствующий. Виктор Борисович Христенко просит слова. Пожалуйста. Коллеги, прошу потише, внимательно слушайте.
Христенко В.Б. Уважаемые депутаты, я бы хотел по этому поводу дать еще одно пояснение. Вот мы сейчас обсуждаем горячо, как выделить цифру из дополнительных доходов, из тех самых, из 6 миллиардов рублей, на конкретный раздел по промышленности, инвестициям, говорим о том, что это 2 миллиарда. Только что перед этим вы проголосовали за поправку, связанную с фиксацией в качестве направления расходования средств из этих дополнительных доходов на образование и науку, и согласились с тем, что можно цифры не указывать. И это были корректная постановка и корректное голосование. Проголосовав сейчас за увеличение на 2 миллиарда рублей направления средств из этих источников на промышленность и инвестиции, можно будет смело проголосовать за то, чтобы вычеркнуть тогда предыдущее голосование.
Председательствующий. Депутат Сокол, снимаете свое предложение? Он снимает. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы таблицу поправок, которые комитет рекомендует к принятию, вместе с проголосованными отдельно утвердить? Прошу голосовать. После этого мы перейдем к рассмотрению отклоненных поправок. Если часть из них будет принята, они попадут потом дополнительно в таблицу принятых поправок, никакой проблемы здесь нет. Кто без карточки? Таких нет. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 37 мин. 06 сек.)
Проголосовало за     309 чел.        68,7%
Проголосовало против 14 чел. 3,1%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   324 чел.
Не голосовало        126 чел.
Результат: принято
Таблица утверждена. Переходим к рассмотрению поправок, которые мы вычленили из таблицы отклоненных поправок. Депутат Мисник, поправка 15. Пожалуйста, Борис Григорьевич, обосновывайте ваше предложение. Александр Дмитриевич, вы выступаете после него.
Мисник Б.Г. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемый Борис Юрьевич, уважаемые депутаты! Поправка 15 говорит об увеличении раздела "Транспорт..." на 60 миллионов рублей для финансирования атомного ледокольного флота и гидрографического обеспечения Северного морского пути. Как вы знаете, вся жизнедеятельность Севера, в том числе объектов промышленности, социальных объектов и объектов Минобороны, зависит от состояния морских путей на Севере. Сегодня эти морские пути обслуживают всего семь ядерных ледоколов, один из которых находится в безъядерном отстое, три нуждаются в перезарядке, а три действуют и нуждаются в обслуживании и ремонте. Каждый год практически на 100 с лишним миллионов рублей убытки государственного атомного ледокольного флота превышают ту сумму, которую мы в конечном итоге выделяем в законе о бюджете на поддержку этого ледокольного флота. В прошлом году мы даже перенесли его финансирование, благодаря Владимиру Кузьмичу, из раздела "Промышленность..." в раздел "Транспорт..." уже во время третьего чтения, потому что не решили эту проблему во втором. Я предлагаю, и эта поправка была нами внесена, уменьшить раздел "Государственное управление..." на 60 миллионов рублей и увеличить раздел "Транспорта..." на 60 миллионов рублей для финансирования вот этих необходимых работ. Средства нужны на перезарядку ядерных ледоколов, на хранение и вывоз отработанного топлива и на обслуживание Северного морского пути.
Председательствующий. Пожалуйста, Виктор Борисович Христенко.
Христенко В.Б. Уважаемые депутаты, я бы хотел пояснить, что Правительство, безусловно, рассматривает тему, связанную с обеспечением проводок ледокольным транспортом, как одну из ключевых. Именно в связи с этим цифра, которая в 2000 году в проект бюджета включена, в 3,3 раза превышает ту, которая была в бюджете 1999 года. То, что предлагается депутатом Мисником - на 60 миллионов увеличение, - именно такой объем финансирования в целом был по этой позиции в 1999 году. В 2000 году по этой строчке предполагается финансирование в объеме 207 миллионов рублей (я еще раз хочу сказать по поводу увеличения), что предполагает освежение трех зон по ядерному топливу. То есть, с нашей точки зрения, расходы, предусмотренные в федеральном бюджете на 2000 год, обеспечивают тот уровень, который необходим для работы ледокольного транспорта.
Председательствующий. Александр Дмитриевич, и голосуем.
Жуков А.Д. Да, мы тоже в комитете внимательно этот вопрос изучали, считаем, что средства, которые выделены, достаточны для решения проблемы ледокольного флота.
Председательствующий. Итак, поправки, которые стоят в таблице отклоненных, ставятся на голосование в положительном, позитивном плане. Кто за то, чтобы поправку 15 Мисника из таблицы отклоненных поправокпринять? Прошу голосовать. Набирает - попадает в принятые, не набирает остается в отклоненных. Идет голосование поправки 15 из таблицы отклоненных. Кто без карточки? Прошу показать результаты.
Результаты голосования (13 час. 41 мин. 08 сек.)
Проголосовало за     116 чел.        25,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   116 чел.
Не голосовало        334 чел.
Результат: не принято
Поправка остается в таблице отклоненных. Депутат Костин. Поправка 39, пожалуйста. 39, 35а, 37 - у меня в таком порядке записано.
Костин Г.В. Уважаемые депутаты, предлагается следующий согласованный всеми авторами поправок вариант. Голосовать поправку 39 по сумме 1,85. И второе. Из поправки 35а взять источник и взять направление средств из источника. Заранее могу сказать, поскольку все возражения и Жукова, и Христенко сводятся к тому, что негде взять: если этого не хватает, еще раз вернитесь к предложению 49 депутатов и возьмите из 400 миллиардов всего лишь 1,5 миллиарда. Если поправка 39 не наберет нужного числа голосов, мы предлагаем за поправку 35а голосовать целиком.
Председательствующий. Александр Дмитриевич Жуков.
Жуков А.Д. Правительство сначала, пожалуйста.
Председательствующий. Пожалуйста, Виктор Борисович Христенко.
Христенко В.Б. Борис Юрьевич, я бы хотел сейчас предоставить слово сначала Юрию Николаевичу Коптеву для короткой информации по этому вопросу. Если дискуссия по этому поводу продолжится, я готов предложить варианты решения.
Председательствующий. Пожалуйста, Юрий Николаевич Коптев - к микрофону. Информируйте депутатов.
Коптев Ю.Н., генеральный директор Российского авиационно-космического агентства. Уважаемые депутаты, вопрос связан с объемом финансирования в целом программы космических исследований и прежде всего с вопросом финансирования дальнейшей эксплуатации станции "Мир". Станция "Мир" у нас летает уже почти 14 лет при гарантийном сроке ее полета - 5 лет. Последнее время есть ряд вопросов, и прежде всего связанных с тем, что на станции имеется падение давления внутренней атмосферы. В связи с этим возникает вопрос о том, что мы можем столкнуться с ситуацией, когда необходимо будет прекратить полет станции достаточно быстро и оперативно, с тем чтобы не превратить ее, ну, будем говорить, в международную уже опасность. Такие эпизоды в нашей жизни уже были, например на станции "Салют-7", предшественнице "Мира". Ну, тогда просто крупно повезло и мы не нанесли серьезного ущерба третьим лицам. Если говорить о завершении этого этапа, то в общей сложности нужны средства для завершения работ этого года и средства для завершения этой операции в первом квартале следующего года. В этом году это порядка 200 миллионов, ну, 150, в следующем году без возврата средств, которые мы взяли из программы международной космической станции, это составит порядка 300 миллионов рублей. Если говорить о продолжении полета станции, то годовая эксплуатация ее сегодня обходится в 1,7 миллиарда рублей. В рамках того распределения, которое представлено в проекте бюджета и рассматривалось бюджетным комитетом, на проведение всех работ, связанных с научно-исследовательскими и опытно-конструкторскими разработками, заложено 2,7 миллиарда рублей. При этом мы должны учитывать, что в рамках программ пилотируемых полетов наряду с "Миром" мы участвуем в программе международной космической станции, что обеспечит присутствие России в программах пилотируемых полетов на ближайшие 15 лет. Максимальные прогнозы, которые оценивают возможность продолжения эксплуатации станции "Мир", не выходят за 2002 год. Поэтому для того, чтобы нам все-таки не попасть в ситуацию, когда вся мировая общественность и все страны предъявят нам очень серьезные претензии, политические и экономические, мы бы очень просили изыскать средства хотя бы в минимальном объеме для завершения полета станции "Мир", если мы к этому придем, в цивилизованном объеме.
Председательствующий. Александр Дмитриевич Жуков.
Жуков А.Д. Правительство не хочет больше комментировать?
Председательствующий. Виктор Борисович Христенко, вы будете говорить?
Христенко В.Б. В этом смысле я бы хотел продолжить тему, которая обозначена, поскольку она достаточно бурно обсуждается. Позиция Правительства абсолютно четкая и ясная по ситуации со станцией "Мир": сосредоточить усилия на двух направлениях. Мы предлагаем в данном случае в раздел 6 в качестве поправки включить направление средств на завершение работы станции "Мир" в объеме до 300 миллионов рублей.
Из зала. По порядку ведения!
Председательствующий. Что "по порядку ведения"? Я не в таком порядке слово предоставляю? Вы будете выступать по существу. Пожалуйста, Севастьянову включите микрофон.
Севастьянов В.И. Уважаемый Георгий Васильевич, либо вас, так сказать, заблуждают, либо вы сами заблуждаетесь. Поправка 39, которую вы хотите ставить на голосование раньше, чем 35-ю, не касается станции "Мир". Вы прочитайте, что там написано. Там написано: НИОКР и выполнение международных обязательств в области космической деятельности. Это расходы на международную станцию, которая является препятствием для полета "Мира". Вы понимаете, что если вы сейчас проголосуете за поправку 39, то, значит, финансирования "Мира" не будет, а будут те 300 миллионов, которые на завершение только... Давайте проголосуем сначала поправку 35а (целенаправленное финансирование станции "Мир" в пилотируемом полете), а потом разницу между суммами, если мы примем на станцию "Мир" 1,5 миллиарда, проголосуем как дополнение. И это будет правильно. А то, что вы упираетесь и ставите вопрос о голосовании сначала по поправке 39... Вы все сломаете. И это как раз будет в пользу позиции некоторых в Правительстве, которые хотят, чтобы летала американская станция, а наша была угроблена.
Поэтому я вас прошу: пожалуйста, выступите сейчас за то, чтобы мы проголосовали сначала поправку 35а, а потом вашу 39-ю... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Александр Дмитриевич Жуков - и голосуем.
Жуков А.Д. С точки зрения второго чтения, Виталий Иванович, эти поправки одинаковые, потому что они не предусматривают сразу, на что конкретно эти расходы пойдут.
Председательствующий. В поправке 35а написано: "Мир".
Жуков А.Д. Это не имеет значения. Я уже в самом начале пояснял, что мы принимаем поправки по изменению расходов по разделу. Конкретная, так сказать, начинка - это вопрос третьего чтения. На станцию "Мир" или на другие станции - мы сейчас этот вопрос не решаем.
В то же время я бы хотел поддержать предложение Правительства: в пункте 6 постановления записать конкретно 300 миллионов на станцию "Мир", потому что увеличение на 1,5 миллиарда требует, как я уже говорил, указания конкретного источника, за счет чего мы проводим это увеличение. Предложение Правительства уже содержит источник в качестве дополнительных доходов.
Поэтому мы предлагаем не принимать ни 35-ю, ни 39-ю поправки, а принять то предложение, которое дало Правительство.
Председательствующий. Коллеги, пять человек желают выступить. Мы затеваем обсуждение. Депутат Савицкая Светлана Евгеньевна.
Савицкая С.Е., фракция Коммунистической партии Российской Федерации.
Уважаемые коллеги, я хочу высказать мнение не только свое, но и нашей фракции. Я думаю, что и многие другие фракции на такой же позиции стоят.
Мы можем поддержать поправку 39, о которой сейчас говорилось, но при условии, как и было сказано, что там будет четко записано, что из этих 1,8 миллиарда 1,5 миллиарда идет на продолжение функционирования станции "Мир". Тогда мы в этом плане в совокупности две поправки поддержим.
Председательствующий. Депутат Митрофанов. Рядом лампочка горит.
Митрофанов А.В. Я хотел бы поддержать депутата Севастьянова в том плане,чтобы первой проголосовать поправку 35а, потому что там источник другой "Международная деятельность". Безусловно, об этом источнике говорилось и в международном комитете, и в комитете по бюджету. Там есть возможности вполне реальные. О них говорил и депутат Гитин, кстати, конкретно. И возвращение кредитов там, и несвязанные кредиты, и прочее. И ЦБ, да, вот совершенно верно мне подсказывают. И следующий момент. У меня конкретный вопрос к Виктору Борисовичу Христенко (наконец надо услышать его ответ): есть ли решение Правительства, письменное решение Правительства, постановление Правительства или указ Президента о судьбе станции "Мир"? Почему?.. Потому, что это госсобственность, и ее нельзя топить. Как нельзя ни единого автомобиля государственного списать без решения, так нельзя и топить объект, стоимость которого исчисляется миллиардами... (Микрофон отключен.)
Председательствует Председатель Государственной Думы Г.Н.Селезнев
Председательствующий. Добавьте время. Завершите мысль.
Митрофанов А.В. Нельзя топить объект, стоимость которого исчисляется миллиардами, без решения Президента или премьера. А разговоры про мнения, которые есть у Правительства, - это пустое. Есть ли указ Президента или распоряжение Путина о том, чтобы топить станцию "Мир"? У меня вопрос. Вот конкретно ответьте, пожалуйста. Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Подождите, Владимир Владимирович, ответа ждут люди, а вы уже... Пожалуйста, кто?
Коптев Ю.Н. Я могу доложить, уважаемые депутаты, о том, что решения, которое однозначно говорило бы о том, что полет станции "Мир" прекращается и должна быть обеспечена безопасность завершения полета, ни в виде постановления Правительства, ни в виде указа Президента не имеется. Окончательное решение о возможности проведения работ со станцией "Мир" может быть принято в декабре по результатам расследования по тем вопросам, которые возникли на борту этой станции и связаны с негерметичностью, с возможными источниками финансирования. Но я хотел бы просто обратить внимание уважаемых депутатов на то, что последние четыре года функционировала станция "Мир" только за счет того, что примерно 50 процентов средств обеспечивалось за счет привлечения внебюджетных источников, прежде всего за счет того, что одновременно с этим мы работали в программе международной космической станции. Я могу доложить, что только в прошлом году на работы по "Миру" было привлечено в общей сложности порядка 50 миллионов долларов. Сегодня, к сожалению, ни одного инвестора, ни одного участника внешнего не существует. Значит, мы стоим перед выбором: либо мы должны продолжать поддерживать "Мир", который ориентирован на ближайшие два-три года, и после этого полностью закрыть это направление работ для нашей страны, либо мы должны изыскать средства на продолжение работ по двум программам, либо мы должны выбрать тот путь, который будет нам обеспечивать это направление работ на ближайшие 15 лет.
Председательствующий. Коллеги, обсуждение поправок состоялось. Пожалуйста, депутату Костину Георгию Васильевичу включите микрофон, и будем голосовать. (Шум в зале.) Нет, "за" и "против" по поправкам.
Костин Г.В. Уважаемые товарищи, что я хотел бы сказать? У нас спор возник не о том, надо или не надо на космическую деятельность давать средства, а о том, как их использовать. Поэтому есть такое компромиссное предложение сегодня: голосовать за поправку 39, согласиться с Жуковым в том, чтобы убрать сейчас из обеих поправок направления, а при третьем чтении нам отдельно обсудить и выйти с единым мнением. Сегодня важно одно - увеличить сумму ассигнований на космическую деятельность. Поэтому я предлагаю поправку 39 голосовать первой. Не пройдет - поправку 35а голосовать, по источникам. А вот куда направлять - вопросы снять на сегодняшний день, Жуков здесь прав, и надо с ним согласиться.
Председательствующий. Ясно, то есть вы поддерживаете мнение комитета, что это к третьему чтению, да? Пожалуйста, Жуков.
Жуков А.Д. Но это я давал разъяснения, что с точки зрения второго чтения по этим поправкам, что по 35-й, что по 39-й, одинаковое мнение комитета: против увеличения раздела. Мы поддерживаем предложение Правительства - за счет дополнительных доходов увеличение на 300 миллионов.
Председательствующий. Ясно. Коллеги, но я должен буду поставить на голосование, раз Георгий Васильевич настаивает на голосовании. По мотивам - Братищев. Коллеги, мы увязли в этой поправке, давайте пойдем дальше.
Братищев И.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Дорогие друзья, давайте не будем торопиться. Геннадий Николаевич, уважаемый, если вы не желаете, чтобы мы вообще завалили второе чтение бюджета, давайте все-таки разберемся со станцией "Мир".
Председательствующий. Игорь Михайлович...
Братищев И.М. Здесь все говорят, что нет какого-то решения. Есть решение Правительства о внебюджетных источниках финансирования сохранения космической станции "Мир". Создан народный благотворительный фонд для решения этой проблемы. Лукашенко Александр Григорьевич здесь, выступая перед нами, говорил: что же вы делаете?! А здесь находятся люди, которые не могут решить вот эту, мне кажется, простую задачу. Поэтому я предлагаю все-таки целевым направлением в бюджете выделить строчку на сохранение космической станции "Мир", выделить 300 миллионов рублей пока, а дальше - посмотрим. Давайте внебюджетные источники использовать.
Председательствующий. Игорь Михайлович, 90 процентов депутатов, я не сомневаюсь, за то, чтобы станция "Мир" была сохранена. И не ставьте, пожалуйста, под сомнение. Христенко, пожалуйста.
Христенко В.Б. Уважаемые депутаты, я бы хотел все-таки вернуться к этому вопросу. 35-я и 39-я поправки, по сути, говорят об одном и том же - об увеличении финансирования по разделу "Исследование и использование космического пространства". В данном случае в поправке 35 мы делаем вброс в предмет третьего чтения, определяя конкретно позицию по "Миру". С учетом той дискуссии, которая состоялась, понятно, что на сегодняшний день говорить о фиксации какого бы то ни было решения даже юридически достаточно сложно. Поэтому в любом варианте конкретные наименования и направления - это предмет третьего чтения. Дай бог, к этому моменту у нас будет понимание. С другой стороны, с точки зрения источников, которые предложены в поправке 35а, это источник, который уже неоднократно обсуждался. Я хочу напомнить, что по разделу "Международная деятельность" и в рамках первого чтения и в рамках подготовки ко второму чтению, 7,5 миллиарда рублей с этого раздела снято, то есть мы оголили, по сути дела, этот раздел до финансирования органов, находящихся за пределами России, либо наших обязательств в международных организациях - ООН и так далее. В этом смысле использовать это как источник хотя бы для 1,5 миллиарда рублей - означает просто прекратить финансирование по этим направлениям. Поэтому предложение, которое я вносил, я могу уточнить, связано с определенной альтернативой по поправке 35а (плюс поправка 39) и фиксируется в статье 6 постановления по второму чтению: отдельные позиции раздела "Исследование и использование космического пространства" - до 300 миллионов рублей. Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, по-моему, Георгий Васильевич правильное предложение внес, но в любом случае нам нужно поправки эти голосовать. Сейчас я ставлю на голосование: поддержать поправку 39, Костина. Мнение комитета - против. Пожалуйста, голосуйте. Я ставлю в позитивном плане, но Георгий Васильевич считает, что это можно к третьему чтению. (Шум в зале.) Владимир Владимирович, идет голосование. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 59 мин. 10 сек.)
Проголосовало за     216 чел.        48,0%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   217 чел.
Не голосовало        233 чел.
Результат: не принято
Остается в редакции комитета.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Сейчас - следующая, да. Следующую поправку ставим на голосование. По порядку ведения - депутат Семаго. Сейчас следующая пойдет.
Семаго В.В. Я возвращаю просто ваше внимание к той поправке, которую мы не приняли. И, коллеги, давайте здесь поставим точки над "ё". Международная деятельность - это не только посольства. Смета Исполкома Союза Беларуси и России - это тоже международная деятельность. Из чего там брать деньги? Что вы все время думаете, что это бездонная бочка? Есть люди, которые автоматически антагонистически относятся к МИДу и считают, что можно оттуда все время тащить. Союз Беларуси и России - это тоже в разделе "Международная деятельность", и помните об этом.
Председательствующий. Хорошо, коллеги, пойдем по порядку сейчас. Только прежде, чем продолжить работу, мы должны решить вопрос или о продлении времени этого заседания, или объявить перерыв и после этого... Давайте мы на час продлим. Ставлю на голосование: продлить время на час. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 00 мин. 47 сек.)
Проголосовало за     321 чел.        71,3%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   323 чел.
Не голосовало        127 чел.
Результат: принято
Продлили время до 15 часов. Уважаемые депутаты, поправка 35... А, тоже обсуждена! (Шум в зале.) Потише, потише! Ставлю на голосование поправку 35 в редакции депутата Костина. Мнение комитета - против. Пожалуйста, голосуйте. То есть Костин Георгий Васильевич предложил проголосовать за. Да вам на карточку бы взять... Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 01 мин. 36 сек.)
Проголосовало за     244 чел.        54,2%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   245 чел.
Не голосовало        205 чел.
Результат: принято
Поправка 37. Ее не обсуждали. Он ее снимает, но она у нас все равно зависла, надо все равно голосовать. Тогда, позвольте, я... (Выкрики из зала.) Георгий Васильевич поправку снимает. Не надо голосовать? Значит, она остается в таблице отклоненных. Фиксируем просто это. Грачев, поправка 52. Пожалуйста, Иван Дмитриевич, обоснуйте.
Грачев И.Д. 28 октября состоялся съезд малых предпринимателей, где все до единой вот здесь присутствующие фракции и будущие обещали оказать реальную поддержку. И Правительство обещало. В том числе Правительство обещало восстановить строчку "Поддержка предпринимательства" в федеральном бюджете, хотя бы символически. В связи с этим я прошу Правительство сказать, собирается оно эти обещания выполнять или нет? А всех остальных прошу провести контрольное голосование. В том, что это дело нужное, в том, что это создает рабочие места и стабильность, по-моему, сомнений ни у кого нет.
Председательствующий. Пожалуйста, кто выступит? По поправке 52 просили высказать мнение Правительства. (Шум в зале.) По малому предпринимательству.Вы настаиваете, чтобы ее принять, мнение комитета и Правительства отклонить, да?
Голикова Т.А., заместитель министра финансов Российской Федерации. Дело в том, что программа поддержки малого предпринимательства не принята и поэтому не может быть включена в проект бюджета отдельным разделом.
Председательствующий. Слышали, да? Грачев, пожалуйста.
Грачев И.Д. Это позиция совершенно неточная, потому что не имеет ни малейшего смысла обсуждать в Думе федеральную программу, если на нее не выделяется денег. Ради бога, запишите там протокольно, что запущены будут деньги только после утверждения программы, если в этом дело. Вот и все. А какой смысл нам в комитете обсуждать программу, если на нее денег не выделяется?
Председательствующий. Александр Дмитриевич, вы готовы ответить Грачеву? Александр Дмитриевич!
Жуков А.Д. Ну, комитет свое отношение к поправке высказал. Может быть, внутри раздела "Прочие расходы", тогда этот вопрос можно в третьем чтении рассматривать.
Председательствующий. Хорошо. Я ставлю на голосование поправку 52депутата Грачева Ивана Дмитриевича. Он просит ее принять, комитет просит ее отклонить. Пожалуйста, голосуйте. Кто за поправку Грачева? Определяйтесь. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 04 мин. 33 сек.)
Проголосовало за     75 чел. 16,7%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   79 чел.
Не голосовало        371 чел.
Результат: не принято
Поправка не принимается. Пожалуйста, депутат Кузнецов Александр Владимирович - по поправкам. По очереди, сначала поправка 6 из таблицы отклоненных.
Кузнецов А.В. Поправки 6 и 7 из таблицы отклоненных - на одну и ту же тему. Правительство предлагает с 1 января 2000 года установить I разряд Единой тарифной сетки для работников организаций бюджетной сферы - 134 рубля. Если учесть прогноз инфляции, то у нас зарплата бюджетников XVIII разряда, то есть зарплата профессора, будет ниже прожиточного минимума. Мы предлагаем два варианта: установить с 1 января (это поправка 7) 200рублей (I разряд) и (поправка 6) с 1 января - 150 рублей и с 1 октября 180 рублей. То есть, ну, ниже уже некуда. Если мы соглашаемся с тем, что XVIII разряд - учителя, врачи - может быть ниже прожиточного уровня, тогда мы, наверное, должны оставить все так, как есть, отклонить поправки. Но надо понимать, что, соглашаясь с предложением Правительства и с мнением комитета, мы, по сути, снижаем уровень доходов работников здравоохранения и образования. На мой взгляд, поправка 6 более чем приемлема: 150 рублей - с 1 января и 180 рублей - с 1 октября. Ну, ниже просто уже некуда. Я прошу поддержать поправку 6. Спасибо.
Председательствующий. Так, пожалуйста, кто ответит? Александр Дмитриевич, вы?
Жуков А.Д. Я отвечу. Уважаемые депутаты, ну, во-первых, поправка сформулирована некорректно. Мы во втором чтении рассматриваем поправки по изменению разделов бюджета. Заработная плата бюджетников "сидит" у нас как минимум в семи разделах бюджетной классификации. Поэтому принятие этой поправки, вообще говоря, абсолютно ничего не даст, ни каких-то конкретных цифр, ни расчетов по каждому из разделов бюджета здесь нет ни по поправке 6, ни по поправке 7. Мы ее включили в таблицы, но в принципе поправка не сформулирована, и принять ее в таком виде нельзя, невозможно. Я даже не вдаюсь сейчас в содержательную...
Председательствующий. Может быть, автор просто отзовет ее тогда? Или нет? Пожалуйста, депутату Кузнецову включите микрофон.
Кузнецов А.В. В третьем чтении мы можем рассмотреть поправки эти, да, Александр Дмитриевич?
Председательствующий. Александр Дмитриевич.
Жуков А.Д. Ну, в третьем чтении, конечно, мы по разделам можем сумму уточнять, но вы же правильно заметили, что увеличение нижней ставки тарифа влечет за собой увеличение расходов. Поэтому, пожалуйста, конечно, мы в третьем чтении посмотрим, но эти поправки на увеличение расходов не сформулированы, они конкретно по разделам не расписаны, их нельзя принимать.
Председательствующий. Пожалуйста, ваше мнение. (Выкрики из зала.) Ну, голосовать или не голосовать?
Кузнецов А.В. Ну, тут что важней - или суть, или вот как сформулировано. То есть если в третьем чтении невозможно их будет рассматривать, тогда я настаиваю на том, чтобы мы голосовали. При желании-то мы все можем сделать. У нас написано: увеличить расходы по соответствующим разделам.
Председательствующий. Нет, ну Жуков же сказал, что они вообще не имели права даже вносить ее в таблицу, но они внесли.
Кузнецов А.В. Почему не имели права?
Председательствующий. Александр Дмитриевич, поясните, почему не имели права.
Кузнецов А.В. Расписано: на образование, на фундаментальные исследования, на здравоохранение, физкультуру, культуру и искусство. Ну а как надо было сформулировать? В прошлом году подобная поправка прошла, никаких проблем не было.
Председательствующий. Александр Дмитриевич, поясните.
Жуков А.Д. Надо было сформулировать: раздел "Образование" - плюс столько-то, раздел "Здравоохранение" - плюс столько-то. Ну что вы, не знаете, как бюджет составляется? Тут же по каждому разделу...
Председательствующий. Ставлю на голосование поправку депутата Кузнецова, он настаивает на ее принятии. Комитет по бюджету - против и объяснил почему.
Из зала. "ЯБЛОКО" не голосует...
Председательствующий. "ЯБЛОКО" поправки вносит. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 08 мин. 56 сек.)
Проголосовало за     154 чел.        34,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   154 чел.
Не голосовало        296 чел.
Результат: не принято
Так, пожалуйста, депутат Жуков - по поправке 7.
Жуков А.Д. Да они одинаковые, поправки, только суммы разные.
Председательствующий. Они одинаковые. Пожалуйста, депутату Кузнецову включите микрофон.
Кузнецов А.В. Суммы разные, но надо заметить: в прошлом году подобные поправки проходили, никаких проблем не было. Указано: образование, фундаментальные исследования, здравоохранение, физическая культура, культура и искусство и так далее. Суммы отдельные мы имеем возможность уточнить в третьем чтении.
Жуков А.Д. Не имеем мы такой возможности. Это суммы по разделам, они устанавливаются во втором чтении. В третьем чтении только внутри раздела вы можете менять. Мы же четыре года этот механизм...
Председательствующий. Пожалуйста, Виктор Борисович.
Христенко В.Б. Что касается этих поправок, я хотел бы еще одно сделать замечание. Смысл, который закладывается в этих поправках и о котором говорил депутат Кузнецов, заключается в том, что параметры, связанные в том числе с инфляцией, могут отклоняться от принятых нами за основу при подготовке бюджета. При рассмотрении бюджета в первом чтении в постановлении о принятии была зафиксирована статья, которая вошла в сам текст закона и которая как раз связывает дополнительные полученные доходы в случае отклонения этих параметров с реализацией социальных разделов. Поэтому, на мой взгляд, надо просто снимать эту поправку с голосования, она уже учтена.
Председательствующий. Учтена, да. Согласны? Хорошо, ставлю на голосование поправку в редакции депутата Кузнецова. Правительство считает, что она учтена, комитет считает, что ее не надо голосовать. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 10 мин. 57 сек.)
Проголосовало за     83 чел. 18,4%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   84 чел.
Не голосовало        366 чел.
Результат: не принято
Поправка отклонена. Поправки Алевтины Викторовны Апариной. Сначала 19-я, пожалуйста, Алевтина Викторовна.
Апарина А.В. Спасибо. Я говорила о поправке 19. Здесь мы просили увеличить объем финансирования президентской программы "Дети Чернобыля". Комитет предлагает ее отклонить. А как же мы будем лечить детей? Они просто умирают, и больше ничего. Это один вопрос. То есть я предлагаю перенести эту поправку в число принятых. Чтобы мне два раза не выступать, следующий вопрос: дайте разъяснение по поправке 45, Александр Дмитриевич. Вы ее отклонили, но каким образом учтены вот те интересы, которые там обозначены?
Председательствующий. Пожалуйста, Александр Дмитриевич.
Жуков А.Д. Что касается 19-й поправки - 5 миллионов 736 тысяч перенести из раздела "Прочие расходы" в раздел "Предупреждение и ликвидация последствий чрезвычайных ситуаций...". Я хочу обратить ваше внимание, Алевтина Викторовна, что у нас в постановлении о принятии во втором чтении есть пункт, который позволяет нам в третьем чтении, если мы определились целевым образом по расходам, переносить их из одного раздела в другой. Я думаю, что эта сумма, 5 миллионов 736 тысяч, будет изыскана в третьем чтении, и мы эту поправку сможем удовлетворить. У меня сомнения в этом нет.
Председательствующий. Давайте мы это зафиксируем в стенограмме, чтобы это прозвучало, что к третьему чтению она будет рассмотрена. Пожалуйста.
Жуков А.Д. И мы тогда сможем перенести. Что касается поправки 45, дополнительного финансирования программ "Дети России", "Молодежь России", мероприятий по летней оздоровительной кампании, я прошу Правительство здесь дать комментарии по "Прочим расходам".
Председательствующий. Пожалуйста, Виктор Борисович, по 45-й поправке посмотрите, пожалуйста. Какое ваше мнение?
Христенко В.Б. Уважаемые коллеги, я бы хотел... Я так понял, что речь идет о разделе "Прочие расходы", в той части, которая касается выборов. Так, да?
Жуков А.Д. Ну, это сокращение, по выборам. А там направление средств посмотрите. По-моему, и так уже есть это.
Христенко В.Б. А, есть или нет?.. Еще раз возвращаюсь, две позиции. Первая. В "Прочих расходах" все позиции абсолютно учетные, нет таких позиций, где были бы деньги вообще. То есть все они закреплены за совершенно конкретными направлениями. Что касается дополнительного финансирования этих программ, то, с нашей точки зрения, те 700 миллионов, которые добавлены к разделу "Социальная политика", вполне могут служить источниками для поддержки по этим направлениям.
Председательствующий. Жуков, пожалуйста.
Жуков А.Д. Алевтина Викторовна, ну, вообще-то, когда мы добавляли почти 900 миллионов на раздел "Социальная политика", мы, конечно, в первую очередь имели в виду и детские программы, и то, о чем вы говорите, и ветеранские программы, о чем Валентин Иванович говорил и о чем вы говорили. Поэтому 900 миллионов мы добавили. Просто мы считаем, что еще дополнительно "Прочие расходы" сокращать... Это я уже объяснял. Они расписаны по минимуму, это на самые неотложные нужды. Мы не считаем целесообразным это делать.
Председательствующий. Вы настаиваете на голосовании, да? Пожалуйста, депутату Апариной включите микрофон.
Апарина А.В. Геннадий Николаевич, я думаю, было бы с моей стороны тоже не совсем корректно, если идут навстречу, настаивать. Я прошу протокольно записать, чтобы посмотреть то, о чем Виктор Борисович говорил. Посмотреть и, если будет такая возможность, каким-то образом учесть эту позицию. Я не настаиваю на голосовании.
Председательствующий. Хорошо. При подготовке к третьему чтению комитет обратит на это внимание. Поправки будут считаться отклоненными, как настаивал комитет. Они не выносятся на отдельное голосование. Уважаемые депутаты, мы с вами все поправки, вынесенные на отдельное голосование, рассмотрели. Виктор Борисович Христенко по поправке 35а, которую мы проголосовали, хотел высказаться. Да?
Христенко В.Б. Да. Уважаемые депутаты, я хотел бы высказаться еще раз по поправке 35, которую вы уже проголосовали. Я еще раз хочу подчеркнуть: источник, который указан в дополнительных расходах на раздел "Исследование и использование космического пространства", - "Международная деятельность" - на сегодняшний день вычищен как никто другой. То есть 7,5 миллиарда, снятые с этого раздела, - это весьма серьезная сумма, которая ослабляет все позиции. У меня есть в данном случае предложение, к которому я просил бы прислушаться. Я уже не обсуждаю цифру увеличения, которую вы проголосовали, и не обсуждаю как бы направление, поскольку мы договорились, что это пойдет на раздел, а не конкретно на позицию по станции. Я предложил бы не увеличивать сам раздел на эту сумму, а записать, что к третьему чтению увеличение средств, направляемых на исследование космического пространства, должно быть обеспечено по источникам. И тогда мы сможем определиться в режимах, каким образом нам это сделать, где это пойдет за счет дополнительных доходов. В противном случае мы просто поставим под угрозу функционирование сети, которую мы на сегодняшний день имеем. В этом смысле, получив одно, мы лишимся другого. Я бы просил согласиться именно с таким режимом.
Председательствующий. Так, пожалуйста, автор поправки, Георгий Васильевич Костин.
Костин Г.В. Ну, наверное, нельзя не согласиться. Нам все равно, из какого источника. Если вы цифру предлагаете, мы соглашаемся. Но у меня еще есть убедительная просьба: посмотрите наши предложения по наполнению бюджета. Их вполне достаточно, чтобы такую цифру найти.
Председательствующий. Коллеги, тогда, я все-таки думаю, давайте мы проголосуем предложение Правительства.
Из зала. Я автор поправки!..
Председательствующий. Не вы, а Костин.
Из зала. Нет, 35а, посмотрите внимательно, пожалуйста. (Шум в зале.)
Председательствующий. Пожалуйста, Митрофанову включите микрофон.
Митрофанов А.В. Авторы поправки 35а Митрофанов, Бученков (Севастьянов Виталий Иванович, к сожалению, покинул зал, а хотелось бы, чтобы он присутствовал), Бабурин, Кувшинов, Бенов, Титов и другие. Я считаю, чтопоправка проголосована, источник - "Международная деятельность" абсолютно реальный. Вы даже ответить по консульским сборам нам не можете! И все время говорите, что "Международная деятельность"... она такая, что оттуда нельзя ничего брать, иначе мы не сможем выполнять свои международные обязательства - и по ООН, и так далее. Да вы хоть ответьте, сколько консульских сборов получает Российская Федерация? Нет такого ответа! А мне рассказывали, что 1 тысячу долларов платит посольство Японии за то, чтобы уехать на следующий день. А сейчас вы говорите, что невозможно. Проголосована по космосу поправка - мы, авторы поправки, решительно против. Я думаю, Севастьянов поддержит, жалко, что он ушел. (Выкрики из зала.) А-а, он здесь. Виталий Иванович...
Председательствующий. Да нет, подождите, не надо на эмоциях брать...
Митрофанов А.В. Почему на эмоциях?
Председательствующий. Поясните, Христенко.
Митрофанов А.В. Было проголосовано, почему надо менять?
Председательствующий. Подождите, подождите, вы послушайте. Предлагают варианты, а вы не хотите слушать. На ту же сумму.
Христенко В.Б. Первый момент, который я хотел бы подчеркнуть. Что касается информации по части предложений депутата Митрофанова, которые обсуждались и в трехсторонней комиссии, и в другой, то часть этой информации в Думу представлена сегодня. В частности, по консульским сборам я могу назвать вам эту цифру: на 1 октября 1999 года сумма составляет 21,3 миллиона долларов. Что касается других предложений по поводу пополнения доходных источников (они у нас отнесены как раз к текстовым статьям). Что я предлагаю по сути на сегодняшний день сделать? Отфиксировать, первое, без угрозы конкретно для раздела "Международная деятельность", потому ваши предложения относительно пролетов, перелетов, так сказать, живого, неживого к международной деятельности отношения не имеют. Не надо резать то, что... (Выкрики из зала.) Консульские сборы я вам назвал.
Председательствующий. Алексей Валентинович, успокойтесь. Алексей Валентинович, чем больше вы прыгаете, тем хуже будет для вашей поправки. Потише.
Христенко В.Б. Я предлагаю в данном случае, зафиксировав сумму 1,5 миллиарда рублей, направляемых на увеличение расходов, связанных с исследованиями космоса, не фиксировать сейчас это как увеличение раздела без источника, а зафиксировать как позицию и к третьему чтению подготовить развернутую статью, которая бы определяла источники. Часть из этих средств будет в дополнительных доходах, которые мы обсуждали, часть из них может быть привязана к предложениям депутата Митрофанова, которые, дай бог, подтвердятся по доходам, и так далее.
Председательствующий. Александр Дмитриевич, пожалуйста.
Христенко В.Б. То есть в этом смысле давайте будем взаимно корректны.
Председательствующий. Депутат Жуков.
Жуков А.Д. Во-первых, я бы предложил согласиться с предлагаемой формулировкой. А депутату Митрофанову я хочу напомнить. Уважаемый коллега, ведь те 6 миллиардов дополнительных, которые мы с вами уже расписали на разные разделы и сюда предлагаем расписать, - это как раз то поручение, которое дано Правительству: дополнительно изыскать доходы в связи с вашими же предложениями. А вы хотите еще раз эти же предложения в "Международной деятельности" использовать. Так же не бывает, ну что вы! Надо согласиться с предложениями Правительства. (Выкрики из зала.)
Председательствующий. Алексей Валентинович, вы выступали! Я ставлю на голосование поправку 35а в редакции Правительства: то есть суммарно деньги остаются, но надо найти источники. (Выкрики из зала.) Без привязывания к статье. По другим статьям соберут. Включайте режим голосования. Кто без карточки? Депутат Мартынов - за, депутат Бабичев - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 21 мин. 57 сек.)
Проголосовало за     255 чел.        56,7%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   261 чел.
Не голосовало        189 чел.
Результат: принято
Принимается. Александр Дмитриевич, вот те поправки, что были вынесены на отдельное голосование, мы все проголосовали?
Жуков А.Д. Надо в целом таблицу отклоненных поправок проголосовать. (Выкрики из зала.) А мы их сейчас отдельно рассмотрим. В целом таблицу.
Председательствующий. Сейчас мы тогда таблицу, да?..
Жуков А.Д. Да.
Председательствующий. Кто за то, чтобы принять таблицу отклоненных комитетом поправок с учетом обсуждения и голосования по вынесенным поправкам? Пожалуйста, голосуйте. А потом отдельные, да? (Выкрики из зала.) Они розданы. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 22 мин. 48 сек.)
Проголосовало за     250 чел.        55,6%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   253 чел.
Не голосовало        197 чел.
Результат: принято
Принимается. Александр Дмитриевич, пожалуйста, какие у вас там первые под рукой, называйте, комментируйте.
Жуков А.Д. По космосу отдельно розданные мы проголосовали уже.
Председательствующий. Да.
Жуков А.Д. Дальше. Депутат Соколов - по разделу "Здравоохранение и физическая культура".
Председательствующий. Сейчас, секундочку. Найдем поправку депутата Соколова.
Жуков А.Д. На 200 миллионов увеличить раздел.
Председательствующий. Так, есть поправка депутата Соколова. Депутату Соколову предоставляется слово по поправке. Пожалуйста.
Из зала. Его нет.
Председательствующий. Ну вот. "С колес" вбросили и... Пожалуйста, Юрий Михайлович Воронин.
Воронин Ю.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, действительно, когда мы рассматривали раздел "Здравоохранение и физическая культура", мы оценили поправку, связанную только со здравоохранением, - плюс 500. Физкультура у нас выпала. И мы вынуждены вносить эту поправку от комитета по физической культуре и спорту - плюс 200 либо за счет дополнительных доходов, либо за счет прочих. Как Правительство скажет.
Председательствующий. Пожалуйста, Александр Дмитриевич. Какой тут ответ?
Жуков А.Д. Если я правильно понимаю, это связано с расходами на участие в Олимпийских играх в Сиднее. Эти расходы в принципе предусмотрены, но, вероятно, в недостаточном количестве. Здесь надо посмотреть: не принимать сейчас решение по увеличению раздела, а в "Прочих расходах", может быть, увеличить расходы на эти цели. Надо мнение Правительства спросить по этому вопросу.
Председательствующий. Мнение Правительства, пожалуйста.
Голикова Т.А. Да, действительно, в проекте бюджета предусмотрены расходы на участие наших спортсменов в Олимпийских играх. Но на сегодняшний день еще нет точной оценки этого счета. Если депутаты не будут возражать, то это, может быть, статья 6, но пока без цифры.
Жуков А.Д. Хорошо.
Председательствующий. Так. Тогда как сформулировать предложение, которое надо ставить на голосование?
Жуков А.Д. К статье 6 добавить еще расходы на здравоохранение и физическую культуру.
Председательствующий. В связи с проведением Олимпийских игр, да?
Жуков А.Д. Да.
Председательствующий. То есть в таком варианте можно, да?
Жуков А.Д. Можно. Без уточнения сумм, потому что мы туда уже много всего написали.
Председательствующий. Хорошо. Ставлю на голосование: принять поправку в редакции, которую сформулировал Жуков. Пожалуйста, голосуйте. Так, кто без карточки? Депутат Шандыбин - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 25 мин. 44 сек.)
Проголосовало за     279 чел.        62,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   279 чел.
Не голосовало        171 чел.
Результат: принято
Принимается. Александр Дмитриевич, следующая у вас какая?
Жуков А.Д. Следующая у меня поправка Нигкоева.
Председательствующий. Так, поправка депутата Нигкоева.
Жуков А.Д. А, это поправка к постановлению. Следующая поправка - Воронина, Мельникова и Шевелухи. Но мы это, вообще-то, уже голосовали - увеличение по разделу "Образование".
Председательствующий. Так, пожалуйста, кто ответит - Мельников или Шевелуха? Воронин.
Воронин Ю.М. Уважаемые коллеги, я вношу предложение (такая поправка есть) сократить раздел о СМИ на 2 миллиарда (мы увеличили раздел о СМИ, единственный раздел, в 2,5 раза, и когда встречаешься с людьми, они этого просто не понимают) и направить эти деньги на образование, на инвестиции.
Председательствующий. Так, пожалуйста, Александр Дмитриевич.
Жуков А.Д. Я думаю, Правительству сначала надо дать слово для пояснения по этому разделу.
Председательствующий. Так, пожалуйста, представитель Правительства.
Голикова Т.А. Да, действительно, расходы по разделу "Средства массовой информации" значительно возросли по сравнению с уровнем 1999 года в абсолютной сумме на 2,8 миллиарда рублей. Но это целиком обоснованная поправка, потому что, вы знаете, в 1998 году вышли указ Президента и постановление Правительства о реорганизации в системе средств массовой информации и создании производственно-технологического комплекса средств массовой информации. Поэтому те средства, которые предусмотрены в бюджете 2000 года, в первую очередь идут на повышение заработной платы работникам территориальных органов связи. Далее. Эти средства идут в объеме чуть более миллиарда рублей на сохранение тех объемов вещания, которые сейчас есть, и на погашение кредиторской задолженности, которая сложилась за предыдущие годы по услугам связи. Более того, в этом же разделе заложены средства на увеличение расходов по государственной поддержке районных и городских газет в соответствии с тем законом, который был принят Государственной Думой еще в 1995 году, и, кроме того, на социально значимые программы на телевидении. Поэтому я считаю и Правительство считает, что сейчас нет возможности сокращать раздел "Средства массовой информации". Что касается самой поправки, то по пункту 6 было уже принято решение о том, что дополнительные доходы, которые будут изысканы в ходе исполнения бюджета, пойдут на науку и образование. А сумма будет зафиксирована в третьем чтении.
Председательствующий. Так, Жуков.
Жуков А.Д. Я к этому, коллеги, только одно хотел бы добавить. Ну если мы хотим, чтобы закрылись все районные газеты и закрылось местное телевидение, давайте принимать решение - можем сократить на 2 миллиарда расходы на СМИ. На мой взгляд, это совершенно нереальная поправка. Что касается образования, мы действительно приняли решение за счет дополнительных доходов выделить...
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Нет, вопросы не задаются. За и против. Я ставлю на голосование поправку. Точки зрения прозвучали. Авторы просят сократить расходы на СМИ и направить их на образование. Комитет и Правительство - против. Пожалуйста. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 29 мин. 36 сек.)
Проголосовало за     172 чел.        38,2%
Проголосовало против 10 чел. 2,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   182 чел.
Не голосовало        268 чел.
Результат: не принято
Поправка не принимается. Следующая.
Жуков А.Д. Ну вот у меня осталась поправка Нигкоева.
Председательствующий. Мельников, пожалуйста. Мельникову включите микрофон.
Мельников И.И. Геннадий Николаевич, мы рассмотрели поправку Юрия Михайловича Воронина, но там есть еще вторая поправка, на этом листике. Там несколько авторов. Я вел в перерывах переговоры с Правительством, я готов не настаивать, раз такое идет голосование, сейчас на источнике, так сказать, финансирования, но на сумме я настаиваю. И я предлагаю, по крайней мере, в пункте 6 зафиксировать, что на образование не менее 1 миллиарда рублей...
Председательствующий. Пожалуйста, Жуков.
Жуков А.Д. Иван Иванович, я по пункту 6 уже говорил. У нас там перебор может получиться сейчас. Если Правительство подсчитало и миллиард там получается, я не возражаю.
Председательствующий. Пожалуйста, мнение Правительства кто изложит?
Христенко В.Б. Это связано с тем, что мы уже обсуждали, - с увеличением расходов на науку. И в этом смысле, когда мы зафиксировали эти две позиции, согласившись с тем, что надо их урегулировать в режиме третьего чтения... Я бы предложил именно на этом остановиться, подвести точно этот баланс, не нарушив интересы ни образования, ни науки, чтобы сейчас не начинать новую полемику, новую дискуссию по поводу этого баланса цифр.
Председательствующий. Пожалуйста, Мельников.
Мельников И.И. Геннадий Николаевич, не могу согласиться с этой позицией, потому что там ряд цифр зафиксирован. Почему мы вдруг образование решили не фиксировать? Образование, все депутаты знают, в тяжелейшем положении. Я прошу эту цифру зафиксировать в пункте 6 - хотя бы не менее 1 миллиарда. Я прошу проголосовать этот вопрос.
Председательствующий. Ставлю на голосование в редакции Мельникова: зафиксировать эту сумму, не менее 1 миллиарда, в связи с поступающими дополнительными доходами. Пожалуйста.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Подождите минуточку.
Виктор Борисович, пожалуйста.
Христенко В.Б. Можно тогда такое предложение сделать по этому поводу: зафиксировать на образование и науку не менее 1 миллиарда рублей. Не менее 1 миллиарда рублей. (Выкрики из зала.)
Председательствующий. Что "разные"? Пожалуйста, говорите, только по делу. Как голосовать? Я читаю, как здесь. Пожалуйста, Мельников.
Мельников И.И. Нет, не нужно путать два разных раздела. Наука - это отдельная строка, мы договорились. Не надо их объединять, эти два раздела.
Председательствующий. То есть в вашей редакции проголосовать?
Мельников И.И. В моей редакции, конечно.
Председательствующий. Хорошо.
Ставлю на голосование в редакции Мельникова. Пожалуйста.
Кто без карточки?
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 32 мин. 48 сек.)
Проголосовало за     271 чел.        60,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   271 чел.
Не голосовало        179 чел.
Результат: принято
Дальше, Александр Дмитриевич.
Жуков А.Д. Ну, я зафиксирую тогда. Значит, мы в пункте 6 проекта постановления...
Председательствующий. Вот то, что касается образования.
Жуков А.Д. ...пишем: образование - не менее 1 миллиарда рублей. Так?
Председательствующий. Да. Все.
Какая у вас следующая поправка?
Жуков А.Д. Поправка Нигкоева.
Председательствующий. Так, депутат Нигкоев. А у него поправка к постановлению.
Жуков А.Д. Но он утверждает, что это поправка к таблице.
Председательствующий. Пожалуйста, Сергею Георгиевичу Нигкоеву включите микрофон.
Нигкоев С.Г. Уважаемый Председатель, уважаемые коллеги! Моя поправка заключается в том, чтобы в пункте 2 в строке "Сельское хозяйство и рыболовство" вместо 11,6 миллиарда записать 14,1. Могу обосновать, и обоснование достаточно, по-моему, хорошее.
В нарушение статьи 24 Закона Российской Федерации "О плате за землю" предусматривается, что средства земельного налога и арендной платы должны зачисляться и направляться в подраздел "Земельные ресурсы". В данном случае Правительство из всей суммы 2,3 направляет на финансирование, на заработную плату подведомственных структур, а мы считаем, они уже есть встроке. Это дополнительный, скрытый, резерв, и надо эту сумму - 2,3 направить действительно на земельные ресурсы, на финансирование сельского хозяйства. Итого будет 14 миллиардов.
Председательствующий. Так, кто ответит?
Пожалуйста, представитель Правительства.
Христенко В.Б. Я бы хотел по этому поводу высказать один момент. Общее увеличение по разделу на сегодняшний день уже известно и понятно.Внутреннее устройство раздела и внутреннее перераспределение по разделу это предмет третьего чтения. Я думаю, что нам сегодня просто не стоит по этому поводу ломать копья.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы Б.Ю.Кузнецов
Председательствующий. Так, Александр Дмитриевич, ваше резюме.
Жуков А.Д. Ну, на мой взгляд, если мы так сделаем, то у нас будет двойное увеличение на один и тот же источник. И вы совершенно неправильно говорите, что оно уже там есть. Тогда либо вам придется в этом разделе предусматривать текущее содержание подведомственных организаций (вы ничего не выиграете на другие цели), либо вам надо будет их ликвидировать. Мы считаем, что дополнительно увеличивать раздел "Сельское хозяйство..." нецелесообразно. Уже было несколько голосований по этому поводу.
Председательствующий. Депутат Нигкоев. Включите ему микрофон.
Нигкоев С.Г. Александр Дмитриевич, можно было бы с вами согласиться в том случае, если бы все земельные ресурсы были в этом разделе. Но в этом разделе по земельным ресурсам указано (вместе 6,5) только 4,6, то есть 2,3 куда-то делись. Речь-то идет о том, чтобы полностью вернуть эти 2,3 в земельные ресурсы, и тогда они будут в строке "Сельское хозяйство...".
Председательствующий. Александр Дмитриевич, пожалуйста, и голосуем.
Жуков А.Д. Никуда они не делись. Перед третьим чтением подойдите, пожалуйста, мы вам поясним, где эти деньги находятся. Вообще это вопрос не второго чтения. Вы ставите технический вопрос, но под этим хотите провести увеличение раздела "Сельское хозяйство...".
Председательствующий. Сергей Георгиевич, вы снимаете свою поправку? Ставлю на голосование: принять поправку Нигкоева. Она роздана, прошу голосовать.
Из зала. Поименное!
Председательствующий. Ладно, без поименного. У нас все идет поименно. Получите результаты голосований и увидите, там все написано. Хоть немножко, но задержать надо. Кто без карточки? Таких нет. Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 36 мин. 40 сек.)
Проголосовало за     191 чел.        42,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   191 чел.
Не голосовало        259 чел.
Результат: не принято
Поправка не набирает нужного числа голосов. Александр Дмитриевич, еще есть отдельно розданные поправки?
Жуков А.Д. Поправка Мисника. Поправка к проекту постановления. Больше цифровых поправок у меня нет.
Председательствующий. Так, депутат Мельников, пожалуйста, потомЗоркальцев.
Мельников И.И. Уважаемый Борис Юрьевич, уважаемые депутаты! Есть, на мой взгляд, абсолютно уникальная поправка, и я на нее обращаю внимание всех. Есть согласованная поправка, подписанная Мельниковым и Харитоновым. Суть этой поправки заключается в том, чтобы 100 миллионов рублей из раздела "Сельское хозяйство и рыболовство" передать в раздел "Образование", имея в виду финансирование сельскохозяйственных вузов. Насколько я знаю, Минсельхозпрод поддерживает такую позицию. Мы очень просим поддержать это.
Председательствующий. Александр Дмитриевич.
Жуков А.Д. Ну, в принципе никаких возражений против этого нет. Просто у нас, я уже говорил об этом, предусмотрен в проекте постановления пункт, который нам позволяет вот такие целевые расходы переносить из одного раздела в другой в третьем чтении. Но если настаивают, можно и сейчас проголосовать.
Председательствующий. Ставлю на голосование: принять поправку Мельникова. Прошу голосовать. Кто без карточки? Таких нет. Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 38 мин. 31 сек.)
Проголосовало за     260 чел.        57,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   260 чел.
Не голосовало        190 чел.
Результат: принято
Принимается поправка. Зоркальцев Виктор Ильич, пожалуйста. Его поправка роздана. Включите микрофон Зоркальцеву.
Зоркальцев В.И., председатель Комитета Государственной Думы по делам общественных объединений и религиозных организаций, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Коллеги, поправка роздана. Речь идет об изменении подпункта 5 пункта 6, здесь в спешке, вероятно, записано некорректно, не в соответствии с терминологией принятого нами закона "О восстановлении и защите сбережений граждан Российской Федерации". И мы приводим эту запись в соответствие с терминологией действующего, подчеркиваю, действующего законодательства. И вторая поправка к этому же пункту: добавить абзац. Он сформулирован, я бы его не стал зачитывать, в связи с тем что требуется некоторое рассмотрение этого вопроса в третьем чтении в части исполнения Федерального закона "О восстановлении и защите сбережений граждан Российской Федерации". Это касается третьего чтения, но мы считаем, что такую текстовую поправку необходимо внести в проект постановления.
Председательствующий. Александр Дмитриевич.
Жуков А.Д. Просто поймите, что в проекте постановления мы не формулируем текст самого закона, поэтому здесь записан у нас порученческий пункт: Правительству подготовить предложения и так далее и сформулировать такую статью к третьему чтению. Поэтому мы эти поправки учтем, у меня никаких сомнений нет. Но просто сейчас обсуждать текст закона и текстовые поправки к третьему чтению мы считаем нецелесообразным. Можно сделать протокольную запись: комитету по бюджету при подготовке к третьему чтению учесть предложения Зоркальцева, и все.
Председательствующий. Вы согласны, Виктор Ильич? Зоркальцеву включите микрофон.
Зоркальцев В.И. Я бы мог, Александр Дмитриевич, в какой-то мере (подчеркиваю: в какой-то мере) согласиться с поправкой 2, когда речь идет о третьем чтении. Может быть, это и забегание вперед. Но поправку 1, без сомнения, надо включать, потому что мы здесь не в ладах с терминологией нашего законодательства. Просто здесь не о цифре, не об увеличении объема идет речь, а о правильном изложении этой части в соответствии с теми законами, которые мы приняли. Поправку 1 посмотрите. Тут никаких, вообще-то, у нас с вами разночтений не должно возникнуть.
Жуков А.Д. Да я и говорю, что по существу нет никаких проблем. Пожалуйста, если вы настаиваете, мы в вашей редакции...
Председательствующий. Ставлю на голосование...
Жуков А.Д. Правительство хочет что-то добавить.
Председательствующий. Пожалуйста, Виктор Борисович Христенко.
Христенко В.Б. Я бы все-таки согласился с Александром Дмитриевичем Жуковым, что технические варианты формулирования и точная юридическая правка - это все-таки предмет третьего чтения. И мы зря сейчас делаем такой шаг, потому что у нас в данном случае, если мы сейчас начнем его обсуждать, надо будет слова "на обслуживание государственного внутреннего долга" исключать и ставить слова "на погашение государственного внутреннего долга" и так далее. Мы просто сейчас углубимся в техническую, юридическую дискуссию по этому поводу, потому что это не обслуживание, а погашение внутреннего долга. Понимаете, в этом смысле, мне кажется, надо согласиться с тем, чтобы выверить формулировку в третьем чтении.
Председательствующий. Виктор Ильич Зоркальцев, вы согласны? Включите ему микрофон.
Зоркальцев В.И. Вот как раз реплика представителя Правительства и говорит о важности этой поправки. Речь как раз идет не о погашении (у нас нет такого термина в нашем законодательстве), а об обслуживании внутреннего долга. И это принципиально важно, это существо нашего законодательства.
Председательствующий. Александр Дмитриевич Жуков.
Жуков А.Д. Виктор Ильич, ну неправильно написано: "обслуживание". Это касается совершенно другого раздела бюджета. Мы предусмотрели эти деньги в разделе о погашении государственного долга. Если принять эту поправку, то нам нужно будет сейчас вернуться и переголосовать поправки по разделам, хотя это ничего не меняет. Та же самая сумма. Не настаивайте, чтобы мы сейчас точную формулировку записали. Мы примем вашу редакцию в третьем чтении.
Председательствующий. Да, протокольная запись и то, что сформулировал сейчас Александр Дмитриевич, я думаю, вас, Виктор Ильич, должно удовлетворить. Вы согласны с этим? Хорошо. Он согласен, и поправка, которую мы сейчас обсуждали, на отдельное голосование не ставится. Александр Дмитриевич, что еще? Мисника поправка, пожалуйста.
Жуков А.Д. Мисника, да.
Председательствующий. Мисник Борис Григорьевич, пожалуйста, обоснуйте.
Мисник Б.Г. Уважаемый Борис Юрьевич, уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые депутаты! В постановлении предложено, чтобы средства для поддержки завоза топлива и продовольствия на Крайний Север учитывались в составе трансфертов субъектов Федерации. Такая запись противоречит закону "Об основах государственного регулирования социально-экономического развития Севера Российской Федерации", в частности пункту 1 статьи 7, где сказано: "Объемы государственной финансовой поддержки завоза продукции (товаров) рассматриваются при формировании федерального бюджета и выделяются в нем отдельной строкой". Поэтому включение подобных расходов в финансовый фонд поддержки регионов незаконно, Дума не вправе принять такое решение, и это противоречит содержанию целевого фонда поддержки завоза нефтепродуктов и продовольствия на Север. Поэтому я предлагаю пункт 4 из постановления исключить, чтобы у нас были возможности решать эту проблему дальше в составе раздела "Финансовая помощь бюджетам других уровней".
Председательствующий. Христенко Виктор Борисович.
Христенко В.Б. Уважаемые депутаты, я бы хотел дать пояснения по этой статье, откуда она появилась. Все вы помните, что в том числе и решением Думы была создана трехсторонняя комиссия по межбюджетным отношениям, которая работает в постоянном практически режиме в течение уже более года.В этом смысле решение, которое предлагается сформулировать в статье 4, это точная формулировка того решения, которое было принято трехсторонней рабочей группой по межбюджетным отношениям в составе представителей Совета Федерации, Думы и Правительства. Это решение было связано и с тем, что раздел сам по себе и фонд финансовой поддержки поимели достаточно чувствительную прибавку. Ну, сам фонд финансовой поддержки увеличился там в 1,65 раза, раздел - почти в 1,6 раза и так далее. В этом плане это есть предмет регулирования как раз межбюджетных отношений. И если по этому поводу у депутата Мисника и возникают сейчас вопросы - на мой взгляд, целесообразно было бы сделать таким образом: зафиксировав статью 4 в постановлении, в протокольном решении написать об особом этом мнении для рассмотрения его повторно в трехсторонней рабочей комиссии по межбюджетным отношениям. Иначе мы будем подминать нами же созданные, продуманные органы для принятия коллегиальных решений.
Председательствующий. Александр Дмитриевич Жуков.
Жуков А.Д. Уважаемый Борис Григорьевич, вы знаете прекрасно, что это решение не противоречит тому, о чем вы говорите, - что не будет выделено отдельной строкой. Как раз трехсторонняя комиссия приняла решение, что будет выделено в трансфертах, в том числе и отдельной графой будут показаны средства на северный завоз (поэтому в данном случае ваше возражение не может быть принято), и все будут видеть, каждый субъект будет видеть, сколько выделено именно на северный завоз. Действительно, это решение - да, не всем субъектам, но и вопрос трансфертов тоже не всем субъектам. Это все вопросы третьего чтения. Поэтому сейчас, на наш взгляд, пункт 4 корректно сформулирован. Окончательное решение по распределению этих сумм будет определено трехсторонней комиссией, и в третьем чтении мы будем голосовать.
Председательствующий. Николай Николаевич Губенко, вы по этой поправке? Мы поправку обсуждаем, давайте с ней закончим. (Выкрики из зала.) По ведению - Губенко. Включите микрофон.
Губенко Н.Н. Уважаемый Борис Юрьевич, уважаемый Александр Дмитриевич! Не более чем два часа назад вы пообещали в рамках рассмотрения в третьем чтении поправки 109, которая сегодня не была проголосована, определить как источник ее частичного удовлетворения дополнительные доходы федерального бюджета. Сейчас уже все суммы до такой степени распределены, что, я чувствую, для удовлетворения нашей 109-й поправки в третьем чтении не останется ни копейки денег. Как вы намерены выполнить свои обязательства, Александр Дмитриевич? (Шум в зале.)
Председательствующий. Мы обсуждаем конкретную поправку, Николай Николаевич. Пожалуйста, подождите. Александр Дмитриевич чуть позже ответит на ваш вопрос. Мисник Борис Григорьевич, и принимаем решение. Пожалуйста.
Мисник Б.Г. Уважаемый Виктор Борисович, уважаемые депутаты! Я член трехсторонней комиссии по межбюджетным отношениям, и я знаю, что да, этот вопрос рассматривался, в том числе при моем участии. И я должен сказать, что ведь методика распределения трансфертов с учетом, скажем, сезонности, удаленности регионов, да и сроков завоза не утверждена еще этой трехсторонней комиссией. И это чрезвычайно важно. То есть мы работаем, мы готовы искать разумные решения. Но сейчас вы предлагаете, Александр Дмитриевич, именно распределение непосредственно по субъектам без выделения, еще раз подчеркиваю, целевых субвенций на северный завоз. Это на самом деле противоречит закону, и я это утверждаю. Поэтому я прошу эту поправку все-таки поставить на голосование.
Жуков А.Д. Неправильно вы трактуете, потому что именно с выделением, конкретно сколько будет на северный завоз - так будет в бюджете, и все это увидят. Вы просто неправильно трактуете.
Председательствующий. Депутат Чистоходова - по этой поправке, пожалуйста.
Чистоходова Р.В. Я прошу уважаемых депутатов поддержать поправку Мисника, потому что те субъекты Федерации, которые не получают трансферты, как Республика Коми например, они действительно не получат ничего под завоз в районы Крайнего Севера. Поэтому прошу поддержать поправку Мисника.
Председательствующий. Депутат Шуба Виталий Борисович.
Шуба В.Б., депутатская группа" Российские регионы". Уважаемые коллеги, в действительности все обстоит ровно так, как сказали Виктор Борисович Христенко и Александр Дмитриевич Жуков. То есть мы обсуждали в трехсторонней рабочей комиссии и договорились: по Хабаровскому краю - условно 500 миллионов, это общий трансферт; следующая графа идет на компенсацию тарифа по электрической энергии - условно 100 миллионов рублей и на северный завоз - еще 100 миллионов рублей. То есть все суммы будут отдельно обозначены в отдельных графах.
Председательствующий. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поправку Мисника - об исключении из проекта постановления пункта 4 - принять? Прошу голосовать. (Шум в зале.) Поправка Мисника роздана, она у вас имеется. Но я сразу говорю существо: исключается пункт 4, если она набирает нужное число голосов. Кто без карточки? Таких нет. Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 50 мин. 17 сек.)
Проголосовало за     151 чел.        33,6%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   153 чел.
Не голосовало        297 чел.
Результат: не принято
Поправка Мисника не набрала нужного числа голосов и отклоняется. Александр Дмитриевич, что дальше у нас?
Жуков А.Д. У меня больше нет поправок, поэтому...
Председательствующий. Поправка Шенкарева вот у меня есть, лежит здесь: пункт 6 исключить. Шенкарев Олег Александрович. Включите микрофон Шенкареву.
Шенкарев О.А. Уважаемые депутаты, у меня поправка не к таблице поправок, а к тексту постановления. Здесь в пункте 6 есть подпункт, подпункт тоже 6, в котором говорится, что на целевую программу по ликвидации последствий ядерных испытаний на Семипалатинском полигоне 20 миллионов рублей надо взять из раздела "Предупреждение и ликвидация последствий чрезвычайных ситуаций...". Я должен вам сообщить, что внутри этого раздела в основном содержатся социальные выплаты для жителей, которые живут и в районе Семипалатинского полигона, и на территории, где катастрофа была, в Уральском регионе - это Свердловская, Челябинская, Курганская области, и социальные выплаты 14 областям чернобыльской зоны центра России здесь. Оттуда эти 20 миллионов рублей мы взять не можем, потому что это живые социальные выплаты пенсионерам, работающим, детям, которые там рождаются. Это средства на их лечение и так далее. Поэтому я прошу вот этот пункт убрать из постановления. Я прошу его исключить. А вот эти средства поискать в другом месте, в разделе об инвестициях, потому что здесь, как я понимаю... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Спасибо. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поправку Шенкарева об исключении пункта 6 постановления принять? Прошу голосовать. Коллеги, у нас осталось очень мало времени до 15 часов. Я прошу вас не отвлекаться ни на какие вопросы, не связанные с этим законопроектом. Идет голосование поправки Шенкарева. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 52 мин. 22 сек.)
Проголосовало за     77 чел. 17,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   77 чел.
Не голосовало        373 чел.
Результат: не принято
Поправка не принята. Шандыбин - за. По ведению Чилингаров просит несколько секунд.
Чилингаров А.Н., заместитель Председателя Государственной Думы. Уважаемые коллеги, раз эта поправка не прошла... Христенко предлагал, чтобы была протокольная запись. Я хотел бы, чтобы все-таки была эта протокольная запись, и мы к третьему чтению посмотрели. По Северу.
Председательствующий. Коллеги, все вопросы... Александр Дмитриевич Жуков, и ставим на голосование. Шевелуха размахивает рукой. Еще кто?
Жуков А.Д. Я все-таки...
Председательствующий. Коллеги, тогда надо продлять время еще раз. (Шум в зале.) Не надо продлять, говорят. Александр Дмитриевич Жуков, выступайте, пожалуйста.
Жуков А.Д. Уважаемые коллеги, я все-таки хотел вернуться вот к тому, о чем Николай Николаевич Губенко говорил. Действительно, мы договаривались в пункте 6 культуру записать, и цифра у нас была - 300. Да?
Из зала. Еще раз повторите!
Жуков А.Д. По культуре - 300 из дополнительных доходов.
Председательствующий. Депутат Шевелуха - по ведению. Принята Николаем Николаевичем ваша информация, Александр Дмитриевич. Спасибо.
Шевелуха В.С. Борис Юрьевич и Александр Дмитриевич, я не по ведению, я хочу еще раз попросить всех проголосовать, чтобы там, где мы выделили отдельную строчку для науки в пункте 6 (подпункт 1), проставить сумму. Я еще раз прошу проголосовать и называю эту сумму - 1 миллиард на науку. Мы в перерыве еще раз обсуждали этот вопрос и просим зафиксировать сейчас всестатьи, обеспеченные определенной суммой средств. Осталась наука отложили на когда-то. Я прошу проголосовать, поддержите, пожалуйста. 224 депутата проголосовали первый раз даже за тот вариант. Поддержите! За 1 миллиард в пункте 6, подпункт 1. Спасибо. И Воронин поддерживает сейчас, я знаю.
Председательствующий. Александр Дмитриевич Жуков, пожалуйста.
Жуков А.Д. Да все поддержат, только вот, по моим подсчетам, мы уже за 6 перевалили далеко. Понимаете? Но пусть Правительство нам даст предложение по этому вопросу к третьему чтению, мы посмотрим и решим вопрос. Просто сейчас бессмысленно. Вы понимаете? Если у нас уже шесть с лишним - дайте еще миллиард запишем.
Председательствующий. Хорошо.
Жуков А.Д. Предложение: в целом проголосовать.
Председательствующий. Виктор Степанович согласен. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы законопроект о бюджете 2000 года принять во втором чтении? Прошу голосовать. Идет голосование в целом. Законопроект о бюджете на 2000 год во втором чтении. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Таких нет. Прошу показать результаты.
Результаты голосования (14 час. 55 мин. 06 сек.)
Проголосовало за     265 чел.        58,9%
Проголосовало против 57 чел. 12,7%
Воздержалось 8 чел.  1,8%
Голосовало   330 чел.
Не голосовало        120 чел.
Результат: принято
Законопроект принят во втором чтении. Коллеги, у нас есть дополнительная повестка дня, и осталось пять минут рабочего времени. Депутат Нигкоев внес предложение: преодолеть вето Президента по закону "О паритете цен на сельскохозяйственную и промышленную продукцию...". Харитонову, пожалуйста, включите микрофон.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Сейчас, минутку. Сейчас Харитонов скажет.
Харитонов Н.М. Уважаемые друзья, уважаемые коллеги! Мы видим и чувствуем, что кое-кому не хватает мужества, смелости. Наверняка на праздновании 82-й годовщины Великого Октября со своими избирателями пообщаются... Поэтому давайте сегодня голосовать этот закон мы не будем, а перенесем на следующее заседание.
Председательствующий. Хорошо, записываем на 17 ноября. Это среда, "час голосования", это 17 ноября. Слово имеет Виктор Борисович Христенко.
Христенко В.Б. Уважаемые депутаты, я хотел бы выразить вам большую благодарность за ту нормальную, активную работу, которую мы провели, по подготовке бюджета ко второму чтению. И очень надеюсь, что мы и к третьему чтению сумеем в таком режиме отработать, чтобы успеть в сроки. Спасибо вам.
Председательствующий. Спасибо. Александр Дмитриевич Жуков, у нас есть законопроект об акцизах... Александр Дмитриевич, пройдите на трибуну. Вы предлагаете его рассмотреть и ставите вопрос о продлении работы или нет? Кто это предлагает?
Жуков А.Д. Нет, мы решили его рассмотреть, это у нас пять минут займет. Вот сейчас представитель Правительства доложит.
Председательствующий. Коллеги, у нас проголосовано продление нашей работы до 15 часов. Сейчас без трех минут. За три минуты мы никак не успеваем. Ставлю на голосование предложение Жукова: продлить нашу работу до окончания рассмотрения законопроекта об акцизах. Кто за это? Прошу голосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 57 мин. 26 сек.)
Проголосовало за     139 чел.        30,9%
Проголосовало против 20 чел. 4,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   159 чел.
Не голосовало        291 чел.
Результат: не принято
Депутаты не продлевают время нашей работы. Времени для рассмотрения этого законопроекта, к сожалению, нет. (Шум в зале.) Прежде чем сделать объявления и решить другие организационные вопросы, я должен доделать свою работу. Информация о поступлении ответов на парламентские запросы. На парламентский запрос депутата Тарачева Матвиенко, направленный 29 сентября, 30 октября получен ответ за подписью Матвиенко и 1 ноября передан депутатам. На запрос депутата Волкова Владимира Николаевича, направленный 29 сентября исполняющему обязанности Генерального прокурора Устинову, 3 ноября получен за подписью Устинова ответ и 3 ноября он передан депутату. Всем спасибо за работу. Пленарное заседание объявляется закрытым. 