29 октября 1999


Здание Государственной Думы. Большой зал. 29 октября 1999 года. 10 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы Г.Н.Селезнев
Председательствующий. Уважаемые депутаты, пройдите, пожалуйста, в зал заседаний. Группа электронного голосования, включите режим регистрации депутатов. Кто без карточки, зарегистрируйтесь в секретариате, пожалуйста. Покажите результаты.
Результаты регистрации (10 час. 01 мин. 54 сек.)
Присутствует 381 чел.        84,7%
Отсутствует  69 чел. 15,3%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
Уважаемые депутаты, сегодня у нас тяжелый день. С одной стороны, многие помнят этот день как день рождения комсомола. С другой стороны, Верховный Совет принимал постановление, и завтра - День памяти жертв политических репрессий. Я хотел бы вам сказать о том, что произошло в Армении. Вы знаете, что 27 октября в результате террористического акта погибли премьер-министр Республики Армения Вазген Саркисян, председатель Национального Собрания Республики Армения Карен Демирчян, заместитель председателя Национального Собрания Республики Армения Юрий Бахшян, второй заместитель Рубен Мироян, министр по оперативным вопросам Республики Армения Леонард Петросян, депутаты Национального Собрания Республики Армения Генрик Абрамян, Арменак Арменакян и депутат Национального Собрания Республики Армения академик Микаел Котанян. Давайте почтим память наших коллег. (Все встают. Минута молчания.) Спасибо. Будет сформирована делегация, сейчас решается вопрос. В воскресенье состоятся похороны. Конечно же, и мы примем участие. Страшная история, она потрясла, по сути, весь мир. Мы посмотрели, было ли где-то в мировой практике подобное. Ничего подобного не было нигде. Сегодня, как вы знаете, идет следствие. Конечно, все это очень тяжело переживать, тем более что делегация Армении только что у нас была и Карен Серопович недавно выступал перед нашими депутатами. У вас на руках есть порядок работы на сегодняшний день. Я предлагаю проголосовать его за основу. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 04 мин. 27 сек.)
Проголосовало за     344 чел.        76,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   344 чел.
Не голосовало        106 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые коллеги, вы видите, какая насыщенная повестка дня. Будем еще насыщать ее? (Шум в зале.) Давайте тогда, может быть, от фракций попросим депутатов сделать предложения по повестке, да? Хорошо. Анатолий Георгиевич Чехоев - от фракции КПРФ. От фракции, вы сказали.
Чехоев А.Г., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, 4 ноября должна состояться сессия Парламентского Собрания Союза Беларуси и России. Сейчас на обсуждении находится Договор о создании Союзного государства России и Беларуси. Вчера были проведеныочень широкие парламентские слушания, подготовленные двумя комитетами, комитетом по делам СНГ и комитетом по законодательству. Рекомендации данных парламентских слушаний подготовлены. Убедительная просьба сегодня включить в повестку дня постановление о принятии данных рекомендаций, с тем чтобы наша делегация в Парламентском Собрании Союза Беларуси и России прибыла туда с нашими документами.
Председательствующий. Сергей Николаевич, поясните, пожалуйста.
Бабурин С.Н., заместитель Председателя Государственной Думы. Действительно, вчера состоялись парламентские слушания. Есть необходимость на базе подготовленного комитетом по делам СНГ проекта постановления, который был распространен несколько дней тому назад, дать поручение нашей делегации в Парламентском Собрании отстаивать многие предложения, которые были предварительно подготовлены депутатским корпусом, чтобы они были учтены в тексте союзного договора. Сегодня мы можем это принять. Если включим в повестку дня, это будет тут же распространено.
Председательствующий. Хорошо, посмотрим. Так, от фракции ЛДПР есть предложения по повестке? Нет. От фракции "НДР" есть? Нет. От фракции "ЯБЛОКО" - Иваненко Сергей Викторович. Пожалуйста.
Иваненко С.В., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Мы вот только что почтили память жертв политических репрессий в Армении. Завтра День памяти жертв политических репрессий. Этот день установлен постановлением Верховного Совета Российской Федерации в октябре 1991 года. Я предлагаю включить в повестку дня обращение Государственной Думы в связи с этим днем. Оно готовится и после короткого перерыва будет роздано.
Председательствующий. Хорошо. От Аграрной депутатской группы, пожалуйста, депутат Агафонов.
Агафонов В.А., Аграрная депутатская группа. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Я прошу перенести в блоке законопроектов второго чтения законопроект "О карантине растений", пункт 19 и поставить его первым. Я сразу хочу сказать вот о чем. Геннадий Николаевич, несколько раз уже он переносился. Все время переносится по повестке дня. Сегодня он стоит 19-м. Но надо учесть, что сейчас такой период, когда идет огромный грузопоток, связанный с продовольствием, и карантинная служба должна осуществлять необходимые меры, начиная с аэропортов и так далее. Поэтому закон очень нужен. Я прошу его рассмотреть первым в блоке законопроектов второго чтения.
Председательствующий. Валентин Алексеевич, я вас понял, я записал. От "Народовластия" - Тихонов Георгий Иванович.
Тихонов Г.И., председатель Комитета Государственной Думы по делам Содружества Независимых Государств и связям с соотечественниками, депутатская группа "Народовластие". Геннадий Николаевич, вопрос о союзном договоре, вы помните, обсуждался на Совете Думы в понедельник, и было принято решение отложить этот вопрос до проведения слушаний, почему сегодня Чехоев и поднял его. Эти слушания, которые проводил Сергей Николаевич Бабурин, просто подтвердили разработки нашей рабочей группы, парламентской группы. Если мы сегодня не проголосуем за это постановление, то мы, как Дума, окажемся вне деятельности по подготовке этого соглашения. Поэтому просим обязательно включить в повестку дня и рассмотреть первым среди постановлений обязательно.
Председательствующий. Так, от "Российских регионов"? От "Российских регионов" нет. (Шум в зале.) Сейчас, секундочку. Так, Анатолий Иванович Лукьянов. Коллеги, только вот по этой повестке я прошу вас выступать.
Лукьянов А.И., председатель Комитета Государственной Думы по законодательству и судебно-правовой реформе, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Мы просим просто комитет по законодательству посмотреть этот вопрос. У нас пункты 3 и 4 - это третье голосование, оно включено совершенно правильно, так, как решила Государственная Дума. Но дело в том, что пункт 42 теснейшим образом связан с двумя этими пунктами - 3 и 4: один и тот же докладчик, один и тот же вопрос - установление ответственности за фальсификацию выборов. Мы просим, чтобы пункты 3 и 4 были рассмотрены, а затем сразу же был рассмотрен (это один и тот же докладчик) 42-й вопрос и на этом поставлена точка по всем вопросам, связанным с осуществлением законодательства о выборах и закона "О выборах Президента...".
Председательствующий. Коллеги, конечно, выборные законы нам бы важно рассмотреть сегодня, но мы сейчас до них дойдем. Депутат Штогрин. Пожалуйста, Сергей Иванович, по повестке, да?
Штогрин С.И., депутатская группа "Народовластие". Да, Геннадий Николаевич. Вчера на Совете рассматривался вопрос о включении в повестку дня законопроекта, внесенного Правительством, проекта бюджетообразующего закона о внесении изменения в статью 19 закона "О первоочередных мерах в области бюджетной и налоговой политики". Там одно слово надо заменить: "органы" на "организации". Прошу включить в повестку дня после 29-го.
Председательствующий. Будьте добры, правильное название закона.
Штогрин С.И. "О внесении изменения в статью 19 Федерального закона "О первоочередных мерах в области бюджетной и налоговой политики", внесен Правительством.
Председательствующий. Хорошо. Рассмотреть сегодня, да?
Штогрин С.И. Да, обязательно.
Председательствующий. Ясно. Депутат Никифоренко.
Никифоренко Ю.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, мы рассматривали в Комитете по вопросам геополитики пункт 38, приняли к сведению информацию, связанную с гражданами России на Украине. Сомнительные личности, следствие не завершено. Надо ли нам сейчас какое-то тут вмешательство предпринимать? Можно запрос сделать. Я считаю, что нецелесообразно Государственной Думе втягиваться в эту историю.
Председательствующий. То есть исключить 38-й?
Никифоренко Ю.В. Да.
Председательствующий. Ясно. Так, по повестке мы прошлись, да? Давайте проголосуем все предложения, что поступили. Депутат Чехоев, депутат Тихонов и депутат Бабурин предложили включить в повестку дня постановление в связи с вчерашними парламентскими слушаниями, связанными с союзным договором. Конечно, плохо, что нет материала. Но давайте проголосуем это предложение. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Депутат Фалалеев - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 12 мин. 30 сек.)
Проголосовало за     262 чел.        58,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   262 чел.
Не голосовало        188 чел.
Результат: принято
Включается. Пожалуйста, Георгий Иванович и Сергей Николаевич, быстро раздайте материал депутатам. Так, депутат Иваненко предложил принять постановление с обращением в связи с Днем памяти жертв политических репрессий. Ставлю на голосование: включить этот вопрос в повестку дня. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 13 мин. 22 сек.)
Проголосовало за     94 чел. 20,9%
Проголосовало против 101 чел.        22,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   195 чел.
Не голосовало        255 чел.
Результат: не принято
Не включается. Депутат Агафонов предлагает в блоке законов второго чтения закон, который стоит под номером 19, рассмотреть 11-м, хотя там законы идут со звездочками, первоочередные. Мне-то кажется, что мы в любом случае сегодня его пройдем, но я ставлю на голосование предложение депутата Агафонова. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 14 мин. 12 сек.)
Проголосовало за     201 чел.        97,6%
Проголосовало против 4 чел.  1,9%
Воздержалось 1 чел.  0,5%
Голосовало   206 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принимается. Депутат Лукьянов Анатолий Иванович предложил пункт 42, в связи с тем что он связан с законами, которые мы рассматриваем под номерами 3 и 4, сделать 5-м. Пожалуйста, прошу проголосовать. Этим мы завершим рассмотрение всех законов, связанных с выборами. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 14 мин. 57 сек.)
Проголосовало за     238 чел.        100,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   238 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Предложение принимается. Депутат Штогрин предлагает внести для рассмотрения в первом чтении закон. Сергею Ивановичу включите микрофон. Послушайте внимательно, о каком законе идет речь.
Штогрин С.И. О внесении изменения в статью 19 Федерального закона "О первоочередных мерах в области бюджетной и налоговой политики".
Председательствующий. Слышали все, да? Ставлю на голосование предложение депутата Штогрина. Документ роздан?
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Нет, если полмесяца назад, значит, у депутатов его нет. Надо, чтобы он был сегодня, если мы включим его в повестку. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Депутат Бабурин - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 15 мин. 52 сек.)
Проголосовало за     186 чел.        41,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   186 чел.
Не голосовало        264 чел.
Результат: не принято
Не проходит. Депутат Никифоренко предложил исключить из повестки дня пункт 38. Пожалуйста, Владимир Вольфович Жириновский.
Жириновский В.В., руководитель фракции Либерально-демократической партии России. Мы против этого. Это постановление внесено по инициативе депутатов нашей фракции. Мы очень легковесно относимся... Вот в том году мы не поехали в Дагестан, был мир, мы решили, ерунда, нет проблем. Осенью - война! Сейчас двух граждан Российской Федерации в чем-то обвиняют. Ну, мол, ничего, пускай обвиняют. А посмотрите другие пункты повестки дня: о переселенцах из Казахстана. Уже гонят русских из других регионов! Законопроект Иосифа Кобзона: о защите чести и достоинства. Наших людей, в том числе депутатов, чуть ли не в тюрьмы сажают за рубежом! Надо защищать, ведь на Украине идет потихонечку вытеснение русских. Закрываются школы, захватываются санатории в Крыму. Потом, когда там случится вторая Чечня, крымская Чечня уже, мы будем вставать здесь и чтить вставанием память депутатов украинского парламента, расстрелянных крымскими националистами. Что же мы доводим ситуацию до кипения?! Сейчас простое есть постановление: защитить наших граждан, которые подверглись необоснованному обвинению на территории Украины в связи с выборами. Там же пытаются показать, что это русский след, что Москва кого-то из кандидатов хочет убрать и так далее. Это же в этом плане защита: они пытаются обыграть то, что Кучма прозападный, пронатовский, а вот Москва хочет кого-то своего поставить. И разыграли эту ситуацию с какими-то покушениями, и обвиняют двух граждан Российской Федерации, а мы хотим остаться в стороне. Зачем?! Кто нам мешает?!
Председательствующий. Понятно. Точка зрения за прозвучала. Есть ли точка зрения против? Михайлов, пожалуйста.
Михайлов А.Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Я бы хотел, чтобы здесь и Владимир Вольфович, как говорят, в обиде не остался, но постановка вопроса сегодня - в преддверии президентских выборов 31 октября. И потом абсолютная неясность с тем, о чем говорил Никифоренко. Я думаю, давайте мы так договоримся: надо получить оттуда достаточно обоснованные сведения, запросить вообще украинскую сторону. И второе. Вернемся к этому на одном из следующих заседаний, которое уже состоится после выборов Президента Украины, и тогда здесь не будет никакой конъюнктуры, и граждан России, если это нужно, мы защитим.
Председательствующий. Хорошо. Ставлю на голосование предложение депутата Никифоренко об исключении пункта 38 из повестки дня. Пожалуйста, голосуйте. Об исключении пункта 38 из повестки дня. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 18 мин. 52 сек.)
Проголосовало за     188 чел.        41,8%
Проголосовало против 5 чел.  1,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   193 чел.
Не голосовало        257 чел.
Результат: не принято
Остается. Будет обсуждаться. Уважаемые коллеги, все предложения проголосованы. Ставлю на голосование: утвердить повестку дня в целом. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 19 мин. 30 сек.)
Проголосовало за     327 чел.        72,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   327 чел.
Не голосовало        123 чел.
Результат: принято
Так, принимается. Уважаемые коллеги, позвольте все-таки, не нарушая нашу традицию, я поздравлю с днем рождения от вашего имени Игрунова Вячеслава Владимировича, Пешкова Виктора Петровича, Романова Валентина Степановича и Язева Валерия Афонасьевича. Всего самого доброго нашим именинникам! (Аплодисменты.) Уважаемые коллеги, вчера на Совете Государственной Думы обсуждался вопрос о внеочередном заседании по одному вопросу - рассмотрению бюджета 2000 года во втором чтении. Принято решение провести заседание 5-го числа по одному вопросу, но это должна утвердить палата. Ставлю на голосование: провести это внеочередное заседание 5-го числа. Это предложение Совета Государственной Думы. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 21 мин. 01 сек.)
Проголосовало за     332 чел.        73,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   333 чел.
Не голосовало        117 чел.
Результат: принято
Принимается.
Из зала. А время?
Председательствующий. С 10 утра. Один вопрос. Мы его скорее всего до обеда успеем рассмотреть. Пожалуйста, уважаемые депутаты, вопрос 2 повестки дня: о проекте календаря с 16 ноября по 3 декабря. На последние две недели.
Кузнецов Б.Ю., Первый заместитель Председателя Государственной Думы. Уважаемые депутаты, на обсуждение Государственной Думы вносится проект календаря рассмотрения вопросов с 16 ноября по 3 декабря. Он у вас имеется. Он сформирован комитетами Государственной Думы на основе примерной программы законопроектных работ, которую мы утвердили на осеннюю сессию. Это наш последний календарь, календарь Думы второго созыва. Несколько слов буквально, очень коротко о том, как мы выполнили свой же календарь на октябрь. Из 146 законопроектов, включенных в календарь, комитетами Государственной Думы было подготовлено и внесено на рассмотрение палаты с учетом повестки на 29 октября 63 законопроекта. А рассмотрение 83 законопроектов по предложениям комитетов, решениями Совета Думы и самой Думы было отложено или перенесено на более поздние сроки. В представленном для утверждения проекте календаря рассмотрения вопросов в ноябре-декабре на девяти заседаниях, которые мы проведем, не считая внеочередных, запланировано рассмотреть 168 законопроектов. Из них 42 нами же определены как приоритетные. Предлагается включить в календарь четыре законопроекта по вопросам ратификации международных договоров, 63 - для рассмотрения во втором чтении (это большое количество) и 101 - в первом чтении. Из 168 законопроектов, планируемых к рассмотрению в ноябре-декабре, 64 законопроекта, или 38 процентов от имеющихся, являются переходящими из календаря на октябрь. Большую часть законопроектов, включенных в проект календаря, составляют законопроекты, внесенные Правительством Российской Федерации - 15 процентов, депутатами Государственной Думы - 62 процента (подавляющее большинство), законодательная инициатива Президента - 2 процента, Совета Федерации - 7 процентов, представительных органов субъектов Федерации - 12 процентов. Несколько слов о важнейших законопроектах, включенных в проект календаря. (Шум в зале.)
Председательствующий. Депутаты, пожалуйста, присядьте. Присядьте!
Кузнецов Б.Ю. Комитет по законодательству и судебно-правовой реформе планирует внести на рассмотрение палаты 23 ноября проект Кодекса об административных правонарушениях, законопроект второго чтения. Комитет по труду и социальной политике планирует внести на рассмотрение палаты 24 ноября три проекта Трудового кодекса, внесенных Правительством и депутатами Государственной Думы. Комитет по образованию и науке предлагает на рассмотрение 23 ноября законопроект "Об утверждении федеральной программы развития образования". Комитет по аграрным вопросам на 30 ноября планирует законопроект "О государственных и муниципальных землях", Комитет по вопросам местного самоуправления на 16 ноября - законопроект "О порядке передачи объектов федеральной собственности в муниципальную собственность". Еще раз обращаю ваше внимание, что в проект календаря на ноябрь включено большое количество законопроектов второго чтения - 63. Это потребует от комитетов очень серьезной, большой работы как по подготовке законопроектов ко второму чтению, так и для принятия их в третьем чтении. Мы просто обязаны эти законопроекты за этот период довести до логического завершения. Они должны выйти из стен Государственной Думы. Хочу особо доложить о предложениях Комитета по бюджету, налогам, банкам и финансам по срокам рассмотрения проекта федерального закона "О федеральном бюджете на 2000 год". Мы с вами только что проголосовали, что 5 ноября будем рассматривать законопроект во втором чтении и проведем дополнительное заседание. Начало в 10 часов утра.Далее планируется, прошу обратить на это внимание, 29 ноября рассмотрение законопроекта в третьем чтении и 3 декабря на последнем нашем заседании - в четвертом чтении. Если мы этот график, предложенный бюджетным комитетом, выдержим, то укладываемся в наши конституционные, регламентные сроки по рассмотрению законопроекта о бюджете, принятии его в целом и подписании Президентом до конца 1999 года. Напоминаю вам, что в календарь не включаются федеральные законы, отклоненные Советом Федерации и Президентом, и законопроекты третьего чтения. По мере готовности они автоматически включаются в порядок работы. В календарь мы также не включаем законопроекты, которые не прошли процедуру рассмотрения Советом, но это тоже не препятствие: как будут готовы - на Совет и в очередную повестку дня.Как я уже отмечал, представленный для утверждения проект календаря последний календарь Государственной Думы второго созыва.Настоящая Государственная Дума не успеет рассмотреть все законопроекты, это очень важное обстоятельство, уважаемые депутаты, - остаются законопроекты, не принятые ею в окончательной редакции. Однако статья 220 Регламента Государственной Думы дает Государственной Думе следующего созыва право на рассмотрение законопроектов, не принятых этой Государственной Думой в окончательной редакции, а также принятых ею, но отклоненных Советом Федерации или Президентом Российской Федерации. Рассмотрение законопроектов должно осуществляться в порядке, установленном Конституцией, на той стадии законодательной процедуры, на которой было прервано их рассмотрение Государственной Думой предыдущего созыва, если иное решение не будет принято Государственной Думой нового созыва. Уважаемые депутаты, в представленном вам проекте календаря на первом заседании палаты (после нашей работы в регионах) 16 ноября планируется рассмотреть 18 законопроектов в первом чтении. Но, учитывая, что сегодняшняя большая повестка дня вся нами выполнена не будет, на этот день, на 16 ноября, перейдут законопроекты, не рассмотренные сегодня. Это будет большое количество, мы полагаем, около 40 законопроектов, и поэтому я прошу вас согласиться с предложением о переносе 18 законопроектов с 16 ноября на 17 ноября. Завершая свое выступление, убедительно прошу депутатов Государственной Думы утвердить представленный календарь. Доклад закончен.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли вопросы к докладчику? Громов Владимир Павлович. Пожалуйста.
Громов В.П., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Спасибо, Геннадий Николаевич. Уважаемый Борис Юрьевич, в календарь на 16 ноября, в повестку дня, включено для рассмотрения пять законопроектов на чернобыльскую тему, в том числе один законопроект - Комитета по делам ветеранов и четыре законопроекта - Комитета по труду и социальной политике. На эти четыре законопроекта имеются заключения Правового управления, в которых указано на имеющиеся противоречия положений этих законопроектов Конституции и законодательству. Кроме того, по поручению Светланы Петровны Горячевой комитет по Регламенту рассмотрел вопрос об альтернативности вот этих пяти законопроектов, и было дано заключение о том, что эти законопроекты не являются альтернативными. Комитет рекомендовал Совету вернуться к вопросу об альтернативности и рассмотреть в приоритетном порядке законопроект Комитета по делам ветеранов. Почему это решение до сих пор не нашло своего отражения? (Выкрики из зала.)
Председательствующий. Он ответит, он же в курсе. Пожалуйста, Борис Юрьевич, отвечайте.
Кузнецов Б.Ю. Уважаемый Владимир Павлович, сообщаю вам, что все то, что я здесь докладываю, основывается на предложениях конкретных комитетов. Если комитет по социальной политике работает над законопроектом и вносит его, то никто: ни Аппарат Государственной Думы, ни Комитет по Регламенту и организации работы Государственной Думы, ни я, как Первый заместитель Председателя палаты, - не вправе отказать комитету во включении разработанных или готовящихся ими законопроектов в календарь работы. На этом основании эти законопроекты попадают в документы. Я понимаю ваше желание, чтобы законопроект, который предлагается Комитетом по делам ветеранов, был рассмотрен отдельно и в первоочередном порядке. Я полагаю, что на Совете Думы, который у нас состоится 15 ноября, мы к этому вопросу обратимся и порядок рассмотрения этих законопроектов определим на том заседании Совета.
Председательствующий. Это вправе решить Совет, какой порядок определить. Владимир Павлович, пожалуйста. Депутату Громову включите, пожалуйста, микрофон.
Громов В.П. Я продолжу. Я не хотел бы устраивать 15-го числа опять длительное рассмотрение. Может быть, тогда дать возможность выступить представителям того и другого комитета на Совете, но имейте в виду, что времени на это уйдет достаточно много. Вы знаете, какой балаган обычно раскручивается вокруг этого. Я обращаю внимание Совета вот еще на что. Помните, по поручению Председателя Думы в мае была создана межфракционная рабочая группа специально для решения этого вопроса? До сих пор решения вопроса нет, и Совет на двух последних заседаниях принял решение: независимо ни от чего, если не будет внесен правительственный законопроект, рассмотреть законопроект Комитета по делам ветеранов. Вот такое решение было. Я предлагаю четыре проекта с 16-го числа снять, для того чтобы не устраивать очередной балаган.
Председательствующий. Здесь не решаются эти вопросы, здесь просто идет речь о перечне законопроектов, а 15-го на Совете при обсуждении повестки дня мы можем все это рассмотреть. Мельников Иван Иванович, ваш вопрос.
Мельников И.И., председатель Комитета Государственной Думы по образованию и науке, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. У меня вопрос-предложение. Уважаемый Борис Юрьевич, как вам известно, на одном из последних Советов Государственной Думы вопрос о ратификации соглашения по Дубне (завершающий этап) передан в наш комитет. Я прошу на одно из ноябрьских заседаний запланировать вынесение этого вопроса.
Кузнецов Б.Ю. Иван Иванович, эти вопросы, как только они комитетом будут подготовлены, немедленно вносятся и сразу же включаются в очередную повестку дня или в тот день, который определит Совет. Никаких препятствий к тому, чтобы этот вопрос был рассмотрен в ноябре у нас нет.
Председательствующий. Включим, да?
Кузнецов Б.Ю. Да.
Председательствующий. Подождите, коллеги. Я вижу руку Шенкарева, руку Савельева - все записаны. Бученков... У меня записан депутат Волков Геннадий Константинович. Пожалуйста.
Волков Г.К., фракция "Наш дом - Россия". Борис Юрьевич, Комитет по информационной политике и связи в план работы подавал несколько законопроектов, в частности об обеспечении электромагнитной совместимости. Они не включены. Я правильно вас понял, что на той неделе, в четверг, к вам поступят все документы и они будут включены в план работы?
Кузнецов Б.Ю. Геннадий Константинович, те, которые комитетами официально внесены, но не включены в календарь. Вот у меня есть еще справочный материал, я его сейчас быстро, пока вы говорили, просмотрел. Ну, это те, которые не включены, и объяснена причина, почему не включены. Вашего я здесь просто не вижу. Как он называется?
Председательствует заместитель Председателя Государственной Думы С.Н.Бабурин
Председательствующий. Включите депутату Волкову микрофон.
Волков Г.К. Об обеспечении электромагнитной совместимости технических средств.
Кузнецов Б.Ю. Ну, мы его рассматривали уже один раз.
Волков Г.К. Он в первом чтении прошел. Это второе чтение.
Кузнецов Б.Ю. Как только будете готовы и комитет официально внесет в Совет Думы, мы сразу же будем включать его в повестку дня. Но среди того, что комитет предложил сейчас, на сегодняшний день, точнее на вчерашний день, этого законопроекта нет. Проверьте у себя, пожалуйста.
Председательствующий. Депутат Лопатин.
Лопатин В.Н., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемый Борис Юрьевич, я почему-то не обнаружил в календаре нашей работы на последнем этапе деятельности Государственной Думы проект закона о внесении изменений в закон "О статусе члена Совета Федерации и статусе депутата Государственной Думы...", внесенный мной и касающийся ограничений части льгот для парламентариев, ограничений депутатской неприкосновенности, введения процедуры отзыва депутатов. Не секрет, что сегодня абсолютное большинство наших с вами избирателей говорит о том, что власть и парламентарии должны быть подконтрольны, должны быть более ответственны в своей деятельности и должны лично отвечать за то, что делают сегодня в стенах парламента. Те процедуры и механизмы, которые предусматривает данный законопроект, как раз направлены на то, чтобы власть жила как большинство народа. Вот почему я просил бы, чтобы этот проект был внесен в календарь до конца работы нашего парламента этого созыва, с тем чтобы Государственная Дума (а большинство, надеюсь, рассчитывает на поддержку народа) поддержала данный... (Микрофон отключен.)
Кузнецов Б.Ю. Владимир Николаевич, он прошел или не прошел Совет Думы и какой комитет назначен ответственным?
Председательствующий. Включите микрофон Лопатину.
Лопатин В.Н. Он прошел Совет Государственной Думы. Назначен комитет по законодательству, который и ранее отвечал за подготовку аналогичного законопроекта. И я просил бы в этом отношении ускорить данную работу.
Кузнецов Б.Ю. Мы проверим в комитете, почему он не включен, потому что включаем (еще и еще раз повторяю) только по предложениям комитетов. Комитет почему-то не внес. Разберемся вместе.
Председательствующий. Депутат Братищев - по ведению.
Братищев И.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Сергей Николаевич, вы свидетель очевидного факта, что мы в прошлой Думе выносили этот закон. Кроме того, мы предлагали включить соответствующие статьи закона о статусе депутата. Как по этим законам голосовал депутат Лопатин - всем известно. Поэтому, мне кажется, сейчас это хотя и актуально, но просто несвоевременно, мы не успеем: нам нужно работать над бюджетом, у нас осталось несколько заседаний. Поэтому мое мнение: сейчас этот закон не вносить.
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Савельев.
Савельев К.С., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. В календаре предусматривается рассмотрение законопроекта "О социальном туризме" 24 ноября. Как вы знаете, уже семь раз в повестку дня вносился законопроект. И в последнее время представитель Правительства заявил, что необходимо заключение Правительства, хотя он не затратный. Мы документы все в Правительство отдали. Я думаю, с помощью Геннадия Николаевича Батанова мы где-то в первую неделю ноября заключение получим. И я прошу при получении заключения Правительства перенести на более ранние сроки рассмотрение законопроекта "О социальном туризме".
Кузнецов Б.Ю. Ну, я думаю, это будет возможно сделать в рабочем порядке при наличии у вас этого документа.
Председательствующий. Депутат Шенкарев.
Шенкарев О.А., депутатская группа "Российские регионы". Борис Юрьевич, я к вам обращаюсь. Вот здесь сегодня была ремарка Комитета по делам ветеранов. Вообще, во всей этой истории вокруг поправок в чернобыльский закон основную вину должен нести Совет Государственной Думы. Изначально, когда Совет отдал закон, который ведет комитет по социальной политике, другому комитету, он породил вот эту ситуацию. Вообще, нам надотакой порядок завести: если какой-то комитет ведет одно направление значит, он должен вести все законы этого направления. Сегодня Комитет по делам ветеранов, абсолютно непрофильный, взялся не за свое дело, а теперь еще говорит: давайте, комитет по социальной политике, снимайте свои законы. Что это за практика такая? Я вообще прошу пресекать такие вещи. Пусть Комитет по делам ветеранов занимается своими вопросами. У нас есть эти законопроекты, они альтернативные. Наш комитет будет их вносить обязательно в альтернативе. Право депутата Громова и других вносить свои законопроекты, это их дело, но они должны рассматриваться совместно. Комитет по социальной политике внес свои законопроекты раньше, чем Комитет по делам ветеранов. Даже с этой точки зрения мы должны выполнять Регламент.
Кузнецов Б.Ю. Да, Совет Думы 15-го как раз и решит этот вопрос. Вы правы, это прерогатива Совета, он же и разрешит эту коллизию и дальше, до конца.
Председательствующий. Депутат Бученков, потом - Побединская, Колесников и Нигкоев, и давайте завершать, а то все больше рук поднимается.
Бученков Е.В., Аграрная депутатская группа. Уважаемый Борис Юрьевич, видимо, по ошибке из блока "Социальная политика" выпал приоритетный закон, который кочует вот уже два месяца из повестки в повестку, - "О государственном регулировании авиационного лизинга", очень нужный для страны закон. Давайте сделаем в этой Думе задел, примем его в первом чтении, с тем чтобы работать дальше.
Кузнецов Б.Ю. А какой комитет его ведет, Евгений Викторович?
Бученков Е.В. Комитет по вопросам геополитики.
Кузнецов Б.Ю. Ну, надо спрашивать комитет, он не внес почему-то. Давайте разберемся. Поверьте, ничего не теряется, все, что внесено комитетами, поставлено.
Бученков Е.В. Нет его, этого закона.
Кузнецов Б.Ю. Давайте разберемся. Я не припоминаю, чтобы мы как-то искусственно это все выбрасывали...
Бученков Е.В. Он уже третий или четвертый раз включается в повестку, просто не доходят руки до него, как говорят.
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Побединская.
Побединская Л.В., фракция "Наш дом - Россия". Уважаемый Борис Юрьевич, я не нашла здесь закона "О борьбе с коррупцией". Мы рассматривали один закон "О борьбе с коррупцией", его не подписал Президент. Сейчас в Комитете по безопасности у нас подготовлен новый закон "О борьбе с коррупцией". Я не вижу его. Может быть, он не заявлялся? А если он не заявлялся, успеем ли мы его рассмотреть до конца наших полномочий, если мы его внесем?
Кузнецов Б.Ю. В полном объеме, в трех чтениях, очевидно, не успеем, потому что между первым и вторым чтениями определенное время нужно для рассылки и получения поправок. Но если мы начнем работу этим составом Государственной Думы и рассмотрим его хотя бы в первом чтении, он далее в соответствии с нашим Регламентом будет по преемственности рассматриваться новым составом Думы. Поэтому вносите, и все. Вот мне подсказывают: вчера он был разослан. Уже разослан. То, что говорил Евгений Викторович Бученков... Евгений Викторович! Послушайте, вот вам уже сообщают: он включен в повестку дня. Поэтому записывать его в календарь на ноябрь просто нет необходимости.
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Колесников.
Колесников В.И., Аграрная депутатская группа. Уважаемый Борис Юрьевич, 19 октября на заседании было принято решение о перенесении рассмотрения четырех законов об участках недр. И вот в календарном плане стоят все-таки 18-й и далее вопросы. Я бы хотел, чтобы все-таки в будущем эти вопросы были рассмотрены в первоочередном порядке, поскольку это касается Тасеевского месторождения. Сегодня город Балей практически умирает. В пятый раз к зиме этот город не готов.
Кузнецов Б.Ю. Я согласен с вами, и эти вопросы надо решать при формировании повестки дня каждого конкретного заседания. Порядок рассмотрения определяется этим документом.
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Нигкоев.
Нигкоев С.Г., Аграрная депутатская группа. Уважаемый Борис Юрьевич, на пленарное заседание был вынесен проект о едином сельскохозяйственном налоге в Северной Осетии - Алании. Он был в плане у нас, потом поступили от ряда фракций и комитетов предложения: поскольку идет эксперимент, назвать это экспериментом. Мы его временно изъяли и направили в Совет. Почему-то его в плане нет. Я прошу посмотреть еще раз.
Кузнецов Б.Ю. Хорошо, давайте посмотрим.
Нигкоев С.Г. И второй: о сельскохозяйственных научных организациях. Тоже в программе на второе чтение. Я тоже прошу, мы направим еще раз...
Кузнецов Б.Ю. Хорошо, мы посмотрим эти вопросы, которые вы называете.
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Чехоев, и приступаем к голосованию.
Чехоев А.Г. Уважаемый Борис Юрьевич, вы сейчас всем говорите: хорошо, давайте рассмотрим, посмотрим. У нас осталось одно последнее заседание, по сути дела, вот...
Кузнецов Б.Ю. Девять пленарных заседаний осталось.
Чехоев А.Г. Нет, ну, имеется в виду, что... Я желаю абсолютному большинству, всем желаю вернуться в эту Государственную Думу после 19 декабря. Но вы сегодня сказали, что у нас еще более 70 или даже 150 законов в первом чтении.
Кузнецов Б.Ю. 101.
Чехоев А.Г. 100. Может, мы подчистим то, что у нас есть во втором, третьем чтениях, а первым чтением - у нас преемственность работы есть, в комитетах аппараты остаются - следующая Дума будет заниматься? Вернутся эти люди - продолжат свою работу. А сейчас подчистить наши дела и завершить до конца вот то, что мы запланировали.
Кузнецов Б.Ю. Анатолий Георгиевич, спасибо, вы абсолютно правы, мы этим и занимаемся. То, что мы 63 законопроекта второго чтения в этом календаре предусматриваем, означает, что большинство из того, что мы будем рассматривать, успеет выйти из стен Государственной Думы уже в виде принятых законов. Но есть законопроекты первого чтения (об одном из них, например, сегодня говорил Анатолий Иванович Лукьянов), которые совершенно неотвратимо сопутствуют, допустим, другим законопроектам, и, хотя те еще не рассматривались вообще, мы обязаны ставить эти сопутствующие законопроекты в повестку дня. Эта работа ведется непрерывно, и она, вы совершенно правы, очень нам важна. Мы должны зафиксировать максимальное количество прохождений законопроектов через Государственную Думу. Вы абсолютно правы.
Председательствующий. Спасибо, Борис Юрьевич. Уважаемые коллеги, позвольте мне поставить на голосование... Пожалуйста, депутат Жириновский - от фракции Либерально-демократической партии России.
Жириновский В.В. Вопросы мы не хотели задавать Борису Юрьевичу, ибо позиция ясна. В плане работы нет двух важнейших постановлений: об объявлении широкой уголовной амнистии и экономической. Мы понимаем, что, может быть, комитеты считают, что они не успевают. Но уголовная амнистия предельно проста. Там указаны только две категории лиц, которых можно оставить в местах лишения свободы, остальных можно освободить. В юридическом плане это легко, вопрос в политическом решении. Экономическая амнистия. Мы ищем деньги и не хотим объявить экономическую амнистию хотя бы в плане того, чтобы заставить Правительство разрешить открыть счета в иностранных банках здесь, в Москве. Мы самого главного не хотим сделать. Посмотрите, мы о собаках, о защите собак принимаем закон. Ну, собаки подождут, давайте людей из тюрем выпустим, которые там находятся, и уже свой срок практически исчерпали, и выйдут больными. Потом будем искать деньги, чтобы их лечить. Поэтому в этом смысле мы за план такой голосовать не будем, ибо в нем все-таки нет главного. Вопросы государственной безопасности опять мы... В том году не приняли закон об укреплении органов госбезопасности. Здесь... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Спасибо. Борис Юрьевич, это уже выступление, поэтому можете пройти в президиум. Есть ли желающие выступить от других фракций или депутатских групп? Есть ли желание выступить у представителя Президента или представителя Правительства? Тогда позвольте поставить на голосование проект постановления об утверждении календаря рассмотрения вопросов Государственной Думой с 16 ноября по 3 декабря. Прошу включить режим голосования. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Нет. Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 46 мин. 02 сек.)
Проголосовало за     222 чел.        49,3%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   224 чел.
Не голосовало        226 чел.
Результат: не принято
Так, депутат Нигкоев и депутат Безбородов предлагают вернуться к голосованию. Кто за то, чтобы... По мотивам, пожалуйста, депутат Жириновский.
Жириновский В.В. Давайте хотя бы в конце работы Государственной Думы небудем выглядеть посмешищем. Получается так: как кому-то не понравилось возвращаемся. Но когда другие фракции предлагали вернуться, вы нам говорили: все, проголосовано. Сколько раз мы уже просили вернуться к голосованию, и Геннадий Николаевич нам говорил: нельзя, должна быть стабильность законодательства. Принято решение - все! 222 - не хватает четырех. Даже если бы было 225 - все, решение не принято. Нет, давайте сейчас агитацией займемся и накачаем, будет 226. Но это не работа Государственной Думы, это насмешка! Не принято - все, значит, в следующий раз - 16 ноября примем, ничего не случится. Но нельзя каждый раз идти на поводу: обязательно продавить решение. Оно не принято - все. Голосовали спокойно, все всё слышали, не было никакого давления. Нет, давайте еще нажмем чужие три кнопки, где нет товарищей, не присутствуют в зале, и продавим решение. Мы еще раз против переголосования и вообще возвращения к голосованиям.
Председательствует Председатель Государственной Думы Г.Н.Селезнев
Председательствующий. Владимир Вольфович, напрасно вы говорите, и ваши предложения очень часто переголосовываются, просто не по десять раз. Один раз мы всегда возвращаемся к голосованию. Ставлю на голосование: вернуться к голосованию по утверждению календаря. Чудесная ситуация - без программы работы работать. Как? На экспромтах нельзя строить законотворчество. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 47 мин. 56 сек.)
Проголосовало за     296 чел.        99,7%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   297 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Вернулись к голосованию. Ставлю на голосование: утвердить календарь нашей работы. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 48 мин. 29 сек.)
Проголосовало за     315 чел.        70,0%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   316 чел.
Не голосовало        134 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые депутаты, рассматриваем пункт 3 повестки дня: "О внесении изменения и дополнений в статью 10 Закона Российской Федерации "О милиции". Пожалуйста, Виктор Леонидович, докладывайте закон.
Шейнис В.Л., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемые коллеги, позавчера мы приняли во втором чтении закон об изменении и дополнениях в закон "О милиции". За прошедшее время проведена правовая и лингвистическая экспертиза. Вам роздано заключение Правового управления. Нам рекомендуют несколько видоизменить формулировку кодификационной части, то есть ссылку на помещение того закона, к которому вносится изменение. Комитет согласен с этим замечанием и при окончательном оформлении эту кодификационную часть откорректирует. Доклад окончен.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы Б.Ю.Кузнецов
Председательствующий. Коллеги, законопроект третьего чтения, обсуждению не подлежит, подготовлен для голосования. Спасибо, Виктор Леонидович. Констатируем, что он готов к голосованию. Пункт 4 повестки дня... Пожалуйста, Александр Алексеевич.
Котенков А.А., полномочный представитель Президента Российской Федерации в Государственной Думе. Уважаемый Борис Юрьевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Борис Юрьевич, вы внимательнее слушайте. Как раз-таки он не подготовлен для голосования. Виктор Леонидович сказал, что Правовое управление дало поправку, которую необходимо внести в текст. Текст не готов к голосованию. Вот когда она будет внесена, Виктор Леонидович доложит залу, что поправка внесена, тогда вы проголосуете. А сейчас, извините меня, текст не готов к голосованию. Виктор Леонидович, я прав?
Шейнис В.Л. Уважаемый Александр Алексеевич, дело в том, что депутатам роздано заключение Правового управления. В этом заключении Правового управления приведена формулировка. Мы заявили, что мы эту формулировку принимаем. Осталось только в текст, который находится у депутатов, внести, заменить одну формулу другой формулой, которая также есть у депутатов. Поэтому я не вижу причин, по которым следует задерживать оформление и отправку в Совет Федерации чрезвычайно важного закона.
Председательствующий. Виктор Леонидович, о готовности к голосованию скажите четкую и конкретную фразу.
Шейнис В.Л. Четкая фраза заключается в том, что закон к голосованию готов.
Председательствующий. Полномочный представитель Президента, пожалуйста.
Котенков А.А. Уважаемые депутаты Государственной Думы, вот как раз Виктор Леонидович противоречит сам себе. Он говорит: да, мы включим эту фразу в текст. Что я говорю? Включите эту фразу в текст, раздайте текст с новой фразой депутатам. Все равно вы все голосовать не будете. К "часу голосования" раздайте текст исправленный и голосуйте за текст с исправлением. Вот и все. То есть сейчас текст к голосованию не готов. К "часу голосования" раздайте текст с исправлением. Вот и все.
Председательствующий. Анатолий Иванович Лукьянов, пожалуйста. Включите Лукьянову микрофон.
Лукьянов А.И. Но тут же очень простая вещь - уточненная ссылка. Ну что же мы будем из-за этого еще раз голосовать?! Уточненная ссылка. Посмотрите: не другой текст, не норма, а просто уточненная ссылка, юридическое уточнение, которое дает Правовое управление. Вот и все.
Председательствующий. Анатолий Иванович и Виктор Леонидович, может, мы поступим так: сейчас вот эту фразу о том, что он готов, как бы отзовем назад, пусть напечатают новый текст, раздадут его, и, как только это будет готово, мы вне очереди снова вас пригласим на трибуну, для того чтобы вы произнесли эти слова, а мы их зафиксируем в протоколе.
Шейнис В.Л. Хорошо.
Председательствующий. Договорились. Докладывайте пункт 4 повестки дня.
Шейнис В.Л. Пункт 4. Здесь ситуация более простая. Также позавчера был принят во втором чтении проект закона "Об административной ответственности юридических лиц...". Правовая и лингвистическая экспертиза проведена. Законопроект готов к третьему чтению.
Председательствующий. У депутатов нет никаких замечаний? Обсуждение не должно проводиться, никаких предложений и поправок не вносится. Будем считать, что... (Выкрики из зала.) Владимир Вольфович Жириновский, пожалуйста.
Жириновский В.В. Мы согласны, в третьем чтении не обсуждаем. Но я очень прошу относиться с предельной осторожностью к тому, что докладывает депутат Шейнис. Он подготовил несколько законов, после принятия которых нам очень трудно придется в ближайшие годы. Потому что там такие формулировки заложены, что потом мы во всех судебных инстанциях свои права не сможем защитить. Это и закон "О выборах депутатов...", это и поправка в закон "О милиции", где он дает право милиции определять, правильно ли ведется агитация. А милиции указания даст местная администрация, и депутаты, как говорится, окажутся в неудобном положении. Так и здесь. Не учтены все попытки на местах ограничить свободу выборов, и снова потом нам Виктор Леонидович скажет: ну, не учли, ну, не получилось, ну, хотели как лучше, но вот у нас не получается. Поэтому нужна предельная осторожность. У Виктора Леонидовича больше философского мышления, чем практики ведения предвыборной борьбы в рамках всей страны. Он ее не вел никогда. Он москвич, который сидит и как бы в кабинете решает вопросы. Его еще ни разу ни один омоновец по голове не ударил, ему щитом ничего не поломали, ему нигде не мешали вести агитацию. Кабинетные законы нам потом мешают, когда мы действуем на пространстве от Магадана до Калининграда. Вот поэтому прошу всех депутатов с предельной осторожностью относиться, когда авторами законов являются представители академических кругов, а не практики от политических партий.
Председательствующий. Коллеги, мы нарушаем Регламент. Это законопроект третьего чтения, никакого обсуждения, внесения в него поправок и других изменений не предусмотрено. Констатируем, что законопроект прошел процедуру третьего чтения и подготовлен для голосования. То, о чем говорит Жириновский Владимир Вольфович, и то, что, может быть, имеют в виду другие депутаты, они все учтут при голосовании. Законопроект готов к третьему чтению, прошел процедуру и будет голосоваться в "час голосования". Переходим к пункту 5 повестки дня.
Из зала. Сегодня же договорились!
Председательствующий. Тогда надо принимать решение о "часе голосования". Вносите, Анатолий Иванович. Лукьянову включите микрофон.
Лукьянов А.И. Вчера на Совете Думы было принято решение эти два законопроекта проголосовать. Сначала проголосовать переход к третьему чтению и сразу же проголосовать окончательно. Так вчера было решено на Совете Думы. Можно посмотреть протокол.
Председательствующий. Коллеги, мы должны в этом случае назначить "час голосования", определить его начало, может быть, окончание и за это проголосовать палатой. Хотя по Регламенту такое решение о назначении "часа голосования" может принять и Совет Государственной Думы. Совет вчера действительно рассмотрел этот вопрос и предложение Анатолия Ивановича Лукьянова. Но конкретного решения о "часе голосования", то есть о часах-минутах его начала, вчера принято не было. Его надо принимать сейчас, если вы изъявите такую волю. Но еще раз подчеркиваю: мы пункт 3 пока отложили, документы будут раздаваться и только после этого может быть поставлено на голосование. Не дважды же нам это проводить? Давайте мы пока сейчас зафиксируем... (Выкрики из зала.) В 12.30? Так, полномочный представитель Президента, пожалуйста.
Котенков А.А. Уважаемый Борис Юрьевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Если будет принято решение о проведении сегодня "часа голосования", я хотел бы, чтобы сейчас было оглашено количество поданных депутатами заявлений (так, 111) о праве передачи голоса. В настоящее время в зале находится, учитывая пришедшего сейчас депутата, 111 человек. Я хотел бы услышать, сколько подано заявлений перед "часом голосования", чтобы вы поняли, имеете ли вы право сегодня проводить "час голосования". Спасибо.
Председательствующий. Список депутатов Государственной Думы, передавших свой голос другому депутату на заседании 29 октября. Итоговая цифра - 60 депутатов. Так, по предложению депутата Лукьянова ставлю на голосование: провести сегодня для голосования по законопроектам под номерами 3 и 4 "час голосования", который откроется в 12 часов 30 минут. Кто за это предложение? Прошу голосовать. Идет голосование о назначении "часа голосования" сегодня в 12 часов 30 минут. Кто без карточки? Таких нет. Прошу показать результаты.
Результаты голосования (11 час. 58 мин. 22 сек.)
Проголосовало за     255 чел.        56,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   255 чел.
Не голосовало        195 чел.
Результат: принято
Решение состоялось. Я прошу лидеров фракций и депутатских групп обратить внимание на численность своих депутатов, и, если часть из отсутствующих почему-либо не оформила передачу своего голоса другому депутату, сделайте это до 12 часов 30 минут. Виктор Леонидович, спасибо. Пункт 5 повестки дня. Пожалуйста, Александр Владимирович Киц, вам слово для доклада. Нет, пункт 42. Мне здесь не подсказали... Да, 42. Извините. Извините, Александр Владимирович Киц, пока ожидайте. Пункт 42 повестки дня: "О внесении дополнений в статью 141 и изменения в статью 142 Уголовного кодекса Российской Федерации". Это законопроект первого чтения, в связи с решением палаты он рассматривается здесь вне очереди. Пожалуйста, Виктор Леонидович.
Шейнис В.Л. Уважаемые коллеги, я не могу воздержаться от ответа на личные выпады, которые прозвучали в этом зале. В прошлый раз это было сделано господином Вишняковым, известным своей некомпетентностью в юридических кругах, сегодня этот выпад повторен господином Жириновским. Я отвечаю. Я участвовал в трех избирательных кампаниях и был избран в округе, в то время как господин Жириновский не сумел получить мандат. Я категорически возражаю против каких бы то ни было личных выпадов. Речь может идти только о содержании закона. Я уж не говорю о том, что закон рассматривался не лично Шейнисом, а всей палатой и комитетом. Теперь по существу данного законопроекта. В прошлый раз мы приняли в первом чтении изменения и дополнения в Кодекс об административных правонарушениях. Сегодня предлагается параллельно принять небольшие поправки в Уголовный кодекс. Речь идет о введении квалифицирующих признаков того, что вызывало и вызывает наиболее резкую критику и общественности, и депутатов, а именно вмешательства властей в избирательный процесс. В связи с этим в уже имеющиеся статьи Уголовного кодекса в развитие существующих положений вводятся квалифицирующие признаки, отягчающие меру ответственности именно за действия, которые предприняты федеральными должностными лицами, лицами, занимающими государственные должности субъекта Российской Федерации, или же главами местного самоуправления, за вмешательство в процесс работы избирательных комиссий. Это статья 141. В статье 142 речь идет о фальсификации, которая и ранее каралась Уголовным кодексом, если она совершена с применением подкупа или насилия. Это одна часть. И следующая часть: если это деяние совершено лицами, занимающими государственную должность или государственную должность субъекта Российской Федерации, а равно главой органа местного самоуправления, - это должно быть отягчающим обстоятельством. Если прежде высшая мера по данной статье составляла два года заключения, то сегодня она доводится до четырех - шести лет соответственно. Предлагается принять этот законопроект в первом чтении, с тем чтобы до ухода Думы, до окончания нашей работы можно было его провести и сделать законом. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Виктор Леонидович. Есть ли вопросы к депутату Шейнису? Депутат Побединская, ваш вопрос, пожалуйста.
Побединская Л.В. У меня вопрос. Я хотела бы уточнить: что вы имеете в виду под квалифицирующими признаками? Это субъекты, которые вы перечислили, должностные лица? Это вы имели в виду как квалифицирующие признаки? Спасибо.
Шейнис В.Л. Да.
Председательствующий. Есть ли еще вопросы к Виктору Леонидовичу? Вопросов нет. Кто желает выступить по этому законопроекту? Жириновский Владимир Вольфович, пожалуйста. По законопроекту, пожалуйста.
Жириновский В.В. Мы должны принять этот законопроект, но, к сожалению, он не охватывает все те пробелы законодательства, которые можно было бы в нем отрегулировать. Потому что здесь должны были поработать действительно те юристы, которые прошли через прокуратуру, через суды и так далее. Если вы найдете вмешательство властей в ход предвыборной кампании, то кто будет реагировать на эти нарушения? Кто? К прокурору пойдете? Он также под пятой у этой власти находится. Суд у вас долго не примет заявления. К кому вы пойдете? Это же опять все потонет! Нужно по-другому здесь совершенно подходить, потому что на местах они делают все, что хотят. И они будут мешать проведению выборов. Вот сегодня власти отказываются размещать рекламные щиты - мэры городов, допустим, Анапы, Белгорода, Курска и ряда других. Говорят: а мы не будем размещать! Что будете делать? К прокурору города? Так мэр города дает ему квартиру, прокурору города. Куда вы пойдете? В суд? Районная инстанция оставит без рассмотрения, областная... пока до верховной дойдете, выборы закончатся. Поэтому все, что мы делаем в плане законодательства, не дает нам возможности защитить наших кандидатов в депутаты при выборах любого органа власти. Вот вчера Степашин жаловался на всю страну, что ему в Калмыкии мешали вести агитацию. Когда мешали много лет вести выборную кампанию другим партиям, "ЯБЛОКО" молчало. Молчало! Только когда убили их человека там и помешали Степашину - вот теперь они мучаются. И правильно делает Президент Калмыкии. Должна быть солидарность между депутатами и между политическими партиями, иначе вас будут душить в Калмыкии, нас - в Белгороде, а кого-то еще - в другом городе. Поэтому законодательство должно быть более емким и более действенным, чтобы на самом высоком уровне их заставить, воздействовать на них. Для этого мы должны добиться, чтобы губернаторы не выбирались, а назначались, чтобы была жесткая вертикаль прокуратуры, чтобы была жесткая вертикаль милиции. Вот тогда мы добьемся успеха. Чтобы были пожизненные судьи, а у нас до сих пор еще народные заседатели. Мы пришли обжаловать решение по нарушению избирательных прав. Я спрашиваю народных заседателей: кто вы по профессии? "Юрист трамвайного депо города Белгорода". Что она понимает в избирательном процессе и в законодательстве? До сих пор из трамвайного депо или из ЖЭКа слесарь является народным заседателем! Вот в чем наша беда. Мы до сих пор не создали судебную защиту наших с вами прав. И поэтому нас клянут в разных регионах кому как заблагорассудится. Этот закон надо принимать, но он бесполезен, пока не будет жесткой вертикали власти всех правоохранительных органов и не будут отменены выборы губернаторов. Они должны назначаться, чтобы они боялись. А так они будут по восемь лет сидеть в своих регионах и оставлять наследников. Вы никогда не изберете губернатором кого-то из оппозиции. Он подготовит за восемь лет наследника и все силы бросит в своей губернии, чтобы оставить его вместо себя. Как и в центре. То есть мы вернулись к царской России: наследственная власть. Тогда зачем сто лет боролись? Значит, боролись не так. Поэтому надо менять законодательство. Я уже Анатолию Ивановичу говорил: у вас же есть юристы, ну дайте более четкие формулировки. Ну покажите позицию комитета по законодательству! Но комитет по законодательству молчит. Это должен быть главный комитет наш, а он молчит даже тогда, когда нарушаются права самих коммунистов в тех регионах, где им мешают быть избранными исходя из политических установок. Поэтому я всех депутатов призываю приложить максимум сил, чтобы было нормальное правовое поле, иначе нас всех на разных уровнях, в разное время, в разных местах будут душить и мы нигде не добьемся соблюдения наших прав. А потом можем, как Степашин, говорить: вот нарушили права. Он бывший директор ФСБ, министр юстиции, министр внутренних дел и бывший Председатель Правительства, но даже его права нарушили. Что же говорить о рядовом депутате, который пытается выдвинуться где-то в далеком глухом сельском округе! Заткнут, он замолчит, на уровне сбора подписей его отстранят от выборов. Так что это тоже мы должны с вами ликвидировать: подписные листы - это наш с вами враг. Везде ненужного кандидата на этом уровне уже отстранят от выборов. Ошибки в агитации - отстранят от выборов. Вы же сами эти законы подготовили. Когда мы пытаемся защищать наших людей, пострадавших от властей, нам говорят: так вы же такой закон приняли. Вот почему, Виктор Леонидович, я к вам обращаюсь, вы - автор большинства избирательных законов. Да, голосует Дума, но формулировки вносите вы и те, кто с вами работает в комитете. Поэтому мы вправе именно в личном плане сделать выпад, потому что Дума голосует вглухую. Посмотрите: сидят 111 депутатов, а недавно проголосовали 300 голосами. Это что, разве не липа? Где еще 200 голосов вы взяли? 60 заявлений - значит, только 160 правомочных голосов. А откуда еще 140? Что, мы с вами в течение часа разве липой не занимаемся? Занимаемся! И что, тоже нужно молчать? (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Спасибо.Выступает депутат Лукьянов, потом - Побединская, потом - Салий, потом Захаров. Пожалуйста, Анатолий Иванович.
Лукьянов А.И. Уважаемые депутаты, я не собираюсь говорить столь темпераментно, как высококвалифицированный юрист, и тем более потомственный юрист, Владимир Вольфович Жириновский. Я хочу только вот что сказать: любой из законов, который принимался, по избирательной системе делался далеко не только нашим комитетом, а делался многими комитетами, Центральной избирательной комиссией, Администрацией Президента, Правительством. Это, конечно, закон, в котором слились интересы многих, и они часто не совпадали. Но вот что я хочу сказать: тот закон, который мы предлагаем сегодня принять, как раз и есть защита и Жириновского, и коммунистов, и "яблочников", и кого угодно от произвола властей. И мы предлагаем принять этот закон. А дальше можем продолжать сколь угодно долго обсуждение этих вопросов, потому что нет таких законов, с которыми были бы все согласны.
Председательствующий. Депутат Побединская Людмила Васильевна. Следующий - Салий. Пожалуйста.
Побединская Л.В. Уважаемый Владимир Вольфович! Я всегда знала, что вы блестящий оратор. Но ваш главный вопрос потонул в вашем выступлении. Вопрос был о подведомственности рассмотрения нарушений. Всем известно, что нарушения общего характера подлежат рассмотрению и защите в суде. А вот что касается доклада депутата Шейниса, то в нем речь шла о том, что мы рассматриваем внесение поправок в Уголовный кодекс. Так вот, по должностным лицам, по-моему, все это знают, дело рассматривает прокуратура. А прокуратура была, есть и будет твердой вертикальной системой.
Председательствующий. Выступает депутат Салий. Следующий - Захаров.
Салий А.И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Ну, в том, что этот закон необходим, по-моему, ни у кого нет ни малейшего сомнения. Я считаю, что в первом чтении его необходимо принимать, но его необходимо еще и усилить. У нас не только главы администраций противодействуют избирательной кампании и фактически валят неугодных кандидатов, но у нас еще есть механизм избирательной комиссии, которая формируется непосредственно этими главами администраций. Сегодня, как эпидемия пошла, настолько частыми стали случаи, когда члены комиссии с правом решающего голоса, назначенные главами администраций, препятствуют исполнению обязанностей членами комиссии с правом совещательного голоса. Я считаю, что это уголовно наказуемое деяние - препятствие деятельности членов комиссии с правом совещательного голоса, сведение их деятельности до уровня наблюдателей и превращение их практически в мебель на избирательном участке. Считаю, что в этот закон необходимо добавить эту статью. И в подтверждение предыдущей своей позиции скажу: здесь не нашел отражения такой момент, как изготовление фальсифицированных, или левых, бюллетеней. С их помощью непосредственно осуществляются все фальсификации. Я считаю, что в этом законе изготовление неучтенных, или левых, бюллетеней пусть, может быть, остается в сфере административной ответственности, но в Уголовный кодекс необходимо внести жесточайшую норму об уголовной ответственности за изготовление неучтенных избирательных бюллетеней как инструментария захвата власти. Я думаю, что его в первом чтении необходимо принять и, конечно, всем вместе доработать.
Председательствующий. Депутат Захаров Алексей Константинович, пожалуйста.
Захаров А.К., фракция "ЯБЛОКО". Я полагаю, что указанный закон необходимо принять в первом чтении и в ускоренном порядке рассмотреть предложенные поправки. Что же касается выступления Владимира Вольфовича Жириновского, то скажу, что нет ничего проще, как поручить своему представителю в указанном комитете обратить особое внимание на этот законопроект и принять активное участие в его разработке. Тогда не надо будет перекладывать с больной головы на здоровую итоги применения данного законодательства.
Председательствующий. Депутат Кривельская Нина Викторовна, пожалуйста.
Кривельская Н.В., фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемые коллеги, я обращаю ваше внимание на статью 142. В той редакции, в какой она нам предлагается к принятию, нет упоминания о председателе избирательной комиссии любого уровня. Речь идет о членах избирательной комиссии, об инициативной группе и о комиссии по проведению референдума. Скажите, пожалуйста, Шейнис, где здесь председатель избирательной комиссии? А мы на практике с вами знаем: чаще всего члены избирательной комиссии и любые инициативные группы допускают фальсификацию и заведомо неправильный подсчет по инициативе и заведомому нажиму председателей избирательных комиссий. А привлечь этих председателей за их деяния мы не можем: их нет ни в статье 141, ни в статье 142. И сейчас, поскольку мы принимаем закон в первом чтении, есть возможность подумать об этой категории, о категории этой избирательной фигуры, или такой важной должностной фигуры, с ведома которой допускаются нарушения и фальсификации. Я их не увидела в третьей части. Там идет речь о государственных должностных лицах, а председатели - это не государственные должностные лица. Я думаю, что разработчикам нужно посмотреть, где, в какой части прописать привлечение их к ответственности.
Председательствующий. Все депутаты, которые желали, высказались. Имеет ли замечания по этому законопроекту первого чтения представитель Правительства? Нет. Полномочный представитель Президента? Нет. Заключительное слово докладчика и голосование.
Шейнис В.Л. Уважаемые коллеги, хочу обратиться с просьбой ко всем выступавшим не затягивать подачу в письменном виде поправок к данному законопроекту. Все поправки будут внимательнейшим образом рассмотрены и учтены. Кроме того, хотел бы обратить ваше внимание на то, что при принятии базовых избирательных законов я настаивал на том, чтобы весь состав избирательных комиссий формировался на всех уровнях представительными органами, с тем чтобы ослабить зависимость избирательных комиссий от исполнительной власти. Тем не менее палата не сочла возможным тогда с этим согласиться. Сегодня по этому поводу возникают разговоры. Ясно, что изменить избирательные законы сегодня уже невозможно, но учтите, что такая позиция была заявлена мною и кем-либо еще в новой Думе будет подтверждена. Надеюсь, что кипение страстей, которое здесь было, поможет исправить один из дефектов избирательного законодательства. Спасибо.
Председательствующий. Ставлю на голосование: кто за то... По мотивам голосования - депутат Жириновский, пожалуйста.
Жириновский В.В. Мы должны друг друга правильно понимать, когда здесь сидим. Потомственный юрист, не потомственный юрист... Анатолий Иванович, ваш комитет должен иметь самых высококвалифицированных юристов в нашей стране, выше нигде не должно быть - ни в прокуратуре, ни в Минюсте. А у вас их нет. Нет у вас! Вот поэтому слабые законы. Представитель "ЯБЛОКА" говорит: пускай представитель ЛДПР дорабатывает. Но он один в комитете, и комитет отвергает наши поправки, и Госдума отвергает. Речь идет о голосовании. Мы вносим много. Мы внесли постановление об амнистии. Вы приняли его? Нет! Поэтому мы-то свою лепту внесли. Я говорю о солидарности депутатов. Я говорил о Степашине, который вдруг обиделся, когда он понял, что законы Российского государства не везде действуют. И мы знаем, депутат Побединская, что вертикаль в прокуратуре существует, но она не действует. Мы обратились к районному прокурору - молчит, к городскому - молчит, к областному - молчит, Генеральный - молчит! Что мы должны делать, к какому прокурору обращаться, на какой другой планете, если они молчат и между собой у них высокая солидарность?! Я и говорю, что можем их поломать только солидарностью депутатского корпуса и политических партий. Иначе мы никогда не добьемся правды. Никогда не добьемся правды! Не действует вертикаль в прокуратуре, а суды и милиция полностью под губернаторами, и все наши поправки к любому закону бесполезны. Вот в этом законе - шесть лет уголовной ответственности. Кто возбудит дело? Кто возбудит дело против губернатора Савченко? Кто? Прокурор области? Нет. Генеральный? Нет. Даже Верховный Суд сперва отменил выборы, через неделю Савченко позвонил в Верховный Суд - и выборы снова были назначены. И что мы должны делать? Куда обращаться, госпожа Побединская, если Верховный Суд на стороне губернатора Савченко и наши законы поворачивают в сторону губернатора?! Поэтому я говорю: бесполезно вносить поправки в законы. Мы на два года их не можем посадить, а теперь увеличиваем ответственность до шести лет. Вы их на два дня не арестуете никогда. На два дня даже не арестуете! Я об этом говорю - о том, что законодательство не действует. Поэтому надо искать другие меры воздействия. (Выкрики из зала.)
Председательствующий. Для справки - слово Анатолию Ивановичу Лукьянову. Голосовать потом будем.
Лукьянов А.И. Уважаемые депутаты, я хочу подчеркнуть следующее. Юридическую группу, которая решает все вопросы уголовного права, возглавляет заместитель председателя комитета по законодательству представитель фракции ЛДПР Киселев Вячеслав Викторович, один из самых опытных юристов, и он возглавляет одновременно группу, в которую входят академик по уголовному праву Кудрявцев и по крайней мере еще восемь профессоров наук, связанных с юриспруденцией. (Шум в зале, выкрики.)
Председательствующий. Депутат Агафонов по ведению настаивает...
Агафонов В.А. Уважаемый Борис Юрьевич, уважаемые депутаты, коллеги! Давайте посмотрим, что мы обсуждаем, вокруг чего разворачиваем дискуссии, когда каждая минута дорога для обсуждения законов и принятия этих законов. Сколько осталось у нас заседаний всего? Борис Юрьевич, да и вам, может быть, замечание, не замечание, но пожелание: ну, вы немножко следите, вокруг чего идет разговор-то. Спасибо.
Председательствующий. Мне запрещено комментировать. Вот депутат Фалалеев поднимает руку. Что я должен сделать? Предоставить ему слово по ведению. Он недоволен моим ведением так же, как Агафонов. Пожалуйста, Фалалееву включите микрофон.
Фалалеев С.Н., депутатская группа "Народовластие". Борис Юрьевич, я доволен вашим ведением и призываю голосовать сейчас. У меня единственная просьба к Владимиру Вольфовичу: чуть-чуть подальше от микрофона, потому что страшно болит голова после таких выступлений.
Председательствующий. Ставлю на голосование: кто за то, чтобы законопроект о внесении дополнений в Уголовный кодекс (пункт 42 повестки дня) принять в первом чтении? Прошу голосовать. Законопроект первого чтения. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Таких нет. Прошу показать результаты.
Результаты голосования (11 час. 21 мин. 11 сек.)
Проголосовало за     350 чел.        77,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   350 чел.
Не голосовало        100 чел.
Результат: принято
Законопроект принят в первом чтении. Идем далее по повестке дня. Пункт 5: о проекте федерального закона "О порядке установления размеров социальных выплат...". Александр Владимирович Киц, прошу вас для доклада на трибуну. Законопроект также третьего чтения. Пожалуйста.
Киц А.В., фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемые депутаты, уважаемый Борис Юрьевич! Совет Государственной Думы вчера в связи со значимостью данного закона "О порядке установления размеров социальных выплат и иных платежей в Российской Федерации" принял решение рассмотреть сегодня этот законопроект в третьем чтении. Но так как мы с вами сейчас определились с тем, что "час голосования" в 12.30, я предлагаю проголосовать сейчас за то, чтобы мы рассмотрели этот законопроект сейчас и проголосовали его в 12.30. Законопроект после рассмотрения в первом и втором чтениях направлялся в Правовое управление, замечания и предложения которого по устранению внутренних противоречий и редакционной правке учтены в предложенной вам редакции. Законопроект прошел лингвистическую экспертизу, и замечаний не было при рассмотрении. Комитет по труду и социальной политике предлагает данный законопроект принять сегодня в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо, Александр Владимирович. Коллеги, законопроект третьего чтения обсуждению не подлежит. Поправки, дополнения в него не вносятся. Предлагается докладчиком включить его в перечень законов для "часа голосования", который мы установили в 12.30.
Из зала. По мотивам.
Председательствующий. По мотивам - депутат Голов. Потом - Пашуто.
Голов А.Г., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемые коллеги, от фракции "ЯБЛОКО" я хочу высказать нашу позицию по этому законопроекту. Законопроект предполагает отрыв социальных выплат и прекращение измерения их в минимальных размерах оплаты труда. Но если мы примем его в таком виде, во-первых, мы навсегда заморозим социальные выплаты, потому что он не дает возможности их увеличивать, и, во-вторых, мы никогда не увеличим МРОТ. Принимать надо только одновременно с МРОТом. Кроме того, я заявляю следующее: на второе чтение... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Анатолий Григорьевич, я прошу вас закончить выступление. Пожалуйста, отключите микрофон. Коллеги, законопроект третьего чтения. В нашем Регламенте четко и ясно написано: обсуждение не проводится, выступлений не предвидится, поправки и изменения не вносятся. Мы констатируем, что комитет подготовил законопроект к третьему чтению, он за это берет ответственность, и далее законопроект голосуется. Вот для чего Киц на трибуне, а не для чего-то другого. Никакого обсуждения сейчас проводить не надо. Коллеги, констатируем, что законопроект подготовлен, прошел сейчас процедуру третьего чтения и будет проголосован вместе с другими в 12.30. Все, спасибо, Александр Владимирович.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Нет, нельзя. Какие мотивы? Мотивы перед голосованием. Голосования же нет, какие мотивы? Переходим к пункту 6 повестки дня. Проект постановления о создании согласительной комиссии. Федеральный закон "О качестве и безопасности пищевых продуктов" отклонен Советом Федерации. Комитет вносит предложение о создании согласительной комиссии. Будем ли тратить время на доклад по этому поводу или проголосуем за состав комиссии? Докладчик в принципе готов. Нет необходимости в докладе? Ставлю на голосование: принять проект постановления Государственной Думы о согласительной комиссии по Федеральному закону "О качестве и безопасности пищевых продуктов". Прошу голосовать. Идет голосование по пункту 6. Кто без карточки? Таких нет. Прошу показать результаты.
Результаты голосования (11 час. 25 мин. 26 сек.)
Проголосовало за     299 чел.        66,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   300 чел.
Не голосовало        150 чел.
Результат: принято
Постановление утверждено. Пункт 7 повестки дня. Точно так же - Совет Федерации отклонил наш закон, создается согласительная комиссия. Нет? Пожалуйста, тогда я прошу извинить. Анна Петровна Власова вместо Аничкина, который записан как докладчик, делает доклад по этому постановлению. Пожалуйста.
Власова А.П., Аграрная депутатская группа. Уважаемые депутаты, этот закон мы с вами принимали очень давно, практически год назад, даже больше года. Он к нам вернулся из Совета Федерации. Была создана согласительная комиссия по этому закону, результат работы согласительной комиссии неважный. Мы не могли найти согласия в этой согласительной комиссии. Поэтому мы предлагаем этот закон снять с рассмотрения, очистить поле для дальнейшей работы по этим вопросам. Мы с вами начали решать вопросы, которые были заложены в этом законе, немножко по-другому. То есть этот закон, так как он очень дорогой, мы расчленили и уже приняли с вами два закона. Мы приняли закон о внесении поправки в этот закон по начисленной заработной плате, преодолели вето Совета Федерации, закон, в общем-то, сейчас находится на рассмотрении у Президента. Второй закон мы с вами приняли по статье 4 - по индивидуальному коэффициенту. Это второй момент. И третий закон сейчас находится у нас на рассмотрении - по северным коэффициентам к этому закону и по изменению стажа работы. То есть так как этот закон очень дорогой, мы его расчленили. И по мере подготовки законов будем их принимать, так сказать, такими кусочками. Поэтому мы предлагаем снять с рассмотрения этот закон, чтобы очистить законодательное поле.
Председательствующий. Вы предлагаете проект постановления, в котором в пункте 2 стоит та формулировка, которую вы сейчас произносите вслух?
Власова А.П. Да.
Председательствующий. Коллеги все прочитали. Есть ли вопросы к Анне Петровне Власовой? Нет. Ставлю на голосование: принять предложенный комитетом проект постановления принять. Прошу проголосовать. Идет голосование по постановлению - пункт 7 повестки дня. Пожалуйста, повнимательнее. Кто без карточки? Таких нет. Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 28 мин. 20 сек.)
Проголосовало за     302 чел.        67,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   303 чел.
Не голосовало        147 чел.
Результат: принято
Постановление принимается. Переходим к блоку "Ратификация международных договоров...". Пункт 8 повестки дня: о проекте федерального закона "О ратификации Консульской конвенции между Российской Федерацией и Республикой Индией". Доклад официального представителя Президента заместителя министра иностранных дел Ивана Ивановича Сергеева. Подготовиться Виктору Григорьевичу Вишнякову. Пожалуйста, Иван Иванович.
Сергеев И.И., официальный представитель Президента Российской Федерации, заместитель министра иностранных дел Российской Федерации. Уважаемый председательствующий, уважаемые депутаты Государственной Думы! Консульская конвенция между Российской Федерацией и Республикой Индией призвана заменить консульскую конвенцию от 1986 года, срок действия которой истек в 1997 году. Заключение российско-индийской консульской конвенции связано с необходимостью обновления и укрепления нормативной базы в области двусторонних консультаций. Представляемая на ратификацию консульская конвенция детально регламентирует правовые аспекты деятельности консульских учреждений, консульских должностных лиц, прежде всего в области консульского обслуживания. Она является эффективным инструментом защиты прав и интересов граждан и юридических лиц Российской Федерации. Документ содержит положение, согласно которому компетентные органы страны пребывания обязаны безотлагательно уведомлять консульские учреждения представляемого государства о задержании, аресте или ином ограничении прав и свобод граждан представляемого государства. В нем решаются вопросы отношений консульских должностных лиц с арестованными либо с задержанными гражданами представляемого государства. В конвенции подробно определены функции консульских должностных лиц по вопросам гражданства, регистрации актов гражданского состояния, нотариата, опеки, представления граждан в судах и других учреждениях сторон. В документе также достаточно полно отражены вопросы, связанные с наследованием имущества граждан представляемого государства, закреплена обязанность компетентных органов государства пребывания незамедлительно сообщать о смерти гражданина представляемого государства. В конвенции определяются порядок открытия консульских учреждений на территории Российской Федерации и Республики Индии, порядок назначения консульских должностных лиц и персонала учреждений; устанавливается неприкосновенность консульских помещений, архивов, документации; юридически закрепляются обязательства обоих государств по созданию благоприятных условий для функционирования учреждений и обеспечения их безопасности. Положения данной конвенции в соответствии со статьями 34 и 35 применяются также и к дипломатическим представительствам обоих государств при выполнении ими консульских функций. Учитывая, что в настоящее время Российская Федерация и Республика Индия являются участниками Венской конвенции о консульских сношениях 1963 года, в новый документ были внесены основополагающие нормы действующего международного права, модифицированные Венской конвенцией. Это нашло свое отражение как в терминах, так и во введении в консульскую конвенцию принципиально новых по сравнению с предыдущей конвенцией статей. При разработке текста новой конвенции были использованы положения Консульской конвенции между СССР и Республикой Индией 1986 года, отвечающей интересам России, положения других международных договоров, подписанных в последние годы Российской Федерацией с зарубежными государствами, а также учтен многолетний опыт российско-индийского сотрудничества. Конвенция является бессрочной, ее действие может быть прекращено через шесть месяцев после письменного уведомления одной из сторон о своем намерении это сделать. Конвенция не содержит правил иных, чем предусмотренные законодательством Российской Федерации. Вступление конвенции в силу не может повлечь за собой дополнительных расходов из федерального бюджета. Перед подписанием консульская конвенция прошла согласование в Минюсте, Генпрокуратуре, МВД и в других необходимых федеральных органах исполнительной власти. Настоящая конвенция в соответствии с условиями статьи 54 и на основании пункта 2 статьи 15 Федерального закона "О международных договорах Российской Федерации" подлежит ратификации. Индийская сторона ратифицировала конвенцию в апреле 1999 года. Ратификация Государственной Думой Федерального Собрания Российской Федерации Консульской конвенции между Российской Федерацией и Республикой Индией отвечает интересам России и будет способствовать дальнейшему укреплению двусторонних отношений с этой страной.
Председательствующий. Иван Иванович, пока присаживайтесь. Пожалуйста, Виктор Григорьевич Вишняков, содоклад. С места будете делать? Включите микрофон депутата Вишнякова.
Вишняков В.Г., фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемые депутаты, представленная на ваше рассмотрение Президентом Российской Федерации Консульская конвенция между Российской Федерацией и Республикой Индией была подписана в городе Дели 21 декабря 1998 года. Конвенция создает благоприятные условия для развития отношений России с Индией и укрепляет договорно-правовую базу консульских отношений между двумя странами. Ратификация конвенции не повлечет дополнительных расходов из федерального бюджета и не потребует изменений в российском законодательстве. Принимая во внимание важность развития двусторонних российско-индийских отношений, Комитет по международным делам рекомендует ратифицировать Консульскую конвенцию между Российской Федерацией и Республикой Индией без оговорок.
Председательствующий. Спасибо. Доклады окончены. Вопросы ратификации обсуждаются как обычный законопроект. Есть ли вопросы к докладчикам? Вопросов нет. Есть ли желающие выступить по этому законопроекту? Таких нет. Тогда будем считать, что обсуждение законопроекта о ратификации состоялось, и он также будет включен в перечень законопроектов, которые в "час голосования" будут поставлены на голосование. Нет возражений у депутатов? Нет. Решение принято. Пункт 9 повестки дня: о ратификации Протокола о продлении Договора о коллективной безопасности от 15 мая 1992 года. Доклад представителя Президента Российской Федерации замминистра иностранных дел Григория Витальевича Берденникова. Пожалуйста, Григорий Витальевич. Подготовиться Георгию Ивановичу Тихонову.
Берденников Г.В., представитель Президента Российской Федерации, заместитель министра иностранных дел Российской Федерации. Уважаемый председательствующий, уважаемые члены Государственной Думы! На ратификацию вносится Протокол о продлении Договора о коллективной безопасности от 15 мая 1992 года. Протокол подписан 2 апреля 1999 года в Москве главами шести государств: Армении, Белоруссии, Казахстана, Киргизии, России и Таджикистана. Тем самым в СНГ оформилось ядро государств, готовых объединить усилия в деле сохранения мира и обеспечения коллективной безопасности, укрепления организационной основы и механизма сотрудничества в рамках договора. В договоре, как известно уважаемым депутатам, закреплены обязательства сторон воздерживаться от применения силы или угрозы силы в межгосударственных отношениях, не вступать в военные союзы и не принимать участия в каких-либо группировках государств, а также в действиях, направленных против другого государства-участника, координировать действия в случае возникновения военной угрозы и оказывать военную помощь любому участнику договора, подвергшемуся агрессии. Договором предусматривается заключение специальных соглашений, регулирующих размещение и функционирование на территории государств-участников объектов коллективной безопасности. Представленный вашему вниманию протокол является неотъемлемой частью Договора о коллективной безопасности и продлевает срок его действия на очередные пять лет с возможностью последующего автоматического продления. Протокол оставляет возможность присоединения к договору других государств, разделяющих его цели и принципы. Накопленный опыт функционирования Договора о коллективной безопасности убедительно показывает, что он был и остается, по существу, единственным инструментом многостороннего военно-политического сотрудничества на пространстве СНГ. Это представляется особенно важным в условиях, когда на постсоветском пространстве, да и в мире в целом, нарастают неблагоприятные тенденции, угрожающие интересам безопасности и стабильности. Как вы знаете, произошло расширение НАТО на Восток. В нарушение общепризнанных норм международного права этот военный блок совершил агрессию против суверенной Югославии. Проявлением курса на создание однополярного мира являются планы Соединенных Штатов по разрушению договора по противоракетной обороне, которые могут иметь самые негативные последствия для режима нераспространения ядерного оружия и средств его доставки, а также для уже заключенных соглашений в области контроля над вооружениями. Кроме того, на пространстве СНГ мы сталкиваемся с серьезной активизацией международного терроризма и экстремизма. Все эти опасные тенденции требуют наращивания усилий государств - участников Договора о коллективной безопасности по развитию сотрудничества. Уверен, что в этих условиях нератификация протокола и, значит, отказ России от договора не отвечали бы интересам укрепления безопасности нашей Родины. Взаимодействие государств - участников ДКБ имеет прочную основу и перспективу. На дальнейшее развитие военно-политического и военно-технического сотрудничества нацелены документы, которые разрабатываются в процессе адаптации договора к современной геополитической ситуации. Здесь можно упомянуть положение о порядке принятия и реализации коллективных решений на применение силы, сил и средств системы коллективной безопасности, соглашение об основных принципах организации военно-технического сотрудничества между государствами - участниками ДКБ, меморандум о взаимопонимании в отношении мер по развитию сотрудничества в рамках Договора о коллективной безопасности и повышения его эффективности, положения о комитете, секретарях советов безопасности государств - участников ДКБ и другие. Договор о коллективной безопасности доказал свою эффективность в кризисных ситуациях. В связи с резким осложнением обстановки на юге Киргизии министры обороны государств - участников договора 15 сентября этого года в Москве провели консультации с участием представителей Узбекистана, была согласована программа действий по оказанию необходимой помощи Киргизии и обеспечению стабильности в Центральноазиатском регионе. Протокол о продлении договора ратифицирован уже Республикой Таджикистан. Другие государства-участники осуществляют необходимые процедуры для его вступления в силу. Протокол, как и договор, не противоречит Уставу ООН, документам ОБСЕ и Уставу СНГ. Прошу уважаемых депутатов проголосовать за ратификацию этого протокола. Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Григорий Витальевич. Пройдите в ложу. Ожидайте, могут быть вопросы. Содоклад Георгия Ивановича Тихонова. Пожалуйста, Георгий Иванович.
Тихонов Г.И. Уважаемые коллеги, замминистра сделал довольно подробный доклад. Я не буду на этом детально останавливаться. Мы целиком поддерживаем позицию МИДа в этом отношении, надо ратифицировать этот договор. Но я бы хотел сказать несколько слов о том, что три государства все-таки не продлили этот договор о взаимной обороне, и я считаю, что в данном случае это очень большая недоработка МИДа. Дело в том, что не продлил договор Азербайджан. Хотя я вам скажу: я встречался с Гейдаром Алиевичем, позиция Президента Азербайджана абсолютно ясная - они готовы сотрудничать в делах обороны. И я скажу, что добрая воля в этом отношении выражалась не просто в беседе. Дело в том, что Габалинскую базу мы до сих пор эксплуатируем, и это является прикрытием наших южных рубежей. Гейдар Алиевич Алиев целиком поддерживает позицию сохранения нашей общей безопасности, хотя бы реально вот эту позицию. Я ему сказал: "Это же вроде военная база. У вас есть в Конституции статья, вы не имеете права держать военную базу на этой территории". Он говорит: "Георгий Иванович, а почему вы считаете, что это военная база? Это техническая станция слежения. А то, что охрана ваша там имеется, ваши солдаты с автоматами, у нас возражений не вызывает". То есть, вы чувствуете, абсолютно реальный подход к этому вопросу. Второй вопрос - это с Узбекистаном. Узбекистан не хочет сегодня подписывать это соглашение, продлевать его, ратифицировать. Но, с другой стороны, мы вместе с таджиками, вместе с киргизами практически поддерживаем безопасность, сдерживаем и уничтожаем моджахедов, которые сегодня прорвались со стороны Таджикистана, которые прорываются в Узбекистан, но остановлены в Киргизии. Наши военные в этом отношении официально, естественно (у нас есть договор), поддерживают вооруженные силы Киргизии и Таджикистана, для того чтобы сдерживать этих моджахедов, этих террористов. Но они рвутся в Узбекистан. Я думаю, МИД должен был бы поработать с Президентом Каримовым и сказать: "Что же, мы поддерживаем..." Или в таком случае, наверное, надо отказаться от этой поддержки, и пусть Узбекистан уже сам разбирается с этими моджахедами. Мы этот вопрос поставили, когда мы заслушивали этот проект у нас в комитете, и члены комитета поддержали нас. Мы обратились к военным, которые присутствовали на заседании комитета, и в принципе они тоже согласны. Так надо нашему МИДу более жестко работать в данном случае с Узбекистаном, то есть честно, откровенно, но жестко. Ну и третий вопрос. Грузия не хочет тоже пролонгировать этот договор. Как это понять? Мы ездили с делегацией в Аджарию, встречались Председателем Верховного Совета Аджарии Арсланом Абашидзе, и он заявил (многие сидящие здесь депутаты были вместе со мной там): "Никогда мы не отступим от того, что с Россией у нас общее оборонное пространство". Он поддерживает то, что наши военные базы находятся на территории Аджарии. Так почему же мы не можем поработать с Шеварднадзе в этом отношении? Потому что, я скажу, все-таки Абашидзе имеет очень больше влияние и в Парламенте Грузии. Надо с Парламентом работать, надо с МИДом работать там. Я считаю, это очень важно. Я уже не говорю о тех базах, которые находятся на территории Абхазии. И последнее. Есть одна военная база на территории в Ахалкалаки, и население Ахалкалаки практически целиком тоже одобряет факт присутствия нашей военной базы. То есть вы видите, какая мощная поддержка может быть у вас, у МИДа в разговоре с Шеварднадзе. И не надо думать, что Шеварднадзе до сих пор еще является министром иностранных дел Советского Союза. Это давно не так. А на днях, понимаете, МИД, наш МИД, сделал как бы выговор нашей Думе за то, что мы направили наблюдателей на выборы в Абхазию. Россия является посредником в спорном вопросе между Абхазией и Грузией. Мы имели полнейшее право, было решение Думы, мы поехали наблюдателями в Абхазию. Видите ли, Шеварднадзе или, вернее, МИД его присылает ноту, и министр иностранных дел нашей России (я не знаю, министр... как когда-то сказал Владимир Вольфович, не министр индел, а министр их дел) сделал заявление, что мы, Дума, неправильно поступили, видите ли, без его совета поехали туда. Ну, я скажу, это уже наглость со стороны МИДа. Наглость, иначе не назовешь. Мы с вами МИДу не подчинены. МИД в какой-то мере подчинен Думе. Мы принимаем законы, а не они. Они не имеют права нами командовать. Поэтому я обращаюсь к МИДу: поработайте с Шеварднадзе. Еще раз говорю: он не министр иностранных дел Советского Союза, не надо работать под Шеварднадзе, надо работать на свою Родину, на Россию. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Георгий Иванович, одну минутку. Вы что предлагаете сделать с законопроектом?
Тихонов Г.И. Нет, у нас есть решение комитета единогласное: поддержать, конечно, продление и пролонгацию этого договора. Но просьба к МИДу: работать дальше. МИД должен работать, а не только получать зарплату.
Председательствующий. Коллеги, есть ли вопросы к докладчикам? Депутат Семаго имеет вопрос. Георгий Иванович, вернитесь на трибуну. Семаго Владимир Владимирович задает вопрос.
Семаго В.В., депутатская группа "Российские регионы". Георгий Иванович, уважаемый, это не вопрос, это как бы ответ на вашу реплику. Дело в том, что существует определенное разделение, что ли, полномочий между структурами. И я думаю, что нам сегодня, в очень тяжелый день для России... А он действительно тяжелый. Я вернулся сейчас из поездки во Францию. И фантастический накат идет на... (Оживление в зале.) Я прошу прощения, понятно, что вы - здесь, а я - там, да, смешно очень. Очень тяжелый идет накат в отношении Чечни. И если мы сегодня будем создавать условия, при которых мы будем грозить пальчиком МИДу, а МИД будет грозить нам... Вы абсолютно правы, наверное, нужно сегодня всем объединиться для принятия какого-то правильного решения и действовать единогласно. Я говорю это просто для того, чтобы несколько смягчить тон прозвучавшего сегодня с трибуны. Я думаю, что все-таки не так резко нужно говорить. Спасибо.
Председательствующий. Коллеги, я прошу вас воздерживаться от резких выражений и выступать по конкретному законопроекту, а не вести разговор вообще. Пожалуйста, депутат Макашов. Потом - Чехоев. Вопросы задаем докладчикам по конкретному законопроекту.
Макашов А.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Конкретно: знают ли наши и докладчики, и представители МИДа историю государства Российского? Ведь флот черноморский взял с моря боем Сухум-кале, и Абхазия стала русской, российской. А Батум-кале вообще царь не брал боем, а купил за 100 тысяч золотых червонцев. Это русская территория! Чего же здесь МИД нас учит?! А вот я полностью поддерживаю коллегу Тихонова. И в то же время хотел бы добавить, что нам в свете геополитики, с точки зрения военных интересов издравого смысла нужно было бы больше обращать внимание на наши фланги это черноморское побережье и каспийское побережье. И если бы Правительство, Президент не вели себя так по отношению к Азербайджану... Перекрыли - нет морского сообщения, нет воздушного сообщения, нет никакой торговли, ничего, все делается для того, чтобы отдалить Азербайджан от России. (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время. Заканчивайте.
Макашов А.М. А потом спрашиваем: почему у нас того нет, почему нам плохо? Я считаю, правильно коллега Тихонов, ну, не отчитал, а указал МИДу. Не Шеварднадзе сегодня министр иностранных дел, но политику его продолжать нельзя. И если бы мы вели себя так, как американцы, то, конечно, у нас не было бы сегодня вот этого кавказского синдрома. Поддерживаю и в то же время повторяю: МИДу нужно вести настоящую политику и не слушаться ни одной мадам, как сказал Лукашенко. И жить нам нужно своим умом.
Председательствующий. Чехоев Анатолий Георгиевич, пожалуйста. У вас выступление или вопрос? А то Георгий Иванович стоит, а идут выступления.
Чехоев А.Г. Ну, считайте как выступление.
Председательствующий. Георгий Иванович, присаживайтесь тогда. Пожалуйста.
Чехоев А.Г. Уважаемые коллеги, я бы хотел сказать вот о чем. Дело не в том, что Георгий Иванович сейчас указует Министерству иностранных дел, что ему делать. Но мы сегодня, ратифицируя, вернее, продлевая Договор о коллективной безопасности, высказываем свои пожелания Министерству иностранных дел. У нас с ним достаточно тесные и хорошие контакты, и тем не менее мы, говоря о коллективной безопасности, в первую очередь говорим о безопасности каждого государства, входящего в этот договор. Сегодня у нас нелегкая ситуация на Северном Кавказе, в Чечне. Министерство иностранных дел давало уже официальные ноты протеста в части того, чтооружие в эту республику поступает через сопредельные государства, страны участницы СНГ, которые одновременно являются и членами вот этого коллективного договора. Будут продлевать или не будут продлевать - это второй вопрос. Но мне кажется, что мы должны сегодня вырабатывать настолько разумную и в некоторой степени наступательную политику, чтобы условия этого коллективного договора в обязательном порядке выполнялись. Будет ли это Грузия, будет это Азербайджан или другие страны, но мы по этому договору обязуемся не только обеспечивать безопасность внешних границ, но и бороться против внутренних сил, которые нарушают эту безопасность. И, безусловно поддерживая представленный протокол и призывая коллег голосовать за его ратификацию, тем не менее вот эти пожелания Министерству иностранных дел мы хотели бы передать.
Председательствующий. Депутат Тягунов Александр Александрович.
Тягунов А.А., фракция "Наш дом - Россия". Вопрос у меня к Георгию Ивановичу. Я полностью согласен с оценками, которые вы дали. Мы в одном комитете с вами работали. Все правильно вы сказали по Грузии. Но заседание комитета проходило и решение единогласное было до того, как Шеварднадзе заявил, что цель его и задача - это НАТО. Это уже было после. Вы внесли корректировки в то, что сегодня докладываете? Если он собирается в НАТО, то у нас коллективная безопасность с кем, я никак не пойму? Или мы просто делаем сиюминутное удовольствие себе, понимая, что в дальнейшем все пойдет у нас наперекосяк с этим государством? Это вот первый вопрос. И второе, Борис Юрьевич, - просьба к вам, как к ведущему: не надо вот эту Чечню трогать, пожалуйста. Идет нормальный процесс. И то, что там во Франции говорят, в Сингапуре, думаю, русскому человеку, российскому, плевать. Это нагнетается ситуация тем, что опять говорят где-то про Чечню. В Чечне все делает правильно Правительство сегодня, и мы это дело одобряем. А во Франции пусть говорят.
Председательствующий. Георгий Иванович, ответьте на вопрос, который был задан.
Тихонов Г.И. Александр Александрович, заявление Шеварднадзе действительно было позднее. Но вы же знаете, что мы, когда ратифицируем соглашение, не можем в него вносить какие-либо изменения, поправки. Поэтому то, что вы сказали, наверное (попросим товарищей), мы протокольно внесем в это решение, и, я считаю, его надо опубликовать. А вот моему коллеге, который только что вернулся из Парижа (наверное, из Парижа все виднее), я напомню, не касаясь Чечни, что оружие-то в Чечню идет через Грузию. Об этом тоже подумайте. И, когда в следующий раз будете в Париже, скажите об этом. Спасибо.
Председательствующий. Коллеги, есть еще вопросы? Вопрос, да? Депутат Бенов Геннадий Матвеевич вопрос имеет. Пожалуйста.
Бенов Г.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. У меня вопрос к заместителю министра иностранных дел. Георгий Иванович, не вам. Григорий Витальевич, каково мнение Министерства иностранных дел в отношении границ, которые на сегодняшний день практически остаются незащищенными и незакрытыми? Потому что по требованию Президента Грузии наши пограничники сегодня практически выведены уже и из Батуми. Из Поти они были выведены восемь месяцев назад, хотя Абашидзе был за то, чтобы сохранился наш пограничный контингент там (мы были там, группа депутатов, в Аджарии), но его додавили, и пограничников вывели. Какие меры принимает сегодня наше Министерство иностранных дел, с тем чтобы защитить? Граница с Грузией - это внешняя граница Российской Федерации, потому что через нее, через Грузию, в Чечню идут и вооружение, и наркотики и проходят бандиты из других государств, с чем мы воюем и никак одолеть не можем.
Председательствующий. Пожалуйста, Григорий Витальевич, отвечайте на этот вопрос. Пожалуйста, к микрофону подойдите в ложе Президента.
Берденников Г.В. Спасибо большое. Я, во-первых, хотел бы поблагодарить всех выступавших за поддержку того вопроса, который...
Председательствующий. Ответьте, пожалуйста, на вопрос. Потом, как докладчик, вы получите слово для заключения.
Берденников Г.В. Что касается вопросов с Грузией, вопросов с Азербайджаном, в том числе вопросов о границах, мы все это имеем в виду и работа идет буквально каждый день. Вот в ближайшее время состоится визит в Грузию руководителя Федеральной пограничной службы генерала Тоцкого. И здесь у него есть полная поддержка со стороны МИДа, я вас в этом заверяю.
Председательствующий. Есть ли еще вопросы, есть ли еще выступления по этому законопроекту? Вопросов нет. Выступлений депутатов нет. Заключительное слово желаете произнести, Григорий Витальевич? Пожалуйста, произносите. А не желаете - можно не произносить, ваше право. Так, заключительного слова нет. Констатируем, что проект федерального закона о ратификации подготовлен и будет включен в перечень законопроектов, которые мы будем голосовать в "часе голосования" в 12 часов 30 минут. Коллеги, пункт 10 повестки дня: о проекте федерального закона "О ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Республики Казахстан о регулировании процесса переселения и защите прав переселенцев". Докладывает представитель Правительства статс-секретарь - заместитель руководителя Федеральной миграционной службы России Владимир Александрович Волох (пожалуйста, на трибуну). Георгию Ивановичу Тихонову подготовиться для содоклада. Я попрошу быть локаничными: у нас осталось до перерыва очень мало времени.
Волох В.А., представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь - заместитель руководителя Федеральной миграционной службы России. Хорошо. Уважаемые депутаты Государственной Думы! К настоящему времени Российская Федерация ратифицировала девять аналогичных международных договоров с государствами - участниками СНГ и странами Балтии в области регулированияпроцесса переселения и защиты прав переселенцев. Среди государств участников СНГ и стран Балтии Казахстан является страной с наиболее стабильным оттоком мигрантов. Представленное к ратификации в Государственную Думу Соглашение между Правительством Российской Федерации и Правительством Республики Казахстан о регулировании процесса переселения и защите прав переселенцев от 6 июля 1998 года направлено на предотвращение неконтролируемого развития миграции и гармонизацию национального законодательства России и Казахстана в этой области. Данным соглашением определен, в частности, порядок переселения граждан Российской Федерации и Казахстана с территории одного государства на территорию другого и предусмотрен механизм защиты имущественных прав переселенцев, что дает им возможность обустроиться на новом месте с минимальными потерями за счет собственных средств. Соглашение является основанием для предоставления переселенцу возможности приватизации и свободного распоряжения своим жильем и имуществом на территории государства выезда, а также для освобождения имущества, денежных средств и вкладов от налогов. Соглашение отвечает интересам России. Вступление его в силу создаст дополнительные возможности для защиты прав соотечественников, проживающих в Казахстане и изъявивших желание переселиться в Россию, а также для оказания им помощи в переселении. Соглашение является правовым актом прямого действия и устраняет пробел в системе действующего законодательства. Изменений в законы и иные нормативные правовые акты Российской Федерации не требуется. Реализация двустороннего соглашения будет осуществляться в пределах средств, выделяемых на выполнение федеральной миграционной программы, и дополнительных затрат из федерального бюджета не требует. В связи с изложенным вносим предложение о ратификации Государственной Думой Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Республики Казахстан о регулировании процесса переселения и защите прав переселенцев, подписанного в Москве 6 июля 1998 года. Казахская сторона нотой МИДа Республики Казахстан от 19 февраля 1999 года информировала о выполнении внутригосударственных процедур, необходимых для вступления в силу указанного соглашения. Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо за краткость. Георгий Иванович Тихонов, пожалуйста.
Тихонов Г.И. Уважаемые коллеги, мы рассмотрели в комитете проект этого соглашения. Мы полностью поддерживаем его, мы проголосовали за. И я предлагаю сегодня также его поддержать и проголосовать за. Но к выступлению моего коллеги я хочу сказать всего одну фразу. Когда вы сказали, что это соглашение полностью соответствует интересам России, вы несколько оговорились. Оно полностью соответствует интересам наших русских людей, которые хотят сбежать из других стран из-за тяжелейших условий жизни, которые там для них созданы. Вы, как служба миграции, абсолютно правы. Вы должны приложить максимум усилий, чтобы переезжающие люди получили все эти льготы, или права, которые они имеют право получить. Ну, и опять-таки в адрес МИДа. Господа из МИДа! Поработайте над тем, чтобы наши граждане не бежали из Казахстана, чтобы 8 миллионов живущих там русских никуда не собирались бежать. Давайте поможем им создать такие условия жизни, чтобы они переезжали в ту или в другую сторону только в случае объединения семей, брака, к примеру, и так далее. Только в этих случаях. Но бежать от нищеты в нищету - это уже от безысходности в положении наших людей, которые бегут не только из Казахстана. Поработайте так. Мы с вами приняли закон о соотечественниках, который защищает интересы наших граждан и в Казахстане в том числе, но этот закон до сих пор не получил развития у исполнительной власти.
Председательствующий. Время закончилось.
Тихонов Г.И. Я прошу (я заканчиваю) еще раз МИД поработать над тем, чтобы меньше людей бежало. А это соглашение надо поддержать. Спасибо.
Председательствующий. Коллеги, у нас наступило время перерыва. Есть ли желающие задать вопросы и обсуждать? Или мы примем решение о том, чтобы законопроект был проголосован в "часе голосования"? Нет возражающих? Считаем решение состоявшимся. Пункт 10 будет включен в перечень тех документов, которые мы будем голосовать в "часе голосования". Прежде чем объявить перерыв, я еще раз обращаюсь к лидерам фракций и депутатских групп: передайте заявления ваших депутатов о передаче голоса в комитет по организации работы Думы, если вы еще не успели этого сделать. Перед "часом голосования" это очень важно. Объявляется перерыв до 12 часов 30 минут. Всех депутатов, которые находятся в здании Государственной Думы, я прошу на "час голосования" в 12.30 прийти в зал заседаний и участвовать лично в голосовании. Спасибо. Перерыв.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые депутаты, время перерыва закончилось, прошу вас пройти в зал заседаний и подготовиться к регистрации. Решением палаты на 12 часов 30 минут назначен "час голосования". Нам нужно максимальное личное участие депутатов в голосовании, а также заявления, если депутаты не могут в зале присутствовать, о передаче ими права на голосование своим товарищам, другим депутатам. Пожалуйста, фракции, закончите оформление этой нашей документации. К депутатам, находящимся в здании Государственной Думы, убедительная просьба на "час голосования" пройти в зал заседаний.
Председательствует Председатель Государственной Думы Г.Н.Селезнев
Председательствующий. Уважаемые коллеги, прошу вас пройти в зал заседаний, иначе наш "час голосования" потеряет всякий смысл. Прошу включить режим регистрации. Кто без карточки, прошу зарегистрироваться в секретариате. Покажите результаты.
Результаты регистрации (12 час. 34 мин. 45 сек.)
Присутствует 380 чел.        84,4%
Отсутствует  70 чел. 15,6%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
Регламентная группа, скажите, сколько заявлений оставлено депутатами. Коломейцеву включите микрофон.
Коломейцев Н.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Еще плюс пять.
Председательствующий. Итого?
Коломейцев Н.В. 65.
Председательствующий. 65, да? По-моему, получилось 150. (Шум в зале.) Уважаемые коллеги, давайте тогда по очереди... Присядьте, пожалуйста. Первый законопроект - "О внесении изменения и дополнений в статью 10 Закона Российской Федерации "О милиции". Мы вынесли его на голосование. Александр Алексеевич, пожалуйста.
Котенков А.А. Уважаемые депутаты, я прошу все-таки отменить сейчас голосование, не устраивать профанации. В зале 92 депутата плюс 65 заявлений. При всем желании - 150 голосов, это если все проголосуют за.
Председательствующий. Представитель Президента внес предложение перенести "час голосования" на 5-е число. Вообще, мы бы могли это сделать, потому что 5-го у нас будет внеочередное заседание. Мы бы подобрали только законы для "часа голосования".
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Владимир Владимирович, я этот вопрос ставил неоднократно: как повлиять на депутатов, которые сидят в кабинетах и не спускаются в зал? Ставлю на голосование предложение представителя Президента о переносе "часа голосования". Депутат Захаров - по мотивам. (Шум в зале.) Подождите, нам ведь важно, чтобы законы вышли, а не чтобы...
Захаров А.К. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Совершенно очевидно, что в зале больше чем 95 депутатов, просто у представителя Президента калькулятор несколько устаревшей модели. Покажите, пожалуйста, Александр Алексеевич.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, давайте мы все-таки серьезно к этому отнесемся. Я попрошу вас проголосовать о переносе "часа голосования" на 5-е число. Я просто не хочу, чтобы наши законы вернулись без рассмотрения. Обращаюсь к лидерам фракций: 5-го числа - бюджет во втором чтении, 5-го мы будем проводить голосование, чтобы все были здесь. Идет голосование о переносе на 5-е число. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 37 мин. 28 сек.)
Проголосовало за     190 чел.        42,2%
Проголосовало против 20 чел. 4,4%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   211 чел.
Не голосовало        239 чел.
Результат: не принято
Не принимается. (Шум в зале.) По мотивам - Михайлов Александр Николаевич.
Михайлов А.Н. Спасибо. Геннадий Николаевич, я отчасти вообще-то понимаю Котенкова, у него тут, видимо, есть проблемы, он понимает, что некоторые нормативные акты пройдут. А с другой стороны, давайте не доводить все-таки (я ко всем коллегам обращаюсь) дело до абсурда. Я думаю, что представителю Президента вообще не подобает вот такие вещи делать, которые он себе позволяет в зале. Мы ведь не спрашиваем Александра Алексеевича Котенкова, почему Ельцин 15-й раз за год уходит в отпуск, никто этого не считает. Понимаете? И поэтому, если Конституционный Суд, в общем-то, внес здесь какие-то поправки, это не означает, что он должен ходить по рядам и всех тут пересчитывать. Я думаю, что тогда надо менять полностью Регламент и наша регистрация не имеет никакого смысла. Тогда надо отменять сегодня вообще все заседание.
Из зала. Правильно!
Председательствующий. Все заседание мы отменять не намерены и не будем. Пожалуйста, Котенков Александр Алексеевич.
Котенков А.А. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Ну, я понимаю, что кому-то вообще неприятно даже мое присутствие в зале, но я хотел бы напомнить, что согласно статье 80 Конституции Российской Федерации Президент Российской Федерации является гарантом Конституции. Это первое. Решение Конституционного Суда от 22 апреля 1996 года гласит, что, когда у Президента есть основания сомневаться в объективности волеизъявления палат, он вправе вернуть закон для повторения конституционной процедуры. Таким образом, извините меня, я Президенту докладываю о том, что есть основания сомневаться в объективности волеизъявления палат, когда в зале сидят 90 человек, а на табло - 360 голосов. Это решение Конституционного Суда, извините, а не моя прихоть.
Председательствующий. Ставлю на голосование: вернуться к голосованию о переносе. Пожалуйста, депутат Чехоев. (Шум в зале.) Что мы просто время только убиваем?! Убиваем и убиваем! Подождите, нет голосования. Чехоев Анатолий Георгиевич.
Чехоев А.Г. Уважаемый Геннадий Николаевич, дело в том, что вот я, например, только сейчас подошел и тоже передал заявление в наш секретариат. И такие заявления, я думаю, еще есть. Сейчас ориентироваться вот на те данные, которые дали... Я смотрю: уже людей подошло намного больше. И потом еще...
Председательствующий. Да, я сам смотрю в зал. Я не вижу целой фракции ЛДПР, по сути. Ну как?! Надо персонально голосовать. Где все? Вот посмотрите, сколько у нас отсутствует людей. Просто потеряем закон. Зачем нам терять закон, который мы хотим принять?!
Кузнецов Б.Ю. Не один, а восемь штук.
Председательствующий. Восемь штук. Ставлю на голосование: вернуться к голосованию о переносе. Восемь законов потерять! Зачем это надо? Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 40 мин. 58 сек.)
Проголосовало за     294 чел.        97,4%
Проголосовало против 8 чел.  2,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   302 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Коллеги, я ставлю на голосование: "час голосования" по этим законам (может быть, и еще добавятся) перенести на 5-е число. Пожалуйста, голосуйте. Перенести на 5-е число. (Шум в зале, выкрики.) Кто хочет "убить" законы - пожалуйста, давайте сейчас голосовать. (Шум в зале.) Анатолий Георгиевич, я ведь тоже с глазами. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 41 мин. 36 сек.)
Проголосовало за     315 чел.        70,0%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   319 чел.
Не голосовало        131 чел.
Результат: принято
Я еще раз обращаюсь ко всем лидерам фракций: чтобы 5-го числа не только в связи с бюджетом, но и в связи вот с этим блоком законов у нас была высокая явка. Пожалуйста. Идем дальше. Пункт 19 повестки дня. Так, кто у нас докладчик? Пожалуйста, Александр Андреевич Рыгалов. По ведению - депутат Семаго. Мы будем рассматривать законопроект "О карантине растений".
Семаго В.В. Уважаемые коллеги, я бы хотел привлечь ваше внимание к одному обстоятельству. Нам необходимо в Регламенте изменить нашу норму и уйти от понятия "кворум на заседании", потому что мы сами себе противоречим. Зачем мы создаем, так сказать, ощущение, что нас много? Сколько есть в зале - вот заседание и начинается, и не нужно к кворуму привязываться. А "час голосования" дает нам для этого возможность. Сколько есть, сколько считаете...
Председательствующий. Вносите поправку.
Семаго В.В. Хорошо.
Председательствующий. Пожалуйста, Александр Андреевич, докладывайте закон.
Рыгалов А.А., Аграрная депутатская группа. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Законопроект "О карантине растений" был принят в первом чтении 20 мая текущего года. Проголосовали за принятие данного законопроекта 298 депутатов. За прошедшее время 51 субъект права законодательной инициативы рассмотрел законопроект и прислал в адрес комитета свои замечания и предложения. В 23 отзывах содержится полное одобрение текста законопроекта, в 27 - имеются замечания и предложения, в том числе Президента Российской Федерации, Правительства Российской Федерации. Кроме того, замечания и предложения поступили от Правового управления Аппарата Совета Федерации, Высшего Арбитражного Суда, Российской академии сельскохозяйственных наук, Европейской и Средиземноморской организации по защите растений и от других ведомств.
Комитет по аграрным вопросам рассмотрел 243 предложения и замечания, 183 из них приняты и оформлены в таблице 1, а 60 поправок отклонены и помещены в таблицу 2. Розданный вам наряду с таблицами поправок текст законопроекта подготовлен с учетом принятых поправок. Мы благодарны всем, приславшим свои замечания и предложения. Они позволили существенно повысить содержательность предлагаемого законодательного акта, конкретизировать многие вопросы, улучшить редакцию.
Так, например, по результатам работы с поправками дано новое содержание преамбулы. В статье 1 более четко прописаны основные понятия, используемые для целей настоящего закона. Кстати, на первые шесть статей, содержащие кроме основных понятий положения по правовому регулированию в области обеспечения карантина растений, а также полномочий органов государственной власти Российской Федерации, субъектов Российской Федерации и органов местного самоуправления по обеспечению карантина растений, поступило более одной трети общего количества замечаний и предложений. Все они комитетом рекомендованы к принятию.
Согласно рекомендаций Правительства Российской Федерации, правовых управлений Президента и Аппарата Государственной Думы федеральный орган исполнительной власти, определенный статьей 7 законопроекта, заменен на специально уполномоченный государственный орган в области обеспечения карантина растений.
Действительно, определять, где должен находиться данный орган - при федеральном органе исполнительной власти, как это имеет место во многихстранах, или непосредственно при Правительстве, что тоже имеет место, компетенция Президента и Правительства Российской Федерации, а не законодателей.
Из статей 12 и 13 законопроекта первого чтения исключены многие положения, регламентирующие деятельность органов Государственной службы по карантину растений, и ряд положений, относящихся фактически к нормативным актам в области карантина растений.
В статье 17 с учетом предложений ряда субъектов права законодательной инициативы конкретизированы лица, обязанные проводить карантинные мероприятия, а также лица, ответственные за соблюдение правил и норм обеспечения карантина растений.
Положения статьи 17 приобретают особую актуальность в связи с тем, что региональные органы исполнительной власти все чаще и чаще, прикрываясь флагом карантинных мероприятий, запрещают вывоз растительной продукции из своих регионов.
Для того чтобы исключить возможности решения задач, не связанных с карантином растений, в статью 22 включены положения о недопустимости какого-либо влияния на должностных лиц органов государственной службы карантина растений, направленного на нарушение законодательных актов и должностных инструкций. Подобная норма содержится и в недавно принятом Федеральном законе "О санитарно-эпидемиологическом благополучии населения".
Вместе с тем с рядом принципиальных предложений субъектов законодательной инициативы мы не могли согласиться. Так, например, поправками 14, 18, 22, а также и поправками Правительства Российской Федерации предлагалось карантин растений осуществлять несколькими специализированными федеральными органами исполнительной власти и в этих целях выделить отдельно объекты лесного карантина, сельскохозяйственного карантина, внешнего карантина, внутреннего и так далее. Для службы карантина растений подобное недопустимо, ибо карантинным вредителям и болезням без разницы, в чьем ведении находятся конкретные растения, земля или склад, транспортные средства и тому подобное. Кроме того, на государственной границе, по нашему мнению, как и сейчас, должен стоять один государственный инспектор по карантину растений, а не представители разных ведомств.
Согласитесь, что при такой постановке дела достаточно одному из ведомств по тем или иным, даже очень уважительным, причинам не провести карантинные мероприятия, как тем самым фактически будут уничтожены результаты усилий других ведомств, юридических и физических лиц. И если мы сейчас не наблюдаем подобного в жизни, то это благодаря тому, что единая Государственная служба по карантину растений еще работоспособна, несмотря на попытки ее реорганизации. Нет разноведомственности в области карантина растений и в мировой практике. Кстати, Правительство Российской Федерации своим письмом в адрес Государственной Думы от 15 октября 1999 года сняло свои поправки, относящиеся к данному вопросу.
Комитет не согласился по ряду причин с поправкой Законодательного собрания Краснодарского края, которая предусматривает исключить из компетенции государственной службы карантина растений фитосанитарную сертификацию и поручить проведение данной работы службе защиты растений. Мы не можем это сделать по многим причинам. Главные из них две.
Первая из них - это та, что фитосанитарная сертификация является одной из основных мер предотвращения проникновения и распространения карантинных вредителей, болезней растений и сорняков. Она осуществляется как при международных, так и внутрироссийских перевозках.
Вторая причина следующая. Согласно международным договорам России в области карантина растений фитосанитарную сертификацию должен проводить государственный орган, обеспечивающий карантин растений. В настоящее время в стране параллельно функционируют три ведомственные службы защиты растений - в сельском, лесном и коммунальном хозяйствах, но ни одна из них не имеет государственного статуса. И наконец, согласно определению ФАО международный термин "фитосанитарный" трактуется как "относящийся к карантину растений".
Комитет не согласился и с рядом предложений об исключении из статей 22 и 28 положений, касающихся государственной службы карантина растений, ее органов, полномочий, обязанностей и социальной защиты ее должностных лиц.
Законопроект прошел правовую и лингвистическую экспертизы и готов к принятию его во втором чтении. О необходимости скорейшего принятия данного законопроекта свидетельствует постановление Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации об усилении контроля за соблюдением карантинных мероприятий при импорте зерна и его транспортировке по территории Российской Федерации.
Прошу вас, уважаемые депутаты, согласиться с предложениями Комитета по аграрным вопросам и одобрить таблицы поправок, рекомендованных к принятию и отклонению, а также принять проект федерального закона "О карантине растений" во втором чтении. Благодарю за внимание.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы Б.Ю.Кузнецов
Председательствующий. Спасибо, Александр Андреевич. Коллеги, законопроект второго чтения. Есть ли у фракций и депутатских групп вопросы, замечания, предложения по таблицам поправок? Нет. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы согласиться с комитетом в части принятия поправок и таблицу рекомендованных комитетом поправок утвердить? Прошу голосовать. Идет голосование по таблице принятых поправок. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 51 мин. 27 сек.)
Проголосовало за     302 чел.        67,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   303 чел.
Не голосовало        147 чел.
Результат: принято
Таблица утверждена. Кто за то, чтобы согласиться с комитетом в части отклонения поправок? Прошу голосовать. Остановите голосование. Полномочный представитель Президента.
Котенков А.А. Уважаемый Борис Юрьевич, уважаемые депутаты! По таблице отклоненных поправок у нас есть два существенных замечания, и мы хотели бы поставить на отдельное голосование две отклоненные поправки Президента: поправку 49 по статье 26 и поправку 51 по статье 28. Обоснование - перед голосованием.
Председательствующий. Хорошо. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы таблицу отклоненных поправок, за исключением поправок 49 и 51, по которым будет проведено отдельное голосование, утвердить? Прошу голосовать. Идет голосование по таблице отклоненных поправок без 49-й и 51-й. Кто без карточки? Таких нет. Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 52 мин. 50 сек.)
Проголосовало за     279 чел.        62,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   280 чел.
Не голосовало        170 чел.
Результат: принято
Принимается. Переходим к голосованию поправок, вычлененных нами из таблицы. Для обоснования слово - полномочному представителю Президента Котенкову по поправке 49. Пожалуйста, Александр Алексеевич.
Котенков А.А. Уважаемые депутаты, Президент Российской Федерации полагает, что статья 26 (я имею в виду, что здесь нумерация дается по редакции, принятой в первом чтении) "Финансирование государственной службы карантина растений Российской Федерации" содержит ряд противоречий действующему законодательству и Конституции Российской Федерации. Прежде всего, речь идет о том, что финансирование государственной службы карантина растений осуществляется за счет небюджетных средств. Вы знаете, что все федеральные органы государственной власти, все государственные органы финансируются только из бюджета. Далее. Эта же статья предусматривает создание государственного фонда поддержки службы карантина растений. Вы знаете, что подобные фонды у нас все учтены в законе о бюджете. Естественно, что такого фонда там нет. И если в таком виде эта статья будет принята, вам нужно будет вносить соответствующие поправки в закон о бюджете и так далее. Поэтому Президент Российской Федерации предлагает исключить из бывшей статьи 26 (я сейчас не буду искать номер ее в нынешней редакции), из статьи о финансировании, положение о внебюджетных источниках финансирования государственной службы карантина растений и о государственном фонде поддержки службы карантина растений. Спасибо.
Председательствующий. Александр Андреевич, пожалуйста, и голосуем.
Рыгалов А.А. Уважаемый Александр Алексеевич, уважаемые депутаты! Комитет по аграрным вопросам Государственной Думы внимательно рассмотрел поправку, озвученную сейчас Александром Алексеевичем, и настаивает на ее исключении по следующим обстоятельствам. Всем известно, что основная функция службы защиты растений, санитарной службы, службы карантина растений - как раз защищать здоровье человека и следить за безопасностью продовольственных продуктов. Это в первую очередь. И невозможно ее финансирование на одну четверть в связи с нашим бюджетом. Поэтому не случайно в постановлении Правительства Российской Федерации от 1 октября 1998 года, Александр Алексеевич (номер постановления - 1143), "О внесении изменений и дополнений в Положение о Государственной службе по карантину растений в Российской Федерации" предлагается пункт 11 изложить в следующей редакции: "Государственная служба по карантину растений финансируется за счет средств федерального бюджета и доходов, получаемых от оказания платных услуг". Это постановление Правительства, год тому назад принятое. Второй вопрос. Мы с вами приняли ряд законодательных актов и уже сталкивались с подобными коллизиями при рассмотрении законов "О ветеринарии", "О санитарно-эпидемиологическом благополучии населения", где эти вопросы таким же образом отрегулированы законодательно. Поэтому я прошу уважаемых депутатов проголосовать за отклонение этой поправки, ибо не можем мы сегодня на одну четверть... такую важную службу оставить без финансирования.
Председательствующий. Представитель Правительства, пожалуйста.
Батанов Г.Н., полномочный представитель Правительства Российской Федерации в Государственной Думе. Уважаемый Борис Юрьевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Нельзя не согласиться с полномочным представителем Президента Российской Федерации и нельзя принимать вот то, что сейчас докладчик изложил в качестве основания. Мы же с вами приняли Бюджетный кодекс (он вступил в действие значительно позже названных нормативных правовых актов), по которому все внебюджетные средства, обозначенные у нас в проекте закона, зачисляются в бюджет. Вбюджет, говорит Бюджетный кодекс. И мы сейчас принимаем нормативный акт я имею в виду федеральный закон, - который противоречит Бюджетному кодексу, принятому Государственной Думой. Это будет неправильно.
Председательствующий. "За" и "против" прозвучали. Александр Андреевич, надо голосовать.
Рыгалов А.А. Я прошу все-таки дать мне слово. Я думаю, уважаемые депутаты, нельзя согласиться с позицией представителя Правительства, который отвергает им же принятые постановления. И еще раз говорю, что подобные законодательные акты мы уже приняли. Поэтому я прошу поддержать предложение комитета.
Председательствующий. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поправку 49 из таблицы отклоненных поправок по предложению полномочного представителя Президента принять? Прошу проголосовать. Идет голосование по поправке номер 49, которую предлагается принять. Сейчас она в таблице отклоненных. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 58 мин. 26 сек.)
Проголосовало за     75 чел. 16,7%
Проголосовало против 70 чел. 15,6%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   146 чел.
Не голосовало        304 чел.
Результат: не принято
Поправка не набирает нужного числа голосов и остается в таблице отклоненных. Пожалуйста, мотивация по 51-й, Александр Алексеевич Котенков.
Котенков А.А. Уважаемый Борис Юрьевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Я прошу внимательно выслушать нашу мотивацию, потому что часть вторая статьи 28 прямо противоречит Конституции Российской Федерации. О чем идет речь? Президент указывает в своем заключении, что частью второй статьи 28 законопроекта предусматривается передача федеральным законом муниципальной собственности органам и учреждениям Государственной службы по карантину растений в безвозмездное пользование. Как вы понимаете, данное положение противоречит статьям 12, 130 и 132 Конституции Российской Федерации, в соответствии с которыми органы местного самоуправления самостоятельно управляют муниципальной собственностью. Таким образом, если мы возлагаем... Во-первых, мы не можем этого делать, и поэтому Президент предлагает исключить из части второй статьи 28 упоминание о муниципальной собственности либо дополнить данную статью в соответствии опять же с Конституцией. Но тогда надо, естественно, разрабатывать новую статью о порядке возмещения понесенных потерь органами местного самоуправления, как это указано в Конституции. Я напомню, что в статье 132 Конституции говорится, что если решения, принятые органами государственной власти, ведут к дополнительным расходам или снижению доходов органов местного самоуправления, то одновременно с принятием такого решения органы государственной власти должны компенсировать данные потери органам местного самоуправления. Таким образом, подчеркиваю, здесь прямое противоречие Конституции, мы не имеем права предписывать федеральным законом органам местного самоуправления передавать муниципальную собственность в безвозмездное пользование государственным органам. Сразу хочу предупредить, что противоречие Конституции настолько грубое, что это явится основанием для ветирования закона. Поэтому я прошу вас исключить из статьи 28 слова "или муниципальной собственности".
Председательствующий. Александр Андреевич.
Рыгалов А.А. Уважаемый Александр Алексеевич, уважаемые депутаты! Комитет по аграрным вопросам не согласился с трактовкой формулировки поправки, озвученной представителем Президента. В данном случае мы не усматриваем нарушения Конституции, так как статья 28 не предусматривает изменения собственника, потому что имущество передается во временное пользование для обеспечения службы карантина растений. Поэтому здесь не изменяется форма собственности - как была муниципальная собственность, так и остается. И далее. Позвольте еще сослаться на то, что аналогичные статьи также прописаны в законах "О ветеринарии" и "О санитарно-эпидемиологическом благополучии населения...", который принят Государственной Думой, одобрен Советом Федерации и подписан Президентом Российской Федерации. Аналогичная статья и в предлагаемом вам законопроекте. Поэтому я считаю, что если в двух случаях такая трактовка не противоречила Конституции, то в данном случае она также не противоречит. Прошу вас поддержать предложение комитета.
Председательствующий. Депутат Овченков.
Овченков В.И., фракция "Наш дом - Россия". Уважаемый Александр Андреевич, что вы хотите сегодня: чтобы закон прошел, или вы хотите его вывести на длительную процедуру? Явно закон будет отвергнут Президентом. В этом составе мы бы успели провести, если бы было все нормально.
Председательствующий. Александр Андреевич.
Рыгалов А.А. Я думаю, что законопроект нужен не Комитету по аграрным вопросам, законопроект нужен для страны и для Президента. И я думаю, что здесь победить должна логика здравого смысла, тем более, еще раз говорю, что мы защищаем интересы государства.
Председательствующий. Депутат Братищев.
Братищев И.М. Борис Юрьевич, я хотел только уточнить, что право собственности изменяется только тогда, когда три составляющие этого права - владение, пользование и распоряжение - изменяются. В данном случае (комитет совершенно правильно трактует) дается в безвозмездное пользование эта собственность, поэтому аргументы Котенкова можно не принимать за какие-то основательные аргументы.
Председательствующий. Депутат Митрохин.
Митрохин С.С., фракция "ЯБЛОКО". Я в данном случае тоже хочу к здравому смыслу апеллировать, даже не к Конституции. Ну посмотрите, что мы предлагаем: мы предлагаем сейчас распорядиться чужой собственностью. Это муниципальная собственность, не государственная. Как мы можем законом предписать органам местного самоуправления, которые являются владельцем собственности, безвозмездно кому-то ее передать? Это что, это какая-то экспроприация получается, что ли, грабеж какой-то? Зачем же такие вещи делать?
Председательствующий. Коллеги, мы... Полномочный представитель Президента Котенков, пожалуйста.
Котенков А.А. Уважаемые депутаты, я процитирую, чтобы не быть голословным, статью 132 Конституции, часть 1: органы местного самоуправления самостоятельно управляют муниципальной собственностью. В данном случае мы принимаем управленческий акт, то есть управляем этой собственностью за органы местного самоуправления. Орган местного самоуправления может эту собственность... Да, форма собственности не меняется, но орган местного самоуправления может передать ее другой организации в аренду и получить с этого доход, а мы предписываем передать безвозмездно и тем самым прямо нарушаем статью 132 Конституции.
Председательствующий. Коллеги, достаточно обсудили. Ставлю на голосование: принять поправку 51 из таблицы отклоненных по предложению полномочного представителя Президента. Прошу голосовать. Кто без карточки? Таких нет. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 05 мин. 35 сек.)
Проголосовало за     154 чел.        34,2%
Проголосовало против 35 чел. 7,8%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   191 чел.
Не голосовало        259 чел.
Результат: не принято
Поправка не набирает нужного числа голосов и остается в таблице отклоненных. Таблицы и отдельные поправки проголосованы. Ставлю на голосование: принять указанный законопроект во втором чтении. Прошу голосовать. Законопроект "О карантине растений" голосуется во втором чтении. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 06 мин. 14 сек.)
Проголосовало за     289 чел.        64,2%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   291 чел.
Не голосовало        159 чел.
Результат: принято
Законопроект принят во втором чтении. Переходим к пункту 11 повестки дня: о проекте федерального закона "О нормативных правовых актах в Российской Федерации". Валерий Васильевич Гребенников, пожалуйста, на трибуну. По ведению - депутат Говорухин. Включите ему микрофон. Депутат Кобзон, пожалуйста.
Кобзон И.Д., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Я хотел бы (вот с утра прошу) просить вас, уважаемый Борис Юрьевич: всех присутствующих, кому дороги идеалы, исторические идеалы комсомола, поздравить с праздником комсомола. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Это сегодня утром Геннадий Николаевич Селезнев сделал. Пожалуйста, Валерий Васильевич Гребенников, докладывайте. Пункт 11 повестки дня. Прошу взять в руки законопроект второго чтения. Пожалуйста, Валерий Васильевич.
Гребенников В.В., фракция "Наш дом - Россия". Предлагаемый вашему вниманию, уважаемые депутаты, проект готовится уже давно, можно смело сказать, что он готовится уже несколько десятилетий, и судьба его всегда была трудна. Мы уже много десятилетий ведем, подчеркиваю, эту длительную борьбу относительно того, какой нужен нам закон о нормативных актах, своего рода "библия нормотворчества". Никто никогда не отрицал, что он нужен, но, в силу того что, как и во всяком обществе, в нашем существует много правовых школ, много мнений, много специалистов, каждый из которых считает, что это должно быть сделано именно так, как он предлагает, этот закон так и не может никак родиться. В частности, в первом чтении этот законопроект, который сегодня вынесен на второе чтение, мы с вами приняли еще в 1996 году и тем не менее вот до сих пор никак не могли выйти на второе чтение. Ну, наверное, это объясняется тем, что законопроект является, как я уже сказал, базовым по отношению к целому ряду других законов. Вернее, не к целому, а, наверное, ко всем другим законам, поскольку решает общие вопросы. Во-первых, он содержит определение о том, что такое закон, что такое законодательство, поскольку сегодня это отсутствует в нашем законодательстве. Он предлагает упорядочить систему действующих в Российской Федерации нормативных актов. Этот проект решает вопросы соподчинения нормативных актов федерального уровня и местного уровня на уровне субъектов Российской Федерации и на местном уровне. В проекте получили отражение и многие другие вопросы, в частности вопрос о недопущении противоречий между нормативными актами как одного уровня, так и разных уровней. Проект предлагает определить, что такое толкование нормативных актов, как это толкование может быть сделано. Проект определяет также порядок организации работы по подготовке и принятию нормативных актов, содержит целый ряд определений, касающихся законодательной техники. Все это вместе очень важно для того, чтобы в дальнейшем люди, которые занимаются законотворческой работой, могли использовать этот закон для улучшения организации своей деятельности. Принятие закона позволит органам государственной власти упорядочить свою деятельность по принятию нормативных актов, а также повлечет за собой разработку целого ряда других актов, в частности и в рамках свода законов, над которым мы с вами работаем. Я хотел бы также обратить ваше внимание на то, что в законопроекте сделана попытка определить круг вопросов, по которым не могут, например, издаваться указы Президента Российской Федерации, если есть какие-то другие акты законодательства. Мы сделаем, как нам кажется, еще... Нам - я имею в виду мнение комитета. Комитет на своем заседании уже рассматривал этот законопроект несколько раз. И когда мы приняли решение вынести его на ваше рассмотрение, мы уже у себя в комитете многие существовавшие противоречия как-то разрешили и пришли к общему мнению. По нашему мнению, мы сделаем очень многое, если введем, скажем, единое понятие, касающееся и вопросов техники, и вопросов терминологических, и многих других вопросов, которые создадут основу для систематизации законодательства. В ходе работы над законопроектом в комитете мы рассмотрели более 170 предложений, разного рода замечаний и поправок. Причем в предложенные вашему вниманию две таблицы (таблицы, как и всегда, предложений, рекомендуемых к отклонению и рекомендуемых к принятию) включены только те предложения, поступившие от субъектов, обладающих правом законодательной инициативы, которые содержат конкретное изложение норм. Это точно соответствует нашему Регламенту, поскольку в сегодняшнем нашем Регламенте записано, что в таблицы могут включаться только те поправки, которые были оформлены в виде изменения редакции статей, в виде дополнения законопроекта конкретными статьями или в виде предложений об исключении конкретных слов, пунктов, частей или статей законопроекта. Таким образом, мы рекомендуем вам принять 56 поправок из более чем 170 рассмотренных и отклонить 121 поправку. В числе необходимых процедур проект направлялся также и на рассмотрение Президенту. По мнению Президента Российской Федерации, изложенному в его письме от 23 января 1997 года, продолжать работу над рассматриваемым законопроектом нецелесообразно. Но я уже сказал, что все предложения, в том числе и письмо Президента, были внимательным образом рассмотрены, все, что было возможно и, по нашему мнению, имело важный характер для данного нормативного акта, было внимательнейшим образом изучено и использовано для того, чтобы попытаться улучшить законопроект. Законопроект сильно изменился по сравнению с тем, что было предложено вашему вниманию в первом чтении, и мы надеемся, что эти изменения послужат дальнейшему улучшению этой работы. Правительство Российской Федерации также представило свои замечания к этому законопроекту, и также это было уже три года тому назад. Но поскольку в письме Правительства содержались как предложения, носящие нормативный характер в соответствии с нашим Регламентом, так и размышления, так сказать, общего порядка, мы, исходя из того, о чем я уже сказал, реагировали и включили в законопроект вернее, в таблицы поправок только те предложения, которые носили конкретный характер, все же остальное попытались учесть в тексте законопроекта наилучшим образом так, как представляли себе это. Вот что хотелось бы вам сообщить дополнительно к тем сведениям, которые вы могли почерпнуть из розданного вам проекта, а также из таблиц поправок, рекомендуемых к отклонению и принятию. Просим вас внимательно отнестись к нашим материалам и поддержать мнение комитета.
Председательствующий. Есть ли у фракций и депутатских групп предложения по таблицам поправок? Прошу называть номер таблицы или ее название и номер поправки и высказываться по ней. Пожалуйста, по таблицам поправок. Депутат Вишняков, у вас по таблицам?.. Депутату Вишнякову включите микрофон.
Вишняков В.Г. Да, у меня по таблицам.
Председательствующий. Пожалуйста.
Вишняков В.Г. Вот я читаю статью 101 Конституции, часть 4, и тут говорится, что "каждая из палат принимает свой регламент и решает вопросы внутреннего распорядка своей деятельности". Соответственно, и в нашем Регламенте, в статье 217, говорится, что "Регламент Государственной Думы, изменения и дополнения к нему принимаются большинством голосов от общего числа депутатов Государственной Думы и оформляются постановлением палаты". В наш Регламент входят многие конституционные нормы. И почему вы вносите такую поправку, согласно которой нормативы, точнее, регламенты палат, в том числе и Государственной Думы, принимаются на основе и во исполнение законов Российской Федерации и не могут им противоречить? Вы хотите, чтобы представитель Президента определял на основе вот этого закона, который мы должны принять, не только, как голосовать, но и вообще какие должны быть порядки при голосовании, порядок представления, обсуждения и так далее?
Председательствующий. Валерий Васильевич, пожалуйста.
Гребенников В.В. Хотя я не всегда согласен с мнением представителя Президента относительно голосования, но в данном случае, мне кажется, вы его обвиняете в том, чего он не делает. Он никогда не определяет нам с вами, за нас с вами, соответствует данный проект законодательству или нет. Это можем сделать только мы с вами. И в нашем Регламенте записано в точном соответствии и с Конституцией, и с другими законодательными актами, что, поскольку этот Регламент находится в общем строе нашего российского законодательства, он не может противоречить другим законам, он не может противоречить Конституции. Это одно из наиболее общих принципиальных требований. И мне кажется, что здесь нет противоречия, о котором говорите вы.
Председательствующий. По таблицам поправок, пожалуйста, кто еще? Депутат Коломейцев, потом - депутат Бугера. Пожалуйста, Николай Васильевич.
Коломейцев Н.В. Скажите, пожалуйста, не могли бы вы расшифровать, что такое "законодательное предложение" в вашем понимании? И второе. Не кажется ли вам, что введением этого термина мы откроем, так сказать, лавину поручений, в том числе и вашему комитету, о том, чтобы вы готовили по законодательным предложениям того или иного депутата те или иные законы.
Гребенников В.В. В проекте содержится то предложение, о котором вы сказали. Предложение, имевшееся, кстати говоря, в нашей практике еще в период существования Советского Союза. Это, вообще, не такая уж новелла для нас. Мы просто воссоздаем этот институт, и вот исходя из чего. То есть это не законодательная инициатива, это законодательное предложение депутата, которое не подразумевает внесения в Государственную Думу проекта, подготовленного в качестве законодательной инициативы. Это некое мнение депутата, который, может быть, не очень сведущ, скажем, в каких-то специальных вопросах, причем не только в вопросах юриспруденции. Поэтому поручение необязательно будет дано комитету по законодательству, оно может быть дано комитету по охране природы, я не знаю, может быть, еще какому-то, например по промышленности. Это предложение депутата, который, скажем, в ходе осуществления своих полномочий пришел к некоторому сомнению относительно того, насколько правильно отрегулирована законодательством та или иная область деятельности, или у него сложилось мнение, что не отрегулирован тот или иной вопрос. Но, не обладая специальными знаниями, не имея возможности подготовить этот проект в виде законодательной инициативы, он тем не менее исполняет свой гражданский и депутатский долг, доводит это до сведения Думы. А дальше Дума решает: работать над этим вопросом дальше - и тогда поручать соответствующему комитету или комитатам - или не работать. Она может решить, что нет, мы не согласны, и дальше все идет...
Председательствующий. Мы сейчас сдержим этот процесс, и вы его в законе поставите... Ладно. Депутат Бугера уже объявлен, потом - депутат Митрохин. По таблицам поправок, коллеги, я вас очень прошу. Пожалуйста.
Бугера М.Е., фракция "Наш дом - Россия". Уважаемые депутаты, странный вид имеет статья 10 законопроекта, которая определяет сферу исключительного регулирования федеральным законодательством. Казалось бы, чего проще, бери Конституцию, открывай статью 71 и переноси ее содержание сюда, в эту статью. Но, как это ни странно, из статьи 10 выпали конституционные предметы исключительного федерального ведения. Говорится, например, что федеральные транспорт и пути сообщения регулируются федеральными законами. А почему тогда федеральные энергетические системы, ядерная энергетика, деятельность в космосе не регулируются федеральными законами, если исходить из законопроекта? Поэтому хотелось бы попросить на отдельное голосование поставить поправку 36 из таблицы отклоненных поправок.
Председательствующий. 36-я из отклоненных - на отдельное голосование. Зафиксировали. Депутат Митрохин.
Митрохин С.С. У меня вопрос по статье 2. Там с этим тоже связана поправка.
Председательствующий. Коллеги, концептуальное обсуждение состоялось в первом чтении. Я вас очень прошу - по таблицам поправок.
Митрохин С.С. Но это достаточно существенная вещь. Вы говорите, что нормативными правовыми актами являются законы субъектов Федерации, а также иные нормативные правовые акты субъектов Российской Федерации. Во-первых, это масло масляное - нормативные акты есть нормативные акты. Во-вторых, не кажется ли вам, что все-таки закон не полностью свою задачу выполняет, поскольку он не содержит закрытого перечня нормативных правовых актов субъектов Федерации и, кстати, органов местного самоуправления тоже? Не кажется ли вам, что это изъян закона, который просто нужно исправить?
Гребенников В.В. Еще раз, пожалуйста. Вы считаете, что здесь противоречие - между чем и чем?
Митрохин С.С. С одной стороны, здесь просто тавтология - нормативные акты есть нормативные акты. А когда вы пишете: об иных нормативных актах субъектов Федерации, мне кажется, что это неправильно. Нужно давать полный перечень. Если этот закон хочет установить иерархию всех актов, он должен давать исчерпывающий перечень тех актов, которые могут принимать субъекты, кстати, и органы местного самоуправления тоже. А в нынешнем виде закон эту задачу не решает.
Гребенников В.В. Почему? На наш взгляд, как раз здесь содержится достаточно полный перечень нормативных правовых актов. Ну только в одном есть, как вы говорите, тавтология. Здесь говорится, что к нормативным правовым актам относятся и нормативные акты федерального уровня, скажем, представительных органов, министерств, и нормативные акты субъектов Федерации, и нормативные акты Центрального банка. Конечно, правильно. У всех есть одно общее в названии - это нормативные правовые акты. Правильно. Но наша задача была в том, чтобы в проекте определить: что мы с вами включаем в понятие "нормативные правовые акты". Я в самом начале своего выступления говорил вам о том, что уже много лет ведется спор относительно того, что такое вообще законодательство, какая разница между понятиями "законодательство", "закон", "нормативные правовые акты". И могу сразу ответить на этот вопрос: никто до сих пор не дал четкого определения, поскольку его нет в законе. Разные представители, разные юристы дают свои толкования. Разные словари дают свое толкование. Но давайте наконец где-то, в каком-то месте назовем полностью весь этот перечень. Если, по вашему мнению, что-то сюда не вошло, давайте посмотрим. Но по нашему мнению, здесь достаточно полно все перечислено.
Председательствующий. Коллеги, достаточно. Надо было эти вопросы обсуждать ранее, по концепции и вносить свои поправки. Полномочный представитель Президента. Пожалуйста.
Котенков А.А. Уважаемый Борис Юрьевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! К огромному сожалению, по таблицам поправок я выступать не буду, поскольку я, к сожалению, не согласен с тем, что сказал Борис Юрьевич, что концепция данного закона обсуждена в первом чтении, ее обсуждать не следует. Наоборот. Дело в том, уважаемые депутаты, что вам представлен концептуально иной закон, нежели принятый в первом чтении. Именно поэтому я буду настаивать на том, чтобы данный законопроект был возвращен в первое чтение. Поясню более подробно. Вот чисто механически: принятый в первом чтении законопроект состоял из 67 статей. По заключению Президента, по его предложению закон был разделен на два. Принятый в первом чтении законопроект содержал как бы две части: собственно о нормативных правовых актах и о порядке их принятия. По предложению Президента он был разделен на две части: на собственно закон о нормативных актах и на закон о порядке принятия. Законопроект о порядке принятия законов, кратко назову его так, вы приняли в первом чтении, вот сейчас он подготовлен ко второму чтению. То есть соответствующие положения из того закона были изъяты. Это глава из 13 статей. Таким образом, из бывшего закона осталось 57 статей. Сейчас закон содержит 99 статей. То есть даже чисто механически тот текст, который был принят в первом чтении, увеличился в два раза. И этот новый текст не рассылался никому, в том числе Президенту, для дачи заключения. Я уже не говорю о том, что он изменился и содержательно. Таким образом, концепция закона изменилась в корне. И вот этот концептуально новый закон субъектам права законодательной инициативы не рассылался. И заключение на него Президент не давал. А теперь я скажу несколько слов о том, почему мы настаиваем на его возврате и на праве Президента в порядке законодательной инициативы внести ряд существенных (подчеркиваю, существенных) поправок к этому закону. К огромному сожалению, рассматриваемый закон так и не разрешил существующих в Конституции коллизий между понятиями "федеральный закон" и "федеральный конституционный закон". Что такое "федеральный закон"? Это родовое понятие для всех законов Российской Федерации или это видовое понятие, один из видов закона? Поясню, в чем коллизия. В ряде статей Конституции говорится о федеральных законах вообще. Привожу примеры. Я сейчас не буду вспоминать номера статей. Я говорю вот о чем: федеральные законы вносятся в Государственную Думу. В данном случае понятие "федеральный закон" принимается как родовое понятие. Не упоминаются федеральные конституционные законы, а ведь они тоже вносятся в Государственную Думу. Следующий момент. Статья 107 - Президент подписывает и обнародует принятые федеральные законы. А что, федеральные конституционные законы он не подписывает и не обнародует? То есть в данном случае опять понятие "федеральный закон" выступает как родовое понятие. Конституционный Суд рассматривает соответствие федеральных законов Конституции. Вопрос: а федеральные конституционные законы Конституционный Суд может рассматривать? А если они противоречат Конституции? То есть в ряде статей Конституции понятие "федеральный закон" рассматривается как родовое понятие для всех существующих законов Российской Федерации и федеральных конституционных законов. То есть вот эта коллизия, к сожалению, в законе не разрешена, а ее надо разрешить именно этим законом. Следующий момент. К сожалению, в данном тексте по сравнению с текстом первого чтения ухудшено само понятие "федеральный закон". В соответствующих статьях, где говорится о том, что законы Российской Федерации принимаются в виде федеральных конституционных законов, федеральных законов, в первом чтении расшифровывается: федеральные законы кроме того могут приниматься в форме кодексов и основ законодательства. То есть имелось в виду, что федеральные законы могут приниматься как таковые, в чистом виде федеральный закон, в виде кодексов и в виде основ законодательства. С чем, кстати, я лично абсолютно согласен - мы возвращаем понятие основ законодательства для предмета совместного ведения. В новом тексте упоминание собственно о федеральном законе выпало. И теперь звучит так: законы Российской Федерации принимаются в форме федеральных конституционных законов и федеральных законов, федеральные законы могут приниматься в виде кодексов и основ законодательства. А федеральный закон в чистом виде мы можем принимать? Это утеряно. Мы должны четко раскрыть это понятие. Далее. К сожалению, новый текст в увеличенном своем состоянии значительно вторгается в сферу регулирования Федерального конституционного закона "О Правительстве...". Кроме того, статья 10, где говорится о предметах, регулируемых исключительно федеральными законами, к сожалению, либо неверно трактует статью 71, либо прямо вступает с ней в противоречие. И ко мне уже подходили депутаты, которые указывали на тот момент, что статья 10 прямо противоречит Конституции. Вот я приведу только один пример. Статья 10 говорит о том, что исключительно федеральными законами осуществляется формирование федеральных органов государственной власти. Уважаемые депутаты, да, в статье 71 формирование федеральных органов государственной власти отнесено к ведению Российской Федерации. Но это не значит, что формирование федеральных органов государственной власти осуществляется только федеральными законами. Да, это предмет исключительного ведения Российской Федерации. Но скажите, что, вы будете законами формировать Правительство? Вы будете законами формировать министерства? Я подчеркиваю, не учреждать,а формировать. Вы что, будете структуру министерства утверждать законом, штат, численность и так далее? То есть здесь элементарно должно быть записано: положение о формировании федеральных органов утверждается законом. Положение - пожалуйста, но не само формирование осуществляется. Таким образом, уважаемые депутаты, я привел ряд примеров, наиболее, скажем, ярких (хотя их можно было бы привести значительно больше здесь), которые требуют внесения определенных поправок в представленный текст. И именно потому, что текст претерпел значительные, концептуальные изменения, я предлагаю вернуть его в первое чтение и разослать субъектам права законодательной инициативы для представления предложений именно по новому тексту. И после этого рассматривать во втором чтении. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Валерий Васильевич, ваше отношение к предложению полномочного представителя Президента? Оно самое радикальное, поэтому сейчас должно быть рассмотрено.
Гребенников В.В. Что касается моего отношения к предложению представителя Президента, то я не могу сегодня иметь никакого мнения, поскольку представляю сейчас здесь комитет по законодательству. А он свое предложение высказал в виде внесенного на рассмотрение Думы законопроекта. Но мне хотелось бы, поскольку этот разговор у нас уже идет, все-таки высказать несколько соображений относительно того, о чем говорит Александр Алексеевич. Безусловно, правильно то, что...
Председательствующий. Валерий Васильевич, извините. Вы не имеете права, и комитет как бы не снимает его со второго чтения и не согласен с возвратом к первому. Если вы с этим не согласны, тогда я поставлю на голосование.
Гребенников В.В. Во всяком случае, у меня нет полномочий, Борис Юрьевич.
Председательствующий. Палата решит голосованием. Если палата не проголосует за возвращение его в первое чтение, мы продолжим рассмотрение его в процедуре второго и все, что там полагается, сделаем.
Гребенников В.В. Безусловно, право у палаты есть и у вас как председательствующего тоже, но я не знаю, надо ли мне приводить еще какие-то соображения относительно предложений, высказанных Александром Алексеевичем? Решите.
Из зала. По мотивам!
Председательствующий. По мотивам чего? Мы голосовать пока не собираемся. Я хотел бы задать, Анатолий Иванович, вам, как председателю комитета, вопрос: как поступить? Полномочный представитель Президента поставил вопрос радикально. Мы возвращаем его в первое чтение добровольно комитетом, или я поставлю на голосование, и палата будет решать? Лукьянову включите микрофон.
Лукьянов А.И. Комитет, к сведению депутатов, единогласно принял решение о внесении этого проекта на второе чтение. Расхождение с представителем Президента закономерно, потому что четыре года готовился этот проект. А точнее, он готовился с 1962 года. Речь идет о том, что Президент внес нам проект закона о порядке принятия федеральных конституционных и федеральных законов отдельно и хотел бы, чтобы этот закон, президентский, предшествовал вот этому общему закону, который мы предлагаем. Мы принять закон, который предложил Президент, без этого закона не можем. Потому что в нем содержатся вещи, неприемлемые для Государственной Думы, резко ограничивающие ее полномочия. Я мог бы привести примеры: право Совета Федерации вообще менять наши законы, обязанность Председателя Думы подписывать каждую страницу принятого закона и так далее. Все это заложено в акте, который предложил Президент. Мы предлагаем принять этот законопроект во втором чтении и спокойно привести его в соответствие вот с теми предложениями, которые дал Президент. Необходимо еще раз, второй раз, после второго чтения направить Президенту? Пожалуйста, мы направим. Но над этим законом комитет работал четыре года, а до этого работала Дума первого состава, Верховный Совет Российской Федерации и Верховный Совет Союза до нас.
Председательствующий. Александр Алексеевич, вы снимаете свое предложение о возвращении к первому чтению? Тогда мы продолжим процедуру второго.
Котенков А.А. Уважаемый Борис Юрьевич, уважаемые депутаты! Тогда я несколько изменю формулировку своего предложения. Можно иначе поступить. Я не имел в виду, что его надо возвращать вообще и голосовать снова в первом чтении и так далее. Но мы просили бы тогда отложить его принятие во втором чтении, разослать вот этот текст субъектам права законодательной инициативы, в том числе Президенту, чтобы мы могли дать предложения к новому тексту. К новому тексту, который не направлялся официально Президенту и кардинально отличается от того, на который мы давали заключение. Кстати говоря, я прошу прощения, Анатолий Иванович: я ни слова не говорил об очередности принятия законов. Для меня совершенно очевидно, что этот закон должен быть принят первым по отношению к закону о порядке принятия. Я говорю о содержании этого закона, а не того.
Председательствующий. Валерий Васильевич, ваша позиция. Приостановить рассмотрение сейчас, сделать то, что предлагает полномочный представитель, или продолжаем рассматривать во втором чтении?
Гребенников В.В. Мне кажется, лучше было бы нам сегодня принять решение о втором чтении. Многие из вопросов, поднятых Александром Алексеевичем (я не стану этого скрывать, я уверен), надо обязательно рассмотреть - и относительно принятия федеральных законов и федеральных конституционных, и относительно вопросов, касающихся введения понятий кодекса и основ. Это правильно, но эти вопросы могут быть решены на базе поправок, внесенных депутатами. Многие другие вопросы, о которых сказал Александр Алексеевич, тоже должны быть рассмотрены (в частности, его мнение во многом совпадает с мнением, высказанным депутатом Бугерой). Эти вопросы носят исключительно важный характер, но они, по-моему, не настолько принципиальны, чтобы мы из-за этого отказывались от рассмотрения законопроекта во втором чтении.
Председательствующий. Анатолию Ивановичу Лукьянову включите микрофон.
Лукьянов А.И. Я прошу от имени комитета сделать простую вещь: сегодня, если можно, принять проект закона во втором чтении. После этого мы направляем его Президенту, Правительству, Господу Богу - кому угодно. Получаем замечания. Если эти замечания будут касаться второго чтения, первого чтения, мы вернем во второе чтение и рассмотрим. Но сколько можно издеваться над парламентом при помощи этого закона?
Председательствующий. Александр Алексеевич, вы согласны с таким подходом?
Котенков А.А. К сожалению, Регламент не предусматривает такой формы. Вопрос в чем? Вот докладчик признал, что да, надо внести ряд изменений. Но извините меня, внести изменения содержательного характера мы можем только перед вторым чтением, а не после него. То есть фактически то, что предлагает Анатолий Иванович (без голосования), совпадает с моим предложением. Разошлите этот текст для дополнительного внесения поправок, и тогда давайте рассматривать уже с дополнительными поправками во втором чтении.
Председательствующий. Если после рассылки, как говорит Анатолий Иванович Лукьянов, возникнет необходимость снова обратиться ко второму чтению, мы проголосуем об этом в палате, рассмотрим все то, что будет представлено комитетами и пойдем дальше. На этом договариваемся все? Депутат Митрохин усиленно стремится внести предложение. Пожалуйста.
Митрохин С.С. Я бы согласился все-таки с предложением отложить сейчас рассмотрение этого законопроекта и просто вернуться к нему во втором чтении, допустим, через неделю. Дело в том, что законопроект не решает одну очень важную задачу: он не дает исчерпывающего перечня нормативных правовых актов субъектов Федерации и органов местного самоуправления. Если закон останется в таком виде, то, значит, субъекты будут издавать эти акты вразнобой. У одних субъектов будут одни виды нормативно-правовых актов, например у исполнительной власти, губернаторов, президентов и так далее, в других субъектах - другие. То же самое и с органами местного самоуправления. Закон не устанавливает эту иерархию, это создаст очень большие трудности в работе...
Председательствующий. Спасибо. Я думаю, что мы меньше времени затратим, если просто голосованием решим этот вопрос. Кто за то, чтобы по предложению полномочного представителя Президента и депутата Митрохина приостановить рассмотрение законопроекта во втором чтении и перенести его на другой срок? Кто за это? Прошу голосовать. Если это предложение не набирает нужного числа голосов, мы продолжаем второе чтение. Определяйтесь. Кто без карточки? Таких нет. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 37 мин. 29 сек.)
Проголосовало за     105 чел.        23,3%
Проголосовало против 108 чел.        24,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   213 чел.
Не голосовало        237 чел.
Результат: не принято
Предложение палатой не принято, продолжаем рассматривать законопроект во втором чтении. Есть ли кроме предложения депутата Бугеры об отдельном голосовании поправок аналогичные предложения других депутатов? Нет. Валерий Васильевич, вам спасибо. Тогда, с вашего разрешения, ставлю на голосование. Кто за то, чтобы таблицу поправок, которую комитет рекомендует к принятию, утвердить? Прошу голосовать. Идет голосование по таблице принятых комитетом поправок. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 38 мин. 18 сек.)
Проголосовало за     149 чел.        33,1%
Проголосовало против 7 чел.  1,6%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   158 чел.
Не голосовало        292 чел.
Результат: не принято
Таблица не принята. Законопроект возвращается в комитет на доработку. Переходим к пункту 12 повестки дня. Борис Григорьевич Мисник докладывает законопроект об изменениях в закон "О государственных пенсиях...". Все остальное он скажет сам. (Выкрики из зала.) По ведению кто? По ведению - депутат Попкович. Одну минутку тогда, Борис Григорьевич, подождите.
Попкович Р.С., председатель Комитета Государственной Думы по обороне, фракция "Наш дом - Россия". Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Юрьевич! Я убедительно прошу вас, поскольку иначе мы не успеем, после этого вопроса рассмотреть закон, который стоит под номером 26. Это важнейший закон, касающийся Федеральной пограничной службы, войск гражданской обороны. Мы обязаны его принять. Хотя он и первого чтения, просим его поставить сразу сейчас, иначе, если мы сегодня не примем, все откатится до нового года.
Председательствующий. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы по предложению депутата Попковича вслед за рассматриваемым сейчас пунктом 12 поставить пункт 26 повестки дня? Прошу голосовать. Голосуем этот вопрос. Определяйтесь голосованием. (Шум в зале.) Палата может принимать к рассмотрению любые вопросы. Поступило предложение депутата. Мы повестку дня утвердили. Если решение сейчас наберет 226 или более голосов, оно будет принято. (Шум в зале.) Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 39 мин. 52 сек.)
Проголосовало за     158 чел.        75,2%
Проголосовало против 51 чел. 24,3%
Воздержалось 1 чел.  0,5%
Голосовало   210 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Решение... По ведению - депутат Громов. Решение принято.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Я так и сказал, 226. Громов выступает.
Громов В.П. Борис Юрьевич, я все-таки хотел обратить ваше внимание: вы предоставляйте в порядке очередности поступления заявок слово для выступления по ведению, а не по статусу или по рангу, как вы тут определяете. У нас по повестке в 13.50 - рассмотрение постановлений. Я хотел бы обратить на это внимание и предложил бы перейти к рассмотрению постановлений.
Председательствующий. Сейчас 13.40. Пожалуйста, Борис Григорьевич Мисник, докладывайте ваш законопроект.
Мисник Б.Г., председатель Комитета Государственной Думы по проблемам Севера и Дальнего Востока, фракция "ЯБЛОКО". Уважаемый Борис Юрьевич, уважаемые депутаты! Проект федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "О государственных пенсиях в Российской Федерации" внесен был депутатами Государственной Думы - членами Комитета по проблемам Севера и Дальнего Востока в целях включения норм пенсионного обеспечения северян, установленных Законом Российской Федерации от 19 февраля 1993 года "О государственных гарантиях и компенсациях для лиц, работающих и проживающих в районах Крайнего Севера...", в Закон Российской Федерации от 20 ноября 1990 года ј 340 "О государственных пенсиях в Российской Федерации" (далее это - основной закон), являющийся базовым в регулировании пенсионных правоотношений в России. Законопроект принят был в первом чтении постановлением Государственной Думы 17 декабря 1998 года, то есть почти год назад. По законопроекту поступило 25 поправок. В таблицу поправок, рекомендуемых комитетом по проблемам Севера к принятию, включены поправки, направленные на устранение противоречий с другими нормами основного закона, а также на приведение норм законопроекта в соответствие с терминологией основного закона. При подготовке законопроекта ко второму чтению были учтены замечания Правового управления Аппарата Государственной Думы, представленные к первому чтению. Из статьи 1 законопроекта исключен пункт 1, предусматривавший внесение дополнения в статью 12 основного закона о назначении оленеводам, рыбакам и охотникам-промысловикам пенсий в связи с особыми условиями труда, так как пенсия на этом основании устанавливается независимо от места проживания. То есть здесь никакого ущемления нет, и надо понимать, что эта пенсия выплачивалась и будет выплачиваться, но это не является предметом данного закона. Внесение данного положения в основной закон предполагает исключение условий проживания на Севере как одного из оснований назначения данной пенсии, что требует правовой корректировки статьи 26 "северного" закона, а это выходит за пределы концепции настоящего законопроекта. Согласно заключению Правового управления Аппарата Государственной Думы от 6 апреля вводимая в основной закон статья 1121, предусматривающая назначение и выплату пенсий гражданам, проработавшим в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях соответственно не менее 15 и 20 календарных лет, с учетом районного коэффициента к заработной плате и без ограничения предельного размера, независимо от места проживания, времени обращения за пенсией, входит в противоречие с частью третьей статьи 112 основного закона, согласно которой при выезде из районов Крайнего Севера и местностей, приравненных к районам Крайнего Севера, гражданам, которым была в этих районах назначена пенсия в связи с работой на Крайнем Севере, пенсия выплачивается с учетом районного коэффициента не свыше 1,5. Для исключения имеющего место противоречия предлагается поправка о внесении изменения в часть третью статьи 112 закона. Это поправка 7 в приложении 1. Предусматривается, что ограничение районного коэффициента, применяемого к максимальной пенсии, при выезде из северных районов страны не распространяется на граждан, проработавших в районах Крайнего Севера 15 и 20 календарных лет или имеющих необходимый стаж работы во вредных и тяжелых условиях. В ходе обсуждения и принятия поправок 3, 4, 5 и 6 приложения 1 изменено название и уточнено содержание основного закона о пенсиях, статьи 1121. Это является основным содержанием данного законопроекта. При изложении данной статьи депутаты Государственной Думы исходили из того, что районный коэффициент, с которого в период работы пенсионера уплачивались страховые взносы, был учтен при назначении пенсии в составе среднего заработка, из которого исчисляется размер пенсии. При этом если определенный размер пенсии ограничивается установленным основным законом о пенсиях максимальным размером, что не позволяет реально учесть поясной коэффициент, то последний должен применяться к максимальному размеру пенсии без ограничения предельной величиной независимо от вида пенсии и основания ее назначения, места проживания и времени обращения за пенсией. С замечанием Правового управления о том, что порядок определения минимальных и максимальных пенсий определен статьей 112 основного закона и не требуется введение дополнительной статьи, нельзя согласиться. Дело в том, что статья 112 регламентирует повышение пенсий в районах, где установлены районные коэффициенты, а не только в районах Крайнего Севера и местностях, приравненных к ним. Мы же свой закон относим только к районам Крайнего Севера и местностям, к ним приравненным. Вводимая статья 1121 регулирует применение районного коэффициента к пенсиям граждан в связи с их трудовой деятельностью на Крайнем Севере независимо от места проживания. Это соответствует конституционным нормам. Поправка 3 в таблице поправок, рекомендуемых к принятию, конкретизирует размер районного коэффициента, применяемого при исчислении пенсии. С учетом сложившейся практики предусматривается применение последнего по времени получения районного коэффициента к заработной плате перед назначением пенсии. При этом, если в месте проживания пенсионера установлен более высокий размер районного коэффициента, применяется последний. Последующие статьи также уточняют формулировки, которые приводятся в соответствие с терминологией, применяемой в основном законе. Правительство Российской Федерации, не поддерживая настоящий законопроект, представило ряд поправок, предусматривающих сохранение существующего порядка выплаты районного коэффициента при назначении пенсии северянам, что нарушает статьи 19 и 27 Конституции Российской Федерации, поскольку они гарантируют равенство прав граждан Российской Федерации независимо от места проживания и каких-либо других обстоятельств, а также право свободно передвигаться, выбирать место пребывания и жительства. Указанная поправка рекомендуется комитетом по проблемам Севера к отклонению. Президент Российской Федерации в своем заключении сообщил, что считает нецелесообразным принятие данного проекта, но поправок не представил. Учитывая изложенное, Комитет по проблемам Севера и Дальнего Востока предлагает утвердить таблицу поправок, рекомендуемых к принятию, и таблицу поправок, рекомендуемых к отклонению, а также принять законопроект во втором чтении. В заключение я должен сказать, что это вопрос концептуальный. Правительство вместо того, чтобы совершенствовать сегодня пенсионное законодательство и стимулировать отъезд пенсионеров с Крайнего Севера, где они перегружают социальную сферу, вы знаете, внесло законопроект об отмене с 1 января 2000 года, а для бюджетников с 1 января 2001 года вообще всех северных льгот, что сегодня приведет просто к резкому обострению социальной обстановки на Крайнем Севере. Я предлагаю рассмотреть и принять этот закон, который в первом чтении получил 326 голосов "за", 0 - "против", 0 - "воздержалось". Спасибо.
Председательствующий. Есть ли у фракций и депутатских групп вопросы и предложения по таблицам поправок? Депутат Лоторев Александр Николаевич.
Лоторев А.Н., депутатская группа "Российские регионы". Спасибо Борис Юрьевич. У меня по таблицам поправок замечаний нет. У меня есть как бы предложение от фракции. Или попозже можно?
Председательствующий. Нет в этом необходимости.
Лоторев А.Н. Хорошо.
Председательствующий. Пожалуйста, по таблицам поправок есть замечания и предложения? Нет. Тогда я ставлю на голосование. Кто за то... Пожалуйста, представитель Правительства.
Люблин Ю.З., первый заместитель министра труда и социального развития Российской Федерации. Уважаемый Борис Юрьевич, уважаемые депутаты! У меня просьба вынести поправку 3 из таблицы поправок, рекомендуемых к принятию, на отдельное голосование, имея в виду, что предложение Правительства учтено не полностью.
Председательствующий. Правительство предлагает из таблицы принятых поправок поправку 3 вынести на отдельное голосование. Фиксируем. Обоснование будет при голосовании. Еще аналогичное предложение есть? Нет. Ставлю на голосование: согласиться с комитетом и за исключением изъятой поправки 3 таблицу принятых поправок утвердить. Прошу голосовать. (Выкрики из зала.) Идет голосование. Можно ли во время голосования какое-то ведение обсуждать?! Нет, конечно. Идет голосование по таблице принятых поправок, кроме поправки 3. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 49 мин. 08 сек.)
Проголосовало за     329 чел.        73,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   330 чел.
Не голосовало        120 чел.
Результат: принято
Принимается. По ведению - депутат Побединская, пожалуйста. (Выкрики из зала.) Ну, ведение, она желает ведение исправить.
Побединская Л.В. Нет, вопрос снят уже, Борис Юрьевич.
Председательствующий. Спасибо. Ставлю на голосование: согласиться с комитетом в части отклонения поправок. Прошу голосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 49 мин. 50 сек.)
Проголосовало за     342 чел.        76,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   342 чел.
Не голосовало        108 чел.
Результат: принято
Таблица принята. Рассматриваем вычлененную поправку 3. Представителю Правительства - слово для обоснования. (Выкрики из зала.) Он обосновывает, да.
Люблин Ю.З. Поправка заключается в том, что в полном виде Правительство предлагало (зачитываю буквально две строчки) предельный размер районного коэффициента при назначении пенсии (прошу обратить ваше внимание) вне районов Крайнего Севера. Если человек приехал в Москву, то мы предлагаем ограничиться действующей нормой, районный коэффициент не должен превышать 1,5. Правительство исходит из того, что в отношении северян принято за последнее время достаточно много решений, связанных с повышением пенсий исключительно только для северян. Если человек приезжает в Москву, не снимать для него ограничения по сравнению с другими пенсионерами, которые здесь проживают, с нашей точки зрения, социально несправедливо. Плюс ко всему снятие, вернее, непринятие такой поправки Правительства влечет за собой дополнительные расходы порядка 0,7 миллиарда рублей в расчете на год, источник которых, к сожалению, вами не определяется. Спасибо.
Председательствующий. Борис Григорьевич.
Мисник Б.Г. Уважаемые депутаты, это является одной из главных причин противодействия Правительства принятию этого законопроекта. Однако мы считаем, что эти возражения, во-первых, являются нарушением Конституции, поскольку трудовая пенсия выплачивается независимо от места проживания гражданина на всей территории России, и это является главным. Во-вторых, рассуждение о том, что это пенсионеры, которые будут получать значительно более высокую пенсию при выезде из районов Крайнего Севера по сравнению с жителями средней полосы, не учитывает того, что мы получаем трудовые пенсии в зависимости от трудового вклада. И никто не вправе отменить пенсию человека, заработанную, скажем, в полярных условиях на Южном полюсе, в Антарктиде, при его переезде в Москву или ограничить его каким-то максимальным размером. В-третьих. Рассуждения о том, что не определен источник финансирования, совершенно беспочвенны и базируются на расчетах Правительства, которые нам представлены, о том, что вот за последний год уехало 300 тысяч пенсионеров с Крайнего Севера и 123 тысячи людей уехали в трудоспособном возрасте, которые имеют право на пенсию. На самом деле все происходит совершенно обратным образом. 1 миллион 300 тысяч неорганизованно покинули Север за последние несколько лет. Из них 70 процентов - это трудоспособное население, а пенсионеры остались там и увеличивают нагрузку на социальную сферу, составляя до 30 процентов. Последнее. Цифра, названная господином Люблиным, - 604,5 миллиона рублей. Цифра превышения пенсионных отчислений северян над выплатами им пенсий, по справке начальника департамента формирования бюджета Пенсионного фонда, плюс 5791,4 миллиона рублей на 1 ноября 1998 года. Сейчас эта цифра стала еще больше. Так что речь об источниках не идет.
Председательствующий. "За" и "против" прозвучали, можно ставить на голосование. Но есть четыре депутата, которые хотят высказаться по этому поводу. (Шум в зале.) Нет необходимости - считает большинство. Борис Григорьевич, все-таки поправка принята, но не в полном объеме?
Мисник Б.Г. Да.
Председательствующий. Что мне ставить на голосование? Чтобы принять поправку Правительства в полном объеме? Если она не набирает необходимых голосов, предложение Правительства не принимается.
Мисник Б.Г. Да, я понял Правительство так.
Председательствующий. Коллеги, понятно?
Мисник Б.Г. Комитет против принятия в полном объеме.
Председательствующий. Понятно. Ну просто депутат Буткеев очень настаивает. Буткееву включите микрофон.
Буткеев В.А., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемые коллеги, чтобы не допустить ошибки... Комитет принял эту поправку, но частично, без того ограничения. Поэтому мы просто голосуем эту поправку в редакции комитета, как она есть в таблице, вот и все. Мы голосуем за, потому что комитет включил ее в таблицу как принятую частично.
Председательствующий. Представитель Правительства сформулировал не так. Он потому и вычленил ее, что настаивает на полном тексте, который был представлен Правительством. Вы ее приняли частично, поэтому я полагаю, что сейчас надо голосовать то, что предложил представитель Правительства. Если это проходит, значит, помещается в закон то, что написано Правительством. Если не проходит - остается то, что принял комитет. Так, Борис Григорьевич?
Мисник Б.Г. Да. И еще раз я обращаю внимание депутатов на то, что комитет призывает голосовать против полной поправки Правительства.
Председательствующий. Ставлю на голосование, как всегда, в положительном смысле. Кто за то, чтобы по предложению Правительства поправку 3 принять в варианте Правительства? Прошу голосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 55 мин. 16 сек.)
Проголосовало за     4 чел.  0,9%
Проголосовало против 142 чел.        31,6%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   149 чел.
Не голосовало        301 чел.
Результат: не принято
Вариант Правительства не принят. Поправка 3 нами вычленена из таблицы поправок, очевидно, надо проголосовать за то, чтобы ее снова туда поставить в редакции комитета. Кто за то, чтобы поправку 3 вернуть в таблицу принятых поправок в редакции комитета? Прошу голосовать. (Шум в зале.) Ничего-ничего. Она была вычленена, так что если бы мы этого не сделали, она бы зависла. Логика есть. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 56 мин. 02 сек.)
Проголосовало за     323 чел.        71,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   323 чел.
Не голосовало        127 чел.
Результат: принято
Принимается. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы принять законопроект во втором чтении? Кто за это? Прошу голосовать. Идет голосование законопроекта, пункт 12, во втором чтении. Повнимательнее! Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 56 мин. 37 сек.)
Проголосовало за     331 чел.        73,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   332 чел.
Не голосовало        118 чел.
Результат: принято
Законопроект принят во втором чтении. Уважаемые коллеги, я напоминаю вам, что мы сегодня работаем до 15 часов. Это в повестке дня было зафиксировано, и вы за это проголосовали, поэтому, будьте любезны, оставайтесь на своих рабочих местах, мы продолжаем работать до 15 часов. Решением, которое только что состоялось, мы рассматриваем пункт 26 повестки дня. Александр Алексеевич Котенков - докладчик, депутат Роман Семенович Попкович готовится к содокладу. Пока Зоркальцеву Виктору Ильичу включите микрофон.
Зоркальцев В.И., председатель Комитета Государственной Думы по делам общественных объединений и религиозных организаций, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Я - по порядку ведения. Коллеги, 26-й вопрос и 27-й вопрос повестки дня имеют одну и ту же природу. Поэтому я бы попросил вслед за 26-м предоставить слово буквально на две минуты по 27-му вопросу повестки дня.
Председательствующий. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы... Извините. Полномочный представитель Правительства Батанов.
Батанов Г.Н. Уважаемый Борис Юрьевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Есть первоочередные законы, в том числе законы Правительства Российской Федерации. Я понимаю: сейчас будут вноситься все время предложения и мы первоочередные законы Правительства Российской Федерации просто не сможем рассмотреть. Нельзя же так, Виктор Ильич!
Председательствующий. Виктор Ильич, снимаете предложение? Нет, он не снимает. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы пункт 27 вслед за 26-м рассмотреть вне очереди? Прошу голосовать. Кто без карточки? Прошу показать результаты.
Результаты голосования (13 час. 58 мин. 44 сек.)
Проголосовало за     187 чел.        94,0%
Проголосовало против 12 чел. 6,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   199 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принимается. Александр Алексеевич, докладывайте, пожалуйста.
Котенков А.А. Уважаемый Борис Юрьевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! В соответствии со статьями 84 и 104 Конституции Российской Федерации Президент Российской Федерации внес на рассмотрение Государственной Думы проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об обороне". В чем состоит суть закона? Президент Российской Федерации предлагает внести изменение в статью 23 закона "Реформирование других войск и воинских формирований" следующего содержания: "Другие войска и воинские формирования, деятельность которых не урегулирована федеральными законами, подлежат до 1 января 2006 года реформированию либо включению в состав Вооруженных Сил Российской Федерации или иных воинских формирований". В действующем законе, помимо некоторых редакционных отличий, содержится дата - 1 января 2000 года. Эта дата, как вы знаете, наступает буквально через два месяца, и, к сожалению, в соответствии с пунктом 9 статьи 1 этого же закона мы обязаны не только расформировать все войска, деятельность которых до сих пор не урегулирована федеральными законами, но и привлечь к уголовной ответственности всех, кто там служит. Напоминаю, что пункт 9 статьи 1 звучит: "Создание и (вот главное!) существование формирований, имеющих военную организацию или вооружение и военную технику либо в которых предусматривается прохождение военной службы, положение которых не урегулировано федеральными законами, запрещаются и преследуются по закону". Вот как раз статья 23 откладывала применение этого пункта до 1 января 2000 года. Если мы сейчас не пролонгируем действие статьи 23, значит, мы вынуждены расформировать и, к сожалению, привлечь к ответственности войска, деятельность которых до сих пор не урегулирована специальными законами. А именно в настоящее время не урегулирована соответствующими федеральными законами деятельность Службы специальных объектов при Президенте, Спецстроя России, инженерно-технических воинских формирований при Гостехкомиссии России, пограничных войск, как это ни удивительно, и войск гражданской обороны. И вот, не приняв эту поправку, мы, к сожалению, оказываемся вот в таком очень щекотливом положении. Поэтому предлагается принять закон в первом чтении в редакции Президента. Я не буду останавливаться на некоторых нюансах, которые мы обсуждали с председателем Комитета по обороне. Я думаю, что мы к очередному заседанию подготовим его ко второму чтению, изменив некоторые редакционные положения. И нам необходимо, чтобы он вступил в силу в этом году до 1 января 2000 года. Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Александр Алексеевич. Роман Семенович, у нас записан Волков содокладчиком. Вы будете докладывать? Замена содокладчика. Роман Семенович Попкович, пожалуйста.
Попкович Р.С. Коллеги, чтобы не затягивать время, я вас убедительно прошу проголосовать законопроект в первом чтении. Во втором чтении внутренняя часть данного проекта закона, то есть концепция о том, что могут быть расформированы или созданы только по федеральному закону, меняться не будет. Но внутренняя часть, в том числе пункт 9 статьи 1 и статья 23, подвергнется изменению: они или полностью будут изъяты, или очень серьезно будут изменены. Вот я прошу поэтому проголосовать в первом чтении, чтобы вступил в силу, потому что очень ждут и пограничные войска, и остальные формирования.
Председательствующий. Есть ли вопросы к докладчикам? Нет вопросов? Вопросов нет. Кто желает выступить по этому законопроекту? Илюхин желает выступить в обсуждении. Илюхину включите микрофон.
Илюхин В.И., председатель Комитета Государственной Думы по безопасности, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Я хочу просто поддержать двух докладчиков, ибо, если мы не примем сейчас эти законы, мы можем потерять наши спецслужбы. Поэтому надо проголосовать за.
Председательствующий. Есть еще желающие выступить? Ставлю на голосование: принять указанный законопроект в первом чтении. Прошу голосовать. Идет голосование законопроекта в первом чтении, пункт 26 повестки дня. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 03 мин. 29 сек.)
Проголосовало за     326 чел.        72,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   326 чел.
Не голосовало        124 чел.
Результат: принято
Законопроект принят. Пожалуйста, Виктор Ильич Зоркальцев, докладывайте... Депутат Волков Геннадий Константинович - по ведению.
Волков Г.К. Уважаемые коллеги, я прошу пункт 17 - о внесении изменений в закон "О федеральной фельдъегерской связи" - рассмотреть сразу после доклада Зоркальцева. Дело в том, что единственный представитель Правительства, отложил служебную командировку, а мы законопроект не рассмотрим.
Председательствующий. Мы будем рассматривать после этого пункт 14 - о законопроекте о внесении изменений в Закон "О подоходном налоге с физических лиц". Это очень важный закон, который нужен для бюджета. Пожалуйста, Виктор Ильич, докладывайте.
Зоркальцев В.И. Коллеги, я не случайно сказал, что природа вот этих двух законов почти одинакова. Дело в том, что законом "Об общественных объединениях" установлено: срок регистрации общественных организаций и политических партий - до 1 июля 1999 года, то есть уже два месяца прошло, как этот срок истек.
Председательствующий. Мы успеем.
Зоркальцев В.И. По разным причинам не зарегистрировались общественные объединения и политические партии. По разным. Тут виноваты и законодатель, и Министерство юстиции, и сами общественные объединения. Но очень велик процент, почти треть, по одной Москве таких незарегистрированных организаций - более тысячи. Мы полагаем, что у нас нет оснований прекращать их регистрацию, и вносим предложение продлить срок регистрации до 1 июля 2000 года, то есть на год, и тем самым и подтолкнем общественные объединения, и позволим им зарегистрироваться. Мы считаем, что с нашей стороны это будет демократично и в соответствии с законом. Прошу поддержать законопроект. Мы изменяем всего два слова.
Председательствующий. Есть вопросы к докладчику? Нет. Есть желающие выступить по этому законопроекту? Нет. Ставлю на голосование: принять указанный законопроект в первом чтении. Прошу голосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 06 мин. 13 сек.)
Проголосовало за     240 чел.        53,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   240 чел.
Не голосовало        210 чел.
Результат: принято
Законопроект принят в первом чтении. Виктор Ильич, пожалуйста.
Зоркальцев В.И. Коллеги, мы разослали этот законопроект во все организации. Никаких поправок к нему, естественно, не поступило. (Шум в зале, выкрики.) Вносится предложение (поскольку и Совет Федерации нас бы поддержал): проголосовать за него во втором и в третьем чтениях.
Председательствующий. Полномочный представитель Президента, пожалуйста.
Котенков А.А. Уважаемый Борис Юрьевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Я прошу все-таки, я извиняюсь, не пороть горячку. Мы с вами приняли решение о переносе "часа голосования" на 5-е число. Что касается второго чтения, это ваше право, но час окончательного принятия все-таки отложите на 5-е число.
Председательствующий. Виктор Ильич, пожалуйста.
Зоркальцев В.И. Я бы согласился с представителем Президента: действительно, что касается второго чтения - проголосовать сейчас, а раз уж мы приняли такое положение - на "час голосования" перенести голосование в третьем чтении, - не стоит его нарушать.
Председательствующий. Ставлю на голосование: указанный законопроект принять во втором чтении. Прошу голосовать. Идет голосование во втором чтении. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 07 мин. 47 сек.)
Проголосовало за     256 чел.        56,9%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   257 чел.
Не голосовало        193 чел.
Результат: принято
Принимается. Таким образом, этот законопроект будем считать готовым для голосования на "часе голосования" 5 ноября. Коллеги, у нас по порядку сейчас должен быть пункт 13, но докладчики Сергей Иванович Штогрин и Александр Дмитриевич Жуков с их обоюдногосогласия поменялись местами, и сейчас предлагается рассмотреть пункт 14 о подоходном налоге. Однако депутат Волков Геннадий Константинович настаивает, чтобы я поставил на голосование его предложение о внеочередном рассмотрении, и именно немедленно, сейчас, пункта 17. Кто за то, чтобы согласиться с Волковым в части рассмотрения пункта 17, ну, сейчас уже после законопроекта Жукова? Прошу голосовать. (Шум в зале.) Ну что я могу сказать? Коллеги, это изменение... (Шум в зале.) Кто без карточки? Покажите результаты. (Шум в зале, выкрики.)
Результаты голосования (14 час. 08 мин. 53 сек.)
Проголосовало за     116 чел.        98,3%
Проголосовало против 2 чел.  1,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   118 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Ну что я могу сказать? Коллеги, депутат выносит. Он ко мне пришел, он мне, ну, чуть грубых слов не наговорил, требует, чтобы я поставил на голосование его предложение. Я поставил. Вы голосуете. Что я могу сказать? Александр Дмитриевич, докладывайте, пожалуйста. Депутат Коломейцев, пожалуйста. Коломейцев вот смотрит Регламент и размахивает им.
Коломейцев Н.В. Уважаемые коллеги, согласно статье 50 нашего Регламента порядок утверждается большинством голосов от общего числа - 226. Изменение вопросов в порядке является изменением порядка. Понимаете? 226, а никаких не 100, не 85. Вот по процедуре - дать или не дать слова - там можно принимать хоть двумя голосами против нуля. Понимаете? Поэтому это нарушение порядка.
Председательствующий. Николай Васильевич, с группой электронного голосования объяснитесь. Пожалуйста, Жуков Александр Дмитриевич, докладывайте.
Жуков А.Д., председатель Комитета Государственной Думы по бюджету, налогам, банкам и финансам, депутатская группа "Российские регионы". Борис Юрьевич, я просто хотел сказать, что следующий вопрос, о внесении изменений в закон "О налоге на добавленную стоимость", который докладывает депутат Штогрин, - это приоритетный закон и нельзя его отодвигать все время. Уважаемые коллеги...
Председательствующий. Да. Коллеги, тогда решаем. Докладывает депутат Жуков, потом - депутат Штогрин, а далее примем решение.
Жуков А.Д. Да.
Председательствующий. Все пытаются свои законы протаскивать. Так нельзя! Пожалуйста, Александр Дмитриевич.
Жуков А.Д. Уважаемые коллеги, вашему вниманию предлагается во втором чтении проект закона "О внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "О подоходном налоге с физических лиц". Я напомню вам, что это важнейший законопроект, который мы приняли в первом чтении. Он содержит изменения шкалы подоходного налога, и важнейшее изменение - это увеличение нижнего уровня, с которого действует 12 процентов, с 30 до 50 тысяч. Таким образом, мы существенно облегчаем налоговое бремя на наименее оплачиваемых граждан. Во втором чтении комитет предлагает принять несколько принципиальных поправок. Первая из этих поправок касается того, чтобы из закона "О подоходном налоге с физических лиц" исключить разделение его на региональную и федеральную части. Почему это делается? У нас в Налоговом кодексе и в Бюджетном кодексе есть принципиальный момент, который мы определили в результате долгих дискуссий: все регулируемые налоги и распределение сумм поступлений от них устанавливаются в законе о бюджете. То есть в этом году... Мы с вами сейчас проголосовали в первом чтении проект закона о бюджете на 2000 год, и там записано, какая часть подоходного налога идет в центр, а какая - в регионы. И там же должна быть эта пропорция прописана. Устанавливать эту пропорцию в законе "О подоходном налоге с физических лиц", забивая ее, так сказать, на многие годы вперед, мы считаем нецелесообразным. Поэтому здесь предлагается в шкале сделать единую ставку, а в законе о бюджете определять, какая часть из этого идет в федеральный бюджет, какая - в региональный. Напомню, наше решение было: уменьшить федеральную часть с 3 до 2 процентов. Вторая, на мой взгляд, очень важная поправка, которая вам предлагается, касается того, что не должны облагаться подоходным налогом суммы материальной помощи, оказанной физическим лицам, пострадавшим от террористических актов на территории Российской Федерации, независимо от ее размера и источника выплаты. Ну, эта поправка понятна в свете последних событий. Третья поправка, тоже важная. Не должны облагаться подоходным налогом суммы, полученные физическими лицами в виде международных иностранных или российских премий за выдающиеся достижения в науке и технике, образовании, культуре, литературе и искусстве по перечню премий, утверждаемому Правительством. Поправка тоже понятная. Спортсмены и государственные деятели получают награды, и получается так, что они с них, с этих премий, должны платить подоходный налог. Ну естественно, не все должны освобождаться, но наиболее выдающиеся по специальному перечню должны освобождаться. Ну и еще целый ряд более мелких поправок. Из них, пожалуй, одна поправка важна. В правительственном законопроекте было записано, что налоговые льготы могут быть установлены только в соответствии с настоящим законом и частью первой Налогового кодекса. Но вы знаете, что у нас, например, для судей установлены льготы по подоходному налогу, и в случае, если эта запись останется, пострадают очень многие судьи, а они и так у нас, в общем-то, не в самом лучшем положении находятся. Поэтому комитет предложил эту запись исключить. Вот короткий доклад. Предлагается проголосовать таблицы поправок.
Председательствующий. Спасибо, Александр Дмитриевич. Есть ли у фракций и депутатских групп замечания и предложения по таблицам поправок? Нет. Могу я поставить на голосование? Ставится на голосование: согласиться с комитетом и утвердить таблицу принятых комитетом поправок. Прошу голосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 14 мин. 13 сек.)
Проголосовало за     282 чел.        62,7%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   285 чел.
Не голосовало        165 чел.
Результат: принято
Таблица принята. Имеется таблица отклоненных поправок. Кто за то, чтобы согласиться с комитетом в части отклонения поправок? Прошу голосовать. Кто без карточки? Прошу показать результаты.
Результаты голосования (14 час. 14 мин. 47 сек.)
Проголосовало за     282 чел.        62,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   282 чел.
Не голосовало        168 чел.
Результат: принято
Ставлю на голосование. Кто за то... Геннадий Николаевич Батанов, пожалуйста. Что, Моторин? Моторин. Пожалуйста.
Моторин М.А., заместитель министра финансов Российской Федерации. Я прошу обратить внимание на то (для протокола), что, исключив федеральную часть из шкалы подоходного налога, комитет по бюджету принял на себя обязательство включить соответствующую поправку в федеральный бюджет, чтобы закрепить долю федерального бюджета в подоходном налоге. Сейчас такой записи нет, такая запись должна быть включена, и я прошу зафиксировать протокольным решением, что доля федерального бюджета должна быть установлена в законе о федеральном бюджете и эта доля должна составлять 15 процентов от общей суммы подоходного налога.
Председательствующий. Ваши замечания комитетом, как я вижу, принимаются. Александр Дмитриевич, пожалуйста.
Жуков А.Д. Я сказал в докладе об этом, поэтому протокольно оно в любом случае...
Председательствующий. В протоколе текст вашего выступления будет содержаться. Комитет берется сделать то, о чем говорилось. Ставлю на голосование: принять указанный законопроект во втором чтении. Прошу голосовать. Кто без карточки? Нет. Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 16 мин. 16 сек.)
Проголосовало за     288 чел.        64,0%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   291 чел.
Не голосовало        159 чел.
Результат: принято
Законопроект принят во втором чтении. Александр Дмитриевич, у вас есть предложение? Пожалуйста.
Жуков А.Д. Мы отработали в принципе с Правовым управлением, с лингвистами все, и, если можно в третьем чтении его принять, я бы просил поставить на "час голосования".
Председательствующий. Коллеги, нет возражений? Мы будем считать, что законопроект подготовлен к третьему чтению, и включаем его 5 ноября в "час голосования". Нет возражающих? Нет, согласились. Сергей Иванович Штогрин, докладывайте ваш законопроект. Пожалуйста.
Штогрин С.И. Уважаемые коллеги, вашему вниманию предлагается во втором чтении проект закона "О внесении изменений в Закон Российской Федерации "О налоге на добавленную стоимость", связанный с необходимостью законодательно закрепить в нем перечень продовольственных товаров и детских товаров, которые бы облагались по ставке 10 процентов, льготной, перечень, который был перекроен постановлением, принятым в текущем году Правительством Степашина. Логика доработки законопроекта была следующая. Первое. Не менять тот перечень, который существовал до изменения, внесенного Правительством Степашина, а закрепить его законом - и не расширять его, и не уменьшать. Второе. Включить в законопроект текстовые статьи, которые бы закрыли те дыры, которые есть сегодня в налоговом законодательстве, в частности, так называемые песочные схемы, которые позволяли уходить от налога на добавленную стоимость различным дельцам. Кроме того, дать возможность льготировать такие отрасли, как оборонная, которая выполняет заказы из-за рубежа, с тем чтобы не платить налог с тех авансовых платежей, которые получают для того, чтобы можно было выпускать технику на продажу. Кроме того, установить льготы по технологическому оборудованию, которое не производится в Российской Федерации. И еще некоторые вещи, связанные с льготами для инвалидных организаций, организаций потребкооперации, которые закупают продовольствие у населения. В целом эти поправки отработаны с Правительством. Они поддержаны Правительством Российской Федерации. Они прошли апробацию в Совете Федерации. Поэтому я предлагаю их принять. Таким образом, сформированы две таблицы поправок: таблица поправок, поддержанных комитетом, и таблица отклоненных поправок (там всего две поправки). Я предлагаю поддержать поправки, которые комитет предлагает одобрить, и отклонить две поправки. Кроме того, я хотел бы сказать, что после рассмотрения законопроекта в первом чтении мы получили заключение Президента Российской Федерации. Я хотел бы коротко на нем остановиться. Президент возражает против принятия данного законопроекта по трем причинам. Первое, действующим законом действительно дано право такой перечень утверждать постановлением Правительства. Но закон принимался до принятия первой части Налогового кодекса, и с вступлением этой части Налогового кодекса в действие такого права Правительство лишено. Поэтому мы все равно обязаны были бы внести изменения в закон. Вторая причина, по которой он возражает против данного законопроекта, связана с тем, что уменьшается доходная база федерального бюджета и региональных бюджетов из-за того, что мы понижаем ставку на эти товары. Хочу сказать, что это не так. Потому что когда просчитывался бюджет 1999 года (это было в июне прошлого года), то действовали ставки на все эти товары в размере 10 процентов и никто не помышлял об их изменении. Поэтому в расчетах заложено было именно то, что есть. Просто сегодня, поскольку принято постановление Правительства, получаются сверхдоходы, обусловленные в законе о бюджете и налоговом законодательстве, которых в принципе не должно было бы быть, и за счет основной массы населения. И третий мотив, по которому Президент не поддерживает данный законопроект. Он говорит, что данные нормы содержатся во второй части Налогового кодекса, которая принята в первом чтении. Но я хочу вам сказать, что судьба второй части Налогового кодекса будет решаться очень долго. И как мы с вами договорились, он будет приниматься по главам. На сегодняшний день глава, касающаяся налога на добавленную стоимость, еще не отработана, и когда она будет отработана - неизвестно. Поэтому, я считаю, что те замечания, которые высказаны Президентом, носят концептуальный характер, а мы уже по ним определились в принципе при первом чтении. Полученные замечания нашего Правового управления носят больше технический характер, и мы можем эти замечания реализовать при подготовке законопроекта к третьему чтению. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Сергей Иванович, у меня здесь несколько поправок, которые раздавались сегодня. По ним скажите, пожалуйста.
Штогрин С.И. Да, извините. Комитет по бюджету рассмотрел две поправки, которые не вошли в таблицы, а розданы сегодня. Это поправка Никитина, связанная с технологическим оборудованием (я о нем уже говорил), и поправка Бабурина, связанная с нашими угольщиками, которые работают на острове Шпицберген, чтобы здесь не было двойного налогообложения. Комитет предлагает также включить их в таблицу принятых поправок. Но поскольку они розданы отдельно, по ним надо провести отдельное голосование. Что касается поправок депутатов Учителя и Борщева, то я их увидел только сегодня в зале. Комитет их не рассматривал, хотя, например, поправка Учителя заслуживает внимания. Но это нужно делать, наверное, в рамках нашего Регламента, чтобы здесь не было нарушений и чтобы наш закон потом Президент не отклонил.
Председательствующий. Есть ли вопросы по таблицам поправок? Предложения по таблицам поправок? Пожалуйста, депутат Бурдуков Павел Тимофеевич.
Бурдуков П.Т., Аграрная депутатская группа. Спасибо, Борис Юрьевич. Уважаемые коллеги, я убедительно хотел бы попросить вас поддержать поправку, которую распространил Никитин и о которой сказал Сергей Иванович, так как огромное количество предприятий ждет эту поправку.
Председательствующий. Еще по таблицам поправок? Депутат Лозинская.
Лозинская Ж.М., депутатская группа "Народовластие". Уважаемый Сергей Иванович, я хочу выступить в защиту поправки коллеги Учителя. Но разве у нас нет такой регламентной нормы, что по поправке, внесенной в день заседания, путем голосования может быть определено "да" или "нет"? Почему мы отказываемся от этой нормы?
Штогрин С.И. Нет такой нормы. Поправка должна была пройти через подкомитет, комитет. Понимаете, в чем дело? Если мы сейчас ее включим, то могут возникнуть вопросы: что такое есть учебник, кто учебники выпускает, кому давать льготу, кому не давать? Я только навскидку обозначил вопросы, которые могут возникнуть. И я поэтому вас убедительно прошу. Можно было бы многое, наверно, еще включить в этот закон, но таким образом мы можем его перегрузить и вообще похоронить. Я думаю, что не надо этого делать, поскольку все, что мы проработали, поддержано Правительством, и это усиливает проходимость данного закона через Совет Федерации и подписание у Президента. Иначе мы с водой и ребенка выплеснем.
Председательствующий. Депутат Учитель. Может, он снимет сейчас. Послушаем.
Учитель В.А., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемые коллеги, я все-таки настаивал бы на том, чтобы эта поправка была проголосована. Дело в том, что любой учебник, который продается и рекомендуется для использования в школе, носит название "учебник" в отличие от других книг, которые носят название "учебное пособие" и так далее. Поэтому объем и номенклатуру тех книг, которые являются учебниками, очень просто определить. Второе. Я считаю, что учебники для первого и девятого класса - это та продукция, которая обязательно должна войти в перечень, который определяется законом. Это вещь, которая необходима для того, чтобы дать образование нашим детям, а это конституционное право. Причем на родителей возлагается конституционная обязанность обеспечить это право. И в зависимости от того, какой семейный доход у той или иной семьи, нельзя ставить это конституционное право под удар. Я просил бы сегодня поддержать эту поправку и проголосовать ее.
Председательствующий. Депутат Веселкин.
Веселкин П.М., фракция "Наш дом - Россия".Я тоже хотел бы, чтобы Штогрин высказался по отклоненной моей поправке поправке 9, в которой как бы предусматривается льгота по подоходному налогу.
Председательствующий. Вы предлагаете поправку 9 из таблицы отклоненных вынести на отдельное голосование?
Веселкин П.М. Да, голосовать отдельно.
Председательствующий. Хорошо, принято. Потом при обсуждении обоснуете. Еще по таблицам поправок есть замечания? Нет. Тогда ставлю на голосование таблицу поправок, которую комитет рекомендует к принятию. Кто за то, чтобы эту таблицу утвердить? Прошу голосовать. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Таких нет. Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 25 мин. 57 сек.)
Проголосовало за     315 чел.        70,0%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   318 чел.
Не голосовало        132 чел.
Результат: принято
Таблица рекомендованных комитетом к принятию поправок утверждена. Комитет рассмотрел поправки Бабурина и Никитина и также рекомендует их к принятию. Они розданы на отдельных листочках, их голосуем отдельно. Кто за то, чтобы поправку депутата Никитина принять? Прошу голосовать. Комитет - за. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 26 мин. 42 сек.)
Проголосовало за     312 чел.        69,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   312 чел.
Не голосовало        138 чел.
Результат: принято
Поправка принята. По доходной снимаете?.. Хорошо.Ставится на голосование: принять поправку депутата Бабурина. Комитет также за. Прошу голосовать. Отдельное голосование проводим по каждой поправке, которая сегодня роздана отдельно. Пожалуйста, поправка Бабурина голосуется. Определяйтесь. Кто без карточки? Прошу показать результаты.
Результаты голосования (14 час. 27 мин. 24 сек.)
Проголосовало за     293 чел.        65,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   293 чел.
Не голосовало        157 чел.
Результат: принято
Пожалуйста.
Штогрин С.И. Я прошу дать слово представителю Правительства Моторину для комментария.
Председательствующий. Михаил Альбертович, по поправке депутата Учителя (мы ее сейчас будем ставить на голосование) просят вас прокомментировать. Вы готовы?
Моторин М.А. В данном случае я должен сказать, что Правительство не будет комментировать эту поправку. Мы ее не видели, мы не можем просчитать последствия внесения этой поправки. В таком режиме обсуждать поправки к важнейшему закону я считаю невозможным. Прошу проголосовать против.
Председательствующий. Коллеги, комитет не рассматривал поправку. Правительство возражает, поскольку оно тоже не видело поправку. Депутат Учитель настаивает или снимает? Настаивает на том, чтобы его поправка была принята. Она у вас на руках имеется. Ставлю на голосование: принять поправку депутата Учителя. Прошу голосовать. Кто без карточки? Прошу показать результаты.
Результаты голосования (14 час. 28 мин. 39 сек.)
Проголосовало за     127 чел.        28,2%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   131 чел.
Не голосовало        319 чел.
Результат: не принято
Поправка не принимается. Итак, с принятыми поправками мы решили. Таблица отклоненных поправок. Депутат Веселкин снимает свое предложение об отдельном голосовании одной из поправок, поэтому я ставлю на голосование: согласиться с комитетом в части отклонения поправок. Прошу голосовать. Сейчас решим. Кто без карточки? Прошу показать результаты.
Результаты голосования (14 час. 29 мин. 24 сек.)
Проголосовало за     303 чел.        67,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   303 чел.
Не голосовало        147 чел.
Результат: принято
Таблица отклоненных поправок принята. Ставится на голосование... Минутку. Голосование не проводим. От Правительства, пожалуйста, Моторин Михаил Альбертович.
Моторин М.А. Я прошу депутатов обратить внимание. Мое возражение, естественно, относится к первому чтению данного законопроекта, но я должен уточнить, что данный законопроект в том виде, как он принят в первом чтении, не был учтен в бюджете 2000 года. Потери от расширения перечня продовольственных товаров, облагаемых по ставке 10 процентов, составляют для бюджета 2000 года 10 миллиардов рублей. Это я прошу учитывать при голосовании по данному законопроекту.
Председательствующий. Сергей Иванович.
Штогрин С.И. Уважаемые коллеги, наша трехсторонняя комиссия плодотворно работала. Мы с вами тоже работали, дополнили доходную часть источниками. Поэтому я думаю, что эту потерю мы уже компенсировали, и прошу проголосовать за.
Председательствующий. Итак, ставится на голосование: принять законопроект во втором чтении. Прошу голосовать. Кто без карточки? Прошу показать результаты.
Результаты голосования (14 час. 30 мин. 50 сек.)
Проголосовало за     333 чел.        74,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   333 чел.
Не голосовало        117 чел.
Результат: принято
Законопроект принят во втором чтении. Спасибо, Сергей Иванович. Коллеги, рассматриваем дальше. Поскольку... По ведению - депутат Чехоев, потом - депутат Сокол.
Чехоев А.Г. Уважаемый Борис Юрьевич, сейчас уже 14.30, а у нас большой блок постановлений. Новый законопроект мы сейчас не успеем до конца посмотреть. Есть убедительная просьба (мы сегодня в первоочередном порядке должны были принять постановление по Союзу Беларуси и России) сейчас перейти к постановлениям.
Председательствующий. В соответствии с утвержденным палатой распорядком нашей сегодняшней работы к постановлениям мы приступаем в 14 часов 50 минут. Мы это сделаем. Депутат Волков обязуется доложить законопроект в течение двух минут. Депутат Сокол - по ведению.
Сокол С.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Но вы сказали, что к постановлениям мы перейдем в 14.50. Поэтому я снимаю свой вопрос по ведению, если мы в 14.50 подойдем к постановлениям.
Председательствующий. Да, мы приступим. Сейчас Волков быстро доложит (он обещает), и перейдем к постановлениям. Пожалуйста, Геннадий Николаевич Батанов.
Батанов Г.Н. Уважаемый Борис Юрьевич, уважаемые депутаты ГосударственнойДумы! Я хотел бы зафиксировать, что по согласованию с комитетом пункт 16 на 16 ноября. Прошу как-то записать в протокол.
Председательствующий. Хорошо, принимаем к сведению. И Михаил Васильевич Емельянов это подтверждает как докладчик. Пункт 16 сегодняшней повестки дня снимается и переносится в повестку дня - у меня есть предложение - 17 ноября, 16-го у нас очень переполнено. На 17 ноября. Договорились. Геннадий Константинович, ваш доклад.
Волков Г.К. Уважаемые коллеги, в первом чтении законопроект "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "О федеральной фельдъегерской связи" мы приняли большинством голосов. Двумя комитетами - Комитетом по безопасности и Комитетом по информационной политике и связи - этот закон проработан. Есть две таблицы поправок, которые носят технический характер. Поэтому прошу проголосовать за таблицы принятых и отклоненных поправок и закон во втором чтении.
Председательствующий. Есть ли вопросы у фракций и депутатских групп по таблицам поправок, предложенным комитетом? Замечаний и предложений нет. Ставится на голосование: утвердить таблицу поправок, которые комитет рекомендует принять. Прошу голосовать. Пункт 17 повестки дня, таблица принятых поправок голосуется. Прошу повнимательнее. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Таких нет. Прошу показать результаты.
Результаты голосования (14 час. 33 мин. 55 сек.)
Проголосовало за     266 чел.        59,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   266 чел.
Не голосовало        184 чел.
Результат: принято
Принимается. Ставится на голосование: согласиться с комитетом в части отклонения поправок. Прошу голосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 34 мин. 31 сек.)
Проголосовало за     258 чел.        57,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   258 чел.
Не голосовало        192 чел.
Результат: принято
Утверждается таблица. Ставится на голосование законопроект во втором чтении. Кто за то, чтобы его принять? Прошу голосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 35 мин. 03 сек.)
Проголосовало за     291 чел.        64,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   291 чел.
Не голосовало        159 чел.
Результат: принято
Законопроект принят во втором чтении.
Волков Г.К. Уважаемые коллеги, правка вся выполнена, прошу считать законопроект обсужденным и включить в "час голосования" в третьем чтении 5-го числа.
Председательствующий. Есть возражения против такого предложения? Решение считается состоявшимся. Переходим к проектам постановлений, поскольку очень большая тревога у депутатов по поводу того, что мы не успеем их рассмотреть. Пункт 33 повестки дня: проект постановления... Виктор Иванович Илюхин, в докладе есть необходимость? Есть вопросы? Мы его рассмотрели и приняли за основу, хорошо отработали, и сейчас оно подготовлено для голосования в целом. Кто за то, чтобы указанное постановление принять в целом? Прошу голосовать. Пункт 33 повестки дня - о Выборгском целлюлозно-бумажном комбинате. Идет голосование. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 36 мин. 16 сек.)
Проголосовало за     247 чел.        54,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   247 чел.
Не голосовало        203 чел.
Результат: принято
Постановление принято. Пункт 34 также обсуждался. Есть необходимость в докладе? Нет. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы пункт 34 - постановление Государственной Думы - принять? Прошу голосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 36 мин. 56 сек.)
Проголосовало за     268 чел.        59,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   269 чел.
Не голосовало        181 чел.
Результат: принято
Принимается постановление. По пункту 35 есть необходимость в докладе? Можно ставить на голосование? Ставлю на голосование: принять проект постановления, пункт 35 повестки дня. Прошу голосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 37 мин. 34 сек.)
Проголосовало за     255 чел.        56,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   255 чел.
Не голосовало        195 чел.
Результат: принято
Постановление принимается. Пункт 36 повестки дня. Докладчик здесь. Есть необходимость в докладе? Вопросов никаких нет? Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы проект постановления... Извините. Представитель Правительства Батанов, пожалуйста.
Батанов Г.Н. Уважаемый Борис Юрьевич, уважаемые депутаты Государственной Думы, уважаемый Адриан Георгиевич! У Правительства Российской Федерации по данному постановлению есть существенные замечания, более того, отдельные его положения просто противоречат Конституции Российской Федерации, соответствующим федеральным законам. Например, в пункте 2 проекта предлагается включить ФКЦБ в состав Правительства Российской Федерации. В состав Правительства Российской Федерации в соответствии с Конституцией Российской Федерации входят федеральные министры. Есть и другие замечания. Мне кажется, с юридической точки зрения, с правовой точки зрения оно недостаточно четко проработано. Хотелось бы, чтобы документы из нашей Государственной Думы выходили четко проработанными. Спасибо.
Председательствующий. Пузановскому включите микрофон. Пожалуйста, Адриан Георгиевич.
Пузановский А.Г., Аграрная депутатская группа. Уважаемый Борис Юрьевич, уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Ситуация на фондовом рынке сегодня такова, что полезно указать Правительству на необходимость принятия не только срочных мер, с тем чтобы навести порядок даже во взаимоотношениях между исполнительным органом и операторами рынка, но и мер на долгосрочную перспективу. Нужно что-то решать в отношении фондового рынка. Вот почему мы воспользовались уже наработанным алгоритмом решения подобного рода вопросов и подготовили постановление после ряда совещаний со всеми участниками этих правоотношений. Я хочу напомнить Геннадию Николаевичу, что 4 октября 1999 года распоряжением ј 1572р за подписью Владимира Владимировича Путина принято решение "образовать временную рабочую комиссию, - это я цитирую, - по подготовке предложений о развитии российской ювелирной промышленности и утвердить ее состав". Это в качестве модели. Вот почему мы также в отношении фондового рынка решили через постановление обратиться в Правительство, просить Правительство создать подобного рода временную рабочую комиссию для разработки концепции развития фондового рынка на среднесрочную перспективу. Мы сочли возможным после ряда консультаций с руководителями различного рода ассоциаций фондового рынка, биржевых институтов подготовить список, с тем чтобы этот вопрос не решался только в рамках ФКЦБ. Вот почему мы просим палату согласиться с этим предложением, но мы не в категорической, императивной форме говорим Правительству: эти и только эти! Мы же не даем такого рода указания. Мы полагаем, что Правительство будет пользоваться только как рекомендацией этим списком и составит его по своему усмотрению, но сообразуясь с предложением палаты. Поэтому я прошу палату, если есть замечания, проголосовать за основу сначала, а потом, 5 ноября, в целом.
Председательствующий. Еще по этому постановлению есть желающие высказаться? Адриан Георгиевич, за основу вы предлагаете? Ставлю на голосование: принять указанный проект постановления за основу. Прошу голосовать. Пункт 36 повестки дня. Идет голосование за основу. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 42 мин. 01 сек.)
Проголосовало за     216 чел.        48,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   216 чел.
Не голосовало        234 чел.
Результат: не принято
Не принято даже за основу. Депутат Пашуто предлагает вернуться к голосованию. Кто за то, чтобы вернуться к голосованию? Прошу определиться. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 42 мин. 38 сек.)
Проголосовало за     232 чел.        100,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   232 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Вернулись к голосованию. Ставлю на повторное голосование: принять указанный проект постановления за основу. Прошу голосовать. Идет голосование, прошу быть внимательными. Адриан Георгиевич, может оказаться, что ваших голосов, лично ваших, не хватит для принятия решения. Не отвлекайтесь на разговоры. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 43 мин. 12 сек.)
Проголосовало за     238 чел.        52,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   238 чел.
Не голосовало        212 чел.
Результат: принято
Постановление за основу принимается. Адриан Георгиевич, в целом вы ставите на голосование? За основу мы проголосовали. На этом останавливаемся? Хорошо. Решение принято по предложению автора. Постановление будет дорабатываться и вноситься еще раз для рассмотрения в целом. Пункт 37 повестки дня. Есть необходимость в докладе? Пожалуйста, Павел Тимофеевич Бурдуков.
Бурдуков П.Т. Ну, раз уже включили... Уважаемые коллеги, просьба поддержать наш парламентский запрос в связи с тем, что из-за хронического недофинансирования особо важных и режимных объектов создалась угроза катастроф. Поэтому просьба поддержать.
Председательствующий. Проект постановления у всех имеется. Депутаты понимают, о чем идет речь. Ставлю на голосование: принять проект постановления о парламентском запросе. Прошу голосовать. Пункт 37 повестки дня. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 44 мин. 34 сек.)
Проголосовало за     264 чел.        58,7%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   265 чел.
Не голосовало        185 чел.
Результат: принято
Принимается постановление. Пункт 38. Алексей Валентинович Митрофанов, вам слово для доклада.
Митрофанов А.В., председатель Комитета Государственной Думы по вопросам геополитики, фракция Либерально-демократической партии России. Речь идет о проекте заявления Государственной Думы о задержании на территории Украины граждан Российской Федерации Владимира Иванченко и Андрея Самойлова. Как известно, 2 октября 1999 года в городе Кривом Роге Днепропетровской области во время встречи кандидата на должность Президента Украины Витренко с избирателями было брошено взрывное устройство, в результате чего были ранены люди. По подозрению в осуществлении этого акта были задержаны на месте происшествия граждане России Иванченко и Самойлов. Суть нашего заявления (оно достаточно короткое, я прямо его пересказываю) заключается в следующем. Только в следующем, я вот это хочу подчеркнуть. В связи с этим событием некоторые средства массовой информации Украины, не дожидаясь завершения следствия по данному делу, развернули сомнительную кампанию по обвинению России во вмешательстве в предвыборную борьбу на Украине, а граждан Российской Федерации - в совершении преступления. И активно ищется так называемый российский след в этом деле. В этой связи предлагается нам возразить против развернутой некоторыми средствами массовой информации антироссийской кампании, бросающей тень на Россию, на отношения между нашими государствами. И мы настаиваем на тщательном расследовании этого дела. Ни в коем случае не вмешиваясь в дела следствия, мы просто ставим вопрос о том, что не надо использовать факт задержания и тот факт, что там российские граждане, для нагнетания страстей и осложнения отношений между странами. Надо просто расследовать то конкретное уголовное дело и так и поступить. Тем не менее говорится о том, что, во-первых, это русские граждане, что оружие прибыло из Дагестана и так далее, и так далее. Вот суть этого постановления, очень краткая.
Председательствующий. Доклад закончен. Есть ли какие-либо предложения по этому постановлению? Ставлю на голосование: принять по предложению депутата Митрофанова указанное постановление. Прошу голосовать. Идет голосование по пункту 38 повестки дня. Пожалуйста, будьте повнимательнее. Кто без карточки? Прошу показать результаты.
Результаты голосования (14 час. 47 мин. 24 сек.)
Проголосовало за     105 чел.        23,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   105 чел.
Не голосовало        345 чел.
Результат: не принято
Проект не набрал нужного числа голосов и отклоняется палатой. Пункт 39 повестки дня. Докладчик - Иван Степанович Аничкин. Есть необходимость в докладе? Нет. Голосовать. Ставлю на голосование: принять проект постановления об обращении Думы к Верховному Суду, пункт 39 повестки дня. Прошу голосовать. Кто без карточки? Прошу показать результаты.
Результаты голосования (14 час. 48 мин. 12 сек.)
Проголосовало за     278 чел.        61,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   279 чел.
Не голосовало        171 чел.
Результат: принято
Принимается постановление. Мы дополнительно внесли в повестку дня проект постановления о парламентских слушаниях. Докладчиком кто будет выступать? Чехоеву включите микрофон.
Чехоев А.Г. Уважаемые коллеги, парламентские слушания прошли. Это рекомендации, которые мы даем для Парламентского Собрания Союза Беларуси и России. Единственное пожелание (это исторический момент) проголосовать поименно.
Председательствующий. Есть ли какие-либо замечания, предложения по этому проекту постановления? Нет. Вопрос ставится на поименное голосование. Кто за то, чтобы это постановление принять? Прошу голосовать. Кто без карточки? Прошу показать результаты.
Результаты голосования (14 час. 49 мин. 23 сек.)
Проголосовало за     294 чел.        65,3%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   295 чел.
Не голосовало        155 чел.
Результат: принято
Принимается постановление. Коллеги, у нас есть еще десять минут. Николай Иванович Сапожников здесь у нас? Может быть, мы сумели бы рассмотреть законопроект второго чтения. Его нет. Тогда протокольное поручение, которое дает депутат Лопатин: поручить Комиссии Государственной Думы по этике рассмотреть вопрос публичного злонамеренного распространения Мизулиной ложной информации о депутатской деятельности Лопатина. Здесь же приложено обращение Мизулиной, которая отзывается об этом поручении Лопатина. Пожалуйста, Владимиру Николаевичу Лопатину включите микрофон.
Лопатин В.Н. Спасибо, Борис Юрьевич. Уважаемые коллеги, вы помните, что 22 сентября обсуждались поправки в Конституцию Российской Федерации. Выступая от имени парламентской группы "Российские регионы", я, несмотря на возражения со стороны Администрации Президента и Правительства, просил поддержать данный законопроект по поправкам к статье 103 Конституции России о парламентском контроле. В своем выступлении, обращаясь повторно к Мизулиной Елене Борисовне, я просил ее быть внимательнее и следить за выступлениями депутатов. Обратил внимание на то, что наша фракция в большинстве своем голосовала за этот законопроект. После этого Елена Борисовна приехала ко мне в округ, в Вологодский избирательный округ, и 9 октября выступила по телевидению, где абсолютно все поставила с ног на голову. Было сказано о том, что я выступаю против парламентского контроля, к ее удивлению, что это единственное средство борьбы с коррупцией и так далее. Таким образом, она ввела, я считаю, злонамеренно, поскольку было дважды разъяснено ей (об этом говорится в стенограмме заседания Государственной Думы от 22 сентября, страницы 27-29), в заблуждение моих избирателей. Сознательно! Более того, это выступление растиражировано в средствах массовой информации Вологодской области и играет свою негативную роль. Это было 9 октября. Прошло полмесяца. В течение полумесяца я просил ее: направьте, пожалуйста, в область свои разъяснения, что вы либо неправильно поняли, либо вы ввели в заблуждение, либо сделайте заявление для средств массовой информации здесь, либо выступите в Государственной Думе. Любой вариант меня устроит. Но этого сделано не было. Вот почему я был вынужден обратиться в парламентскую комиссию с тем, чтобы видный член, как ее представили в средствах массовой информации Вологодской области, видный член фракции "ЯБЛОКО", не могла даже в преддверии выборов врать. Я понимаю, что у нас сегодня очень важно кому-то попасть в депутатские кресла. Но зачем врать при этом, тем более что фракция "ЯБЛОКО" подписала обращение - за честные и чистые выборы?!
Председательствующий. Спасибо.
Лопатин В.Н. Я просил бы в связи с этим поддержать мое поручение Комиссии по этике.
Председательствующий. Депутат Коломейцев. Потом - депутат Мисник.
Коломейцев Н.В. Уважаемые коллеги, возможно, Владимир Николаевич прав, но согласно постановлению, которое мы утвердили - положение о Комиссии по этике, не требуется в данном случае протокольное поручение. Просто необходимо написать заявление и отдать его в Комиссию по этике, которая обязана заявление депутата рассмотреть и дать ответ. Протокольное же поручение предполагает получение дополнительной информации по какому-то из вопросов.
Председательствующий. Депутат Мисник. Пожалуйста, Борис Григорьевич.
Мисник Б.Г. Уважаемый Борис Юрьевич, уважаемые депутаты...
Председательствующий. Поближе к микрофону говорите.
Мисник Б.Г. Уважаемые депутаты, Владимир Николаевич прекрасно видит, что Елены Борисовны нет в зале. Некорректно ни как депутату, ни как мужчине говорить о том, кто прав или не прав, обвинять во лжи и так далее в отсутствие человека. Ну просто это не принято в приличном обществе. Вы все знаете, что Елена Борисовна Мизулина действительно является и компетентным, и ответственным, и честным депутатом. И наверняка она в состоянии дать, что называется, адекватный ответ Владимиру Николаевичу в том виде, в каком сочтет необходимым. Но сегодня в ее отсутствие что-либо обсуждать и принимать, это просто не хорошо. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Коллеги, "за" и "против" прозвучали. При наличии возражений ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поручение, которое я зачитал, принять? Прошу голосовать. Идет голосование по поручению, которое подготовил депутат Лопатин. По Регламенту в случае, если были возражения (а их было два), вопрос ставится на голосование, что я и делаю. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 54 мин. 46 сек.)
Проголосовало за     84 чел. 57,1%
Проголосовало против 62 чел. 42,2%
Воздержалось 1 чел.  0,7%
Голосовало   147 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Поручение считается состоявшимся. Так, коллеги, у нас есть еще пять минут рабочего времени. По пункту 15 унас нет докладчика. Пункт 16 был перенесен нами на 11-е место. 17-й принят. 18-й - нет докладчика. 19-й - принят. 20-й - снят письмомдокладчика. Пункт 21 - нет докладчика. 22-й - нет докладчика. 23-й депутат Пашуто здесь и готов его доложить. Начнем работать с этим законопроектом? Пожалуйста, очень быстро докладывайте, пять минут времени на все.
Пашуто В.Р., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, Борис Юрьевич! Закон очень прост. Мы с вами его принимали в первом чтении. Там всего лишь только в закон "О прожиточном минимуме в Российской Федерации" в основные социально-демографические группы добавляются инвалиды первой группы и пенсионеры, нуждающиеся в постоянном постороннем уходе (помощи, надзоре) по заключению лечебного учреждения. Понятно, о чем речь идет? Президент направил нам сюда свое предложение и обосновывает тем, что там якобы включены именно в категорию пенсионеров инвалиды. Ну, извините, пожалуйста, это две совершенно разные вещи. Пенсионеры бывают разные: сорокалетний пенсионер - военнослужащий и, допустим, пенсионер - инвалид первой группы. То же самое касается возражения Правительства. Они предлагают вообще статью 1 отклонить, то есть выхолостить, убрать сущность закона. Я прошу вас поддержать решение комитета, утвердить таблицу 1 и таблицу 2 и принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Есть ли вопросы и предложения по таблицам поправок?
Пашуто В.Р. Решение комитета единогласное.
Председательствующий. Нет замечаний по таблицам поправок. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы таблицу принятых комитетом поправок утвердить? Прошу голосовать. Таблицу принятых комитетом поправок утвердить. Голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 57 мин. 15 сек.)
Проголосовало за     259 чел.        57,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   259 чел.
Не голосовало        191 чел.
Результат: принято
Таблица принята. Кто за то, чтобы согласиться с комитетом в части отклонения поправок? Прошу голосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 57 мин. 46 сек.)
Проголосовало за     264 чел.        58,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   264 чел.
Не голосовало        186 чел.
Результат: принято
Таблица утверждена. Ставится на голосование: принять законопроект во втором чтении. Прошу голосовать. Идет голосование во втором чтении пункта 23 повестки дня. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 58 мин. 16 сек.)
Проголосовало за     272 чел.        60,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   273 чел.
Не голосовало        177 чел.
Результат: принято
Принимается.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Что? Да, на "час голосования" 17 ноября. Иосиф Давыдович Кобзон подошел, докладчик по пункту 22. Будем слушать его доклад? Вы не успеет доложить? Нет. Коллеги, тогда, прежде чем объявить перерыв, я информирую вас о поступлении ответов на наши парламентские запросы. Депутаты Зеленов, Лоторев, Морозов и Памфилова направляли исполняющему обязанности Генерального прокурора Устинову парламентский запрос. Нами получен ответ 28 октября. Он у нас имеется, и ставлю вас об этом в известность. Всем спасибо за работу. Объявляется перерыв до 16 часов. В 16 часов открывается "правительственный час".
(После перерыва) Председательствует Председатель Государственной Думы Г.Н.Селезнев
Председательствующий. Уважаемые депутаты, прошу вас пройти в зал заседаний. Как только вызвать кого-то немедленно, сию секунду - все с горящими глазами. Как только люди приходят - зал не собрать. Уважаемые депутаты, прошу пройти в зал заседаний. Включите режим регистрации. Кто без карточки, прошу зарегистрироваться в секретариате. Покажите результаты.
Результаты регистрации (16 час. 03 мин. 13 сек.)
Присутствует 344 чел.        76,4%
Отсутствует  106 чел.        23,6%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
Я прошу всех присаживаться. Пожалуйста, депутат Панина - по ведению.
Панина Е.В., депутатская группа "Народовластие". Уважаемые коллеги, я хотела бы обратиться к вам в связи с тем, что 25 октября точно в соответствии с нормами Регламента зарегистрирована новая депутатская группа "Народный депутат", с тем чтобы нам было предоставлено право как депутатской группе выступать при обсуждении вопросов от имени депутатской группы, во-первых. Во-вторых, мы хотели бы, чтобы были внесены изменения в компьютерные данные Государственной Думы, чтобы наша депутатская группа была выделена отдельно. И наконец, последнее, мы не требуем никаких должностей, но мы хотели бы, чтобы были созданы условия для работы депутатской группы в зале, то есть чтобы группа была размещена компактно.
Председательствующий. Елена Владимировна, вы злоупотребили... Вы сказали, что вы - по ведению. Это было не по ведению. Оставили бы свою информацию для "часа заявлений". Вчера Совет Думы дал ответ на ваш вопрос. По нашему Регламенту депутат не имеет права состоять в двух депутатских объединениях. Поэтому было решение Совета Думы: Дмитрию Федоровичу Красникову довести все процедуры до конца, и дальше все будет как положено. Но это - не по ведению. (Шум в зале.) Нет, хватит "по ведению". Сейчас начнем обсуждать вопрос. Мы пригласили вице-премьера Валентину Ивановну Матвиенко. Вопросов для Валентины Ивановны у нас сегодня несколько. Поэтому, наверное, Валентина Ивановна сделает сначала общее сообщение по тем вопросам, о чем просили депутаты, а потом ответит на вопросы. Пожалуйста.
Матвиенко В.И., заместитель Председателя Правительства Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Мы встречаемся с вами по вопросу погашения задолженности по заработной плате работникам бюджетной сферы, который волнует нас всех серьезно уже не первый раз, и я думаю, что это правильно. Такие встречи и такие совместные обсуждения позволяют глубже разобраться в существующих проблемах, наметить общее решение. И это гораздо эффективнее, нежели различные письменные обращения в Правительство. Хочу напомнить вам, что Правительство совместно с органами исполнительной власти на местах начиная с сентября прошлого года принимает все возможные усилия для обеспечения своевременной выплаты заработной платы бюджетникам и погашения накопившейся задолженности. Остановлюсь лишь на некоторых цифрах. К началу 1999 года мы полностью погасили образовавшуюся на 1 октября 1998 года задолженность федерального бюджета по заработной плате и денежному довольствию в сумме 13,3 миллиарда рублей. И в течение текущего года расходы федерального бюджета на заработную плату и денежное довольствие финансируются своевременно и в полном объеме, и у Правительства нет долгов перед учреждениями федерального ведения. Что происходит в регионах, то есть какова динамика задолженности по заработной плате бюджетникам, которые финансируются из региональных и местных бюджетов? В результате принятых Правительством и руководителями субъектов Федерации мер, в том числе перечисления регионам финансовой помощи из федерального бюджета (мы с начала этого года перечислили более 37 миллиардов рублей), в результате жесткого контроля через органы казначейства за прохождением денежных средств, установки Правительства территориям направлять не менее 40 процентов всех своих доходов на выплату зарплаты с декабря 1998 года по октябрь текущего года удалось практически повсеместно выплачивать текущие зарплаты и постепенно снизить задолженность с 15,4 миллиарда до 7,5. То есть за эти полгода мы в два раза сократили задолженность по бюджетникам, и в среднем по России она сегодня составляет чуть больше месяца. При этом до мая задолженность в регионах удавалось постоянно снижать в среднем на 1,7-1,8 миллиарда рублей в месяц. Тенденции складывались достаточно благоприятно, и мы рассчитывали полностью погасить задолженность до конца года. Однако в мае-июне темпы снижения задолженности пошли на убыль. Для этого есть причины, более того, с июля впервые с начала года произошло даже некоторое увеличение размера задолженности на 400 миллионов рублей. Для этого есть причины. Во-первых, увеличение потребности регионов в средствах на оплату труда в связи с апрельской индексацией заработной платы, финансирование летней отпускной кампании работников образования, сельхозработы, другие расходы регионов, а также то, что в июле-августе Минфин в соответствии с законом "О федеральном бюджете на 1999 год" стал вычитать из бюджетов субъектов Федерации выданные им ранее ссуды, что привело к некоторому уменьшению трансфертов. Поэтому ситуация с погашением задолженности по заработной плате в регионах в конце августа была обсуждена на совещании у Председателя Правительства Российской Федерации Путина, на котором был принят ряд дополнительных решений. В первую очередь была поставлена задача повысить ответственность руководителей регионов, так как они в первую очередь несут ответственность за выплату зарплаты бюджетникам. В то же время мы понимаем, что не все регионы могут самостоятельно справиться с задачей погашения долгов по зарплате и им требуется дополнительная финансовая помощь из центра. И такая индивидуальная работа Министерством финансов ведется со всеми руководителями субъектов Федерации. Если поставить задачу до конца года полностью погасить задолженность в территориях, то, по нашим подсчетам, потребуется не менее 4 миллиардов дополнительных средств в виде помощи территориям. Прямой источник здесь может быть один - это дополнительные доходы федерального бюджета. Но, как вы прекрасно понимаете, Правительство вынуждено сегодня значительную часть средств из дополнительных доходов отвлекать в связи с событиями в Чеченской Республике. Тем не менее что сделано уже на данном этапе? Первое. В сентябре Председателем Правительства было принято решение увеличить лимит трансфертов на 300 миллионов рублей. В октябре текущего года в рамках трансфертов в регионы перечислено уже более 4,6 миллиарда рублей, то есть в октябре мы увеличили трансферт почти на 2 миллиарда по сравнению с сентябрем. Второе. В соответствии с распоряжением Правительства от 9 сентября Министерству финансов было разрешено произвести погашение задолженности по финансированию расходов на содержание объектов социальной сферы за счет средств, подлежащих перечислению в федеральный бюджет из бюджетов субъектов Российской Федерации по бюджетным ссудам, полученным на выплату заработной платы. Этот механизм позволит регионам погасить путем зачета задолженность по ссудам перед федеральным бюджетом на сумму 5,1 миллиарда рублей. Таким образом, именно на эту сумму не будут погашаться ссуды из плановых трансфертов. То есть это как бы дополнительные доходы. Кроме того, в проекте федерального бюджета на 2000 год также предусмотрена пролонгация ранее выданных регионам бюджетных ссуд на сумму 5 миллиардов рублей. Третье. 25 октября Президентом Российской Федерации подписан федеральный закон о внесении изменений и дополнений в бюджет 1999 года, по которому предусматривается выделение дополнительной финансовой помощи высокодотационным регионам в размере 1,6 миллиарда рублей. То есть это те дополнительные меры, которое приняло Правительство. Но главная задача - добиться такого положения, чтобы во всех субъектах Федерации выплата зарплаты бюджетникам была приоритетом номер один. К сожалению, во многих регионах это далеко не так. Так, 68 субъектов Российской Федерации в сентябре не выполнили установку Правительства направлять 40 процентов собственных средств на выплату заработной платы бюджетникам. Такая ситуация в Волгоградской, Курганской, Кемеровской, Читинской, Камчатской областях и ряде других регионов. В среднем по России на 1 октября текущего года регионами было направлено на выплату заработной платы не 40 процентов, как этого требует Правительство, а лишь 33 процента собственных доходов и трансфертов. Вот тот реальный резерв, который регионы должны были использовать для решения этой задачи. В итоге на 1 октября задолженность отсутствовала только в восьми регионах. Наибольшая задолженность сегодня по заработной плате бюджетникам имеется в Республике Алтай, Корякском автономном округе, Республике Тыва, Эвенкийском автономном округе, на Чукотке, в Омской области, Читинской области, Коми-Пермяцком автономном округе, Амурской области и Усть-Ордынском Бурятском автономном округе, Сахалинской области. Несмотря на имеющиеся сложности, а также в условиях, когда ряд регионов пытается переложить свою ответственность на центр и не выполняет требований Правительства, мы будем предпринимать все необходимые меры для дальнейшего обеспечения ежемесячной выплаты зарплаты бюджетникам в территориях и снижения задолженности. Это, мы прекрасно понимаем, будет способствовать социальной стабильности в регионах. Мы, как вы знаете, решили задачу погашения долгов перед пенсионерами. Уверена, что мы решим и эту задачу. По нашему прогнозу, в октябре задолженность должна снизиться примерно на 1,6 миллиарда рублей, в ноябре - на 0,3 миллиарда, в декабре - на 0,5 миллиарда рублей. В результате, по оценке Министерства финансов, на 1 января она составит около 5 миллиардов рублей, если мы не изыщем источников для оказания дополнительной помощи субъектам Федерации и не добьемся выполнения всеми регионами требований Правительства о расходовании средств на зарплату. Но хочу еще раз подчеркнуть, что главная роль, главная инициатива должны принадлежать органам власти на местах, главная ответственность лежит на них. И здесь мы рассчитываем и на вашу помощь, чтобы вы, как депутаты, со своей стороны, бывая в территориях, повышали спрос с руководителей регионов за решение этой проблемы. В заключение по этому вопросу хотела бы сказать следующее. В проекте федерального бюджета на 2000 год предусмотрено значительное увеличение объема финансовой помощи регионам. Если в 1999 году предусмотрено 43,4 миллиарда, то на 2000 год - 66,4 миллиарда рублей, то есть на 23 миллиарда больше. В том числе в рамках трансфертов предусмотрено выделить территориям почти на 20 миллиардов рублей больше, чем в 1999 году. Это, безусловно, будет способствовать более успешному решению обсуждаемой нами сегодня проблемы. Второй вопрос, который был мне поставлен, - это ход реализации в 1999 году президентских программ "Дети России", "Молодежь России", завершение строительства жилых объектов МЖК и детские пособия. По этому вопросу я бы хотела вам доложить следующее. Финансирование федеральных целевых программ, входящих в президентскую программу "Дети России", осуществляется в соответствии с федеральным законом о бюджете на текущий год. В этом году, как и в прошлом, из федерального бюджета финансируются 11 программ. Хотелось бы отметить, что, несмотря на сохраняющееся сложное экономическое положение, президентская программа "Дети России" за январь-сентябрь текущего года профинансирована в значительно больших объемах, чем за соответствующий период прошлого года. За девять месяцев 1999 года объем финансирования по программе составил 411 миллионов рублей. То есть программа профинансирована на 58,2 процента от объемов, утвержденных федеральным законом о федеральном бюджете, в том числе по текущим расходам - на 67,2 процента, по НИОКРам - на 61,6 процента, по капитальным вложениям - на 42 процента. Кстати, за соответствующий период прошлого года объем финансирования мероприятий программы, притом что она была гораздо меньше по объемам, составил лишь 22,5 процента. За истекший период сего года были реализованы мероприятия, направленные на улучшение здоровья детей, снижение материнской, детской заболеваемости и смертности, детской инвалидности, сиротства, улучшение положения детей, проживающих в районах Крайнего Севера, а также на территориях, пострадавших в результате аварии на Чернобыльской АЭС. Я могла бы, если есть необходимость, рассказать вам по каждой программе, что конкретно сделано. По программе "Дети Севера" мы за девять месяцев оздоровили свыше 7 тысяч детей, проживающих в отдаленных районах. По программе "Дети-сироты" выполнен очень большой объем работы. По программе "Дети-инвалиды" за отчетный период практически повсеместно внедрен скрининг на выявление врожденных заболеваний. 1000 глухих, слабослышащих, слепых и слабовидящих детей обеспечены индивидуальными техническими средствами. Детские реабилитационные центры и детские дома-интернаты оснащены современным технологическим, реабилитационным и коррекционным оборудованием, средствами для трудовой, творческой реабилитации детей. По программе "Дети Чернобыля" также приобретены медикаменты для 14 регионов. Для качественного проведения ранней диагностики и лечения заболеваний у детей и беременных женщин оснащены современным оборудованием лечебно-профилактические учреждения в четырех регионах. И так далее. Дети семей беженцев и вынужденных переселенцев. В 77 регионах материальную помощь получили свыше 30 тысяч детей на сумму около 7 миллионов рублей, бесплатным питанием обеспечены около 11 тысяч учащихся из особо нуждающихся семей. По федеральной целевой программе "Безопасное материнство" средства в объеме 20 миллионов рублей направлены на оснащение современной лечебно-диагностической аппаратурой базовых родовспомогательных учреждений 61 региона. Значительно увеличены средства на развитие всероссийских детских центров "Орленок" и "Океан", и за отчетный период центрами было принято на отдых свыше 20 тысяч детей, в том числе 7 тысяч детей из социально незащищенных семей. По программе "Развитие социального обслуживания семьи и детей" была укреплена материально-техническая база учреждений социального обслуживания семьи и детей, на что было выделено 7,3 миллиона рублей. По программе "Профилактика безнадзорности и правонарушений несовершеннолетних" 238 учреждений обеспечены оборудованием и автотранспортом на общую сумму 24 миллиона рублей. Мы понимаем, что в то же время в рамках программы "Дети России" сделано еще далеко не все, но надо понимать, что все приведенные цифры характеризуют помощь как конкретному ребенку, так и достаточно большому их количеству. Мы будем делать все возможное, чтобы до конца года профинансировать программу "Дети России" в полном объеме, так, как мы и финансируем все социальные отрасли в текущем году. Президентская программа "Молодежь России" профинансирована за девять месяцев текущего года на 60,5 процента к тому, что заложено в законе "О федеральном бюджете на 1999 год". Многое из этой программы было сделано по решению социальных, материальных, жилищных проблем молодежи. В 50 регионах создано около 100 молодежных бирж труда, центров занятости, почти в два раза увеличилось число молодых людей, участвующих в общественных работах, и так далее. Для завершения строительства жилых объектов МЖК, начавшегося до 1 января 1992 года, в федеральном бюджете на 1999 год предусмотрены государственные инвестиции в объеме 44 миллионов рублей, финансирование которых было предусмотрено за счет поступления дополнительных доходов в ходе исполнения доходной части федерального бюджета. К большому сожалению, за январь-август финансирование этой программы не велось: вы знаете ситуацию с дополнительными доходами, и они еще не распределены. Поэтому Правительство еще раз при распределении дополнительных доходов отдельно вернется к возможности финансирования МЖК. Теперь что касается положения дел с выплатой ежемесячного пособия на ребенка. Оно продолжает оставаться напряженным. На 1 октября 1999 года сумма задолженности по детским пособиям составляет 30,6 миллиарда рублей, или в среднем по России 13,5 месяца. При этом следует отметить, что за последние три месяца наметилась тенденция снижения суммы задолженности в целом по России. Если за первое полугодие сумма задолженности возросла на 4,6 миллиарда, то за июль-сентябрь всего лишь на 0,6 миллиарда. Величины задолженности по выплате ежемесячного пособия на ребенка существенно различаются по субъектам Российской Федерации. Здесь опять-таки многое зависит от руководителей субъектов Федерации при определении приоритетов. И там, где детские пособия действительно являются приоритетом, где серьезно относятся к решению этой проблемы, ситуация при прочих равных условиях совершенно иная. В полном объеме и своевременно выплачиваются детские пособия в Москве, Санкт-Петербурге, Самарской области. В основном ликвидированы долги по выплате пособий (менее одного месяца) в Белгородской, Пермской областях, Республике Саха (Якутия), Таймырском автономном округе. Незначительная сумма задолженности по выплате пособий имеется в Орловской области и Ханты-Мансийском автономном округе. Вместе с тем сумма задолженности по пособиям превышает полуторагодичный объем средств, необходимых на их выплату, в Астраханской, Магаданской, Ярославской, Омской, Рязанской, Курганской областях, Приморском крае, Агинском Бурятском автономном округе, Республике Тыва и так далее. Критическое положение с выплатой пособий на детей сложилось в Республике Северная Осетия. (Микрофон отключен.)
Председательствует заместитель Председателя Государственной Думы М.З.Юрьев
Председательствующий. Добавьте, пожалуйста, время.
Матвиенко В.И. В соответствии с законодательством финансирование ежемесячного пособия на ребенка, как вы знаете, осуществляется за счет средств субъектов Российской Федерации. Дотационным регионам оказывается финансовая помощь из федерального бюджета в виде трансфертов. Я уже говорила, что в этом году из фонда поддержки выделено 31,5 миллиарда рублей. Это составляет 93,3 процента от суммы трансфертов годовых назначений, то есть практически мы уже почти полностью отдали то, что должны были отдать. Для прекращения роста задолженности и по требованию Государственной Думы (ибо Государственная Дума неоднократно обращалась к Правительству с этим вопросом, и проводились совещания, принимались меры) мы прежде всего перевели выплату детских пособий в органы социальной защиты (практически завершили эту работу), что позволило сэкономить 15-20 процентов финансовых ресурсов. Перевели после принятия закона (он очень помог нам сократить темпы задолженности по детским пособиям) на адресную выплату в первую очередь только тем семьям, где доходы ниже одного прожиточного минимума. В субъектах Российской Федерации активно осуществляется практика погашения задолженности путем взаимозачетов товарами, в счет оплаты за электроэнергию, коммунальные услуги, оплаты содержания детей в детских дошкольных учреждениях. При этом понимается, что натуральная форма выплаты пособий является вынужденной мерой и предоставляется с добровольного согласия получателей пособия. Вот тот закон, который был вами принят, позволил нам вывести за рамки нуждающихся в детских пособиях порядка 4 миллионов детей (это дети из обеспеченных семей). И мы считаем, что этот порядок себя полностью оправдал, и очень бы просили Государственную Думу пролонгировать действие закона по этой теме, которое, к сожалению, истекает 1 января 2000 года. Убедительно просим поддержать нас сейчас в этом вопросе, и это нам поможет более эффективно решать эту проблему. Этот вопрос обсуждался дважды на совещании у Председателя Правительства. Было дано поручение Министерству финансов еще раз проанализировать ситуацию в регионах и рассмотреть возможность использования инфляционного дохода (то есть за счет сверхплановых доходов бюджета), рассмотреть возможность получения дополнительно 3 миллиардов рублей для оказания финансовой помощи регионам. Мы рассмотрим в ближайшие дни этот вопрос и посмотрим, что мы можем сделать. И также, что очень важно, в бюджете 2000 года заложен механизм, которого у нас до этого времени не было, изыскания дополнительных доходов целевым образом на выплату детских пособий. Наша задача сейчас - обеспечить ежемесячную выплату детских пособий и по частям продолжать погашение долгов. Проблема остается острой, но мы над ней работаем. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Валентина Ивановна. Я так понимаю, что третий вопрос, по переселенцам из Чеченской Республики, не вы будете докладывать.
Матвиенко В.И. Да, Бирагов, заместитель руководителя Федеральной миграционной службы России.
Председательствующий. Кто хочет задать вопрос, просто поднимите рукисколько по количеству. (Выкрики из зала.) Подождите, подождите. Пять минут, и объявим запись. По ведению - депутату Апариной включите микрофон, пожалуйста. А потом запись на вопросы объявим.
Апарина А.В., председатель Комитета Государственной Думы по делам женщин, семьи и молодежи, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Михаил Юрьевич, вы меня извините, пожалуйста, вы давно не вели заседание и забыли Регламент. По Регламенту, не обижайтесь, тот, кто является инициатором приглашения на "правительственный час", имеет право, во-первых, задать вопрос первым, а во-вторых, не записываясь, выступить. Я напоминаю вам об этом, прошу соблюдать Регламент и предоставить мне право задать первый вопрос.
Председательствующий. Спасибо, Алевтина Викторовна, что вы по совместительству взяли на себя функции председателя регламентной группы. Безусловно, все сейчас проголосуем. Сначала объявим запись на вопросы, а после этого поставим на голосование: дать выступить Алевтине Викторовне вне очереди. Кто желает записаться на вопрос, пожалуйста. Много рук. Не на выступление, а на вопрос. (Выкрики из зала.) Сейчас посмотрим, сколько запишется, после этого проголосуем, сколько времени будем задавать вопросы. Покажите, пожалуйста, кто записался. 28. Да, это явно не... Какие предложения, сколько времени мы будем задавать вопросы?
Из зала. 10 минут.
Председательствующий. 10 минут. Других нет. Кто за то, чтобы время для вопросов ограничить 10 минутами? Прошу голосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 29 мин. 35 сек.)
Проголосовало за     180 чел.        95,7%
Проголосовало против 8 чел.  4,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   188 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Так, 10 минут. И второй вопрос. Кто за то, чтобы предоставить слово для выступления до вопросов Алевтине Викторовне? (Выкрики из зала.) Что-что-что? Не надо? Нет проблем. Сейчас Алевтина Викторовна будет выступать, да? Вопрос вы хотите задать? Хорошо. Я понял так, что вы будете выступать. Тогда, пожалуйста, депутату Апариной включите микрофон, потом по списку пойдем.
Апарина А.В. Валентина Ивановна, у меня два вопроса. Первый вопрос. Вы сказали о дополнительных доходах, что вроде их еще и нет. Насколько нам известно, за семь месяцев поступило 80 миллиардов дополнительных доходов. Правительство отбивается, не хочет сообщить нам, куда же пошли эти дополнительные доходы. Я вас спрашиваю (или заместитель министра финансов пусть ответит): сколько из этих дополнительных доходов пошло на погашение задолженности по детским пособиям? И второй вопрос. Вы вели переговоры вчера с руководителем Всемирного банка. Удалось ли там что-то решить - проблемы, касающиеся детей и молодежи России?
Матвиенко В.И. Пожалуйста, Алексей Леонидович, первый вопрос. Я на второй отвечу.
Кудрин А.Л., первый заместитель министра финансов Российской Федерации. В настоящее время ожидается поступление дополнительных доходов (до конца года) от 60 до 75 миллиардов рублей. Данные доходы должны пойти на финансирование расходов в соответствии со статьей 108 федерального закона о бюджете, но в том случае, если мы ожидаем на конец года эти расходы. Сейчас, в настоящее время, текущее исполнение закона о бюджете не позволяет финансировать расходы за счет дополнительных доходов. Должен сказать, что только три или четыре статьи финансируются за счет дополнительных доходов. Это трансферты бюджетам субъектов Федерации. В связи с тем что из дополнительных доходов 14 процентов отчисляется в фонд финансовой поддержки, получается, что трансферты идут в первую очередь. Второе - это угольная отрасль (на поддержку реструктуризации). И еще буквально несколько мелких статей. Основные решения, касающиеся финансирования из допдоходов, не принимались, и поэтому нет финансирования. Финансируется текущее исполнение бюджета. Да, я еще не назвал пенсии для военнослужащих, которые не значились в расходах бюджета, но законом, принятым в июле, были введены. И сейчас, фактически где-то с августа, эти пенсии финансируются, и, кстати, отвлекают на себя сегодня большую часть дополнительных доходов. Правительство Российской Федерации на следующей неделе рассмотрит поправки к закону о бюджете на 1999 год о направлении дополнительных доходов на расходы. Я напомню, что статья 108 предусматривает не просто финансирование дополнительных расходов, а внесение в Думу проекта закона об изменении бюджета. То есть все эти поправки, все эти направления, так сказать, по расходам будут внесены в Думу скорее всего к концу следующей недели или недели через две. Таким образом, от Думы не будет скрыто ни одной копейки дополнительных доходов, и Дума сама будет голосовать по этим дополнительным расходам. Правительство здесь будет действовать только в рамках закона о бюджете.
Председательствующий. Спасибо. Валентина Ивановна, ваш вопрос.
Матвиенко В.И. Второй вопрос. Вчера у меня состоялась встреча с господином Картером, на которой мы обсудили вопросы нашего взаимодействия в социальной сфере. Первое. Заем SPAL - 250 миллионов на структурную перестройку социальной сферы. Мы должны до начала декабря выполнить еще ряд взятых на себя обязательств, и в этих условиях (по SPAL) 250 миллионов (а это сумма, замещающая заем) мы получим в январе. Второе. У нас две программы здравоохранения финансируются по линии Мирового банка (это приобретение оборудования), а также два пилотных проекта по реформе здравоохранения. Эти два проекта осуществляются нормально. И два проекта - в образовании. Кроме того, мы обсудили возможность дополнительного получения займа в 150 миллионов долларов на программу борьбы со СПИДом и туберкулезом. Мировой банк поддерживает эту нашу просьбу, и сейчас Министерство здравоохранения будет вести переговоры об условиях получения этого займа. Кроме того, по Министерству образования - 50 миллионов на структурные реформы в области образования и 30 миллионов - на здравоохранение. Кроме того, 100 миллионов долларов мы должны получить на реформу пенсионной системы. Вот это то, что обговорено, согласовано, и сейчас от нас зависит то, как быстро мы можем получить эти займы. Мы в этом плане напряженно работаем.
Председательствующий. Спасибо, Валентина Ивановна. Пойдем по списку до 16.43. Шандыбин Василий Иванович.
Шандыбин В.И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Валентина Ивановна, все мы знаем, что Международный валютный фонд, Мировой банк, Парижский и Лондонский клубы являются главными врагами России, и с ними надо как можно... вообще не встречаться! А вопрос у меня такой: когда Правительство рассчитается с работниками бюджетной сферы, "чернобыльцами" и будут ли выплачены детские пособия, которые не выплачены с 1997 года?
Матвиенко В.И. Что касается бюджетников, я сказала: по федеральному бюджету у нас долгов нет, по территориям мы снизим их еще почти на 3 миллиарда до конца года и на конец года выйдем на уровень около 5 миллиардов, имея в виду, что в начале следующего года погасим задолженность окончательно, обеспечивая при этом ежемесячные выплаты. Наиболее тяжелая ситуация у нас сложилась в 20 территориях, которые нуждаются в особом внимании Правительства и особой дополнительной помощи. Мы сейчас с ними индивидуально работаем, потому что они дают основную массу задолженности. Что касается детских пособий, я уже сказала, что мы стали снижать темпы увеличения задолженности по детским пособиям. Если поддержит Дума... В статье 108 "Дополнительные доходы" 3 миллиарда предусмотрены, пока трудно их найти по приоритетам, но мы постараемся это сделать. По крайней мере, моя точка зрения такова, что их надо обязательно выделить. Если бы нам удалось это решить, то мы значительно сняли бы напряжение, и тем самым стимулировали территории увеличивать свои расходы на выплату детских пособий. И с будущего года в бюджет 2000 года заложен механизм дополнительных доходов конкретно на детские пособия (это как раз по требованию комитета Алевтины Викторовны Апариной), я считаю, что это позволит нам уже более эффективно решать эту проблему. Что касается Международного валютного фонда, то вы понимаете, что мы должны вести эти переговоры. Нам никуда не деться, учитывая состояние нашего бюджета. А главное, не забывайте, что мы должны завершить переговоры с Лондонским и с Парижским клубами, чтобы провести реструктуризацию долга бывшего Советского Союза, который мы в свое время так щедро взяли на себя и теперь несем это бремя ответственности. Без договоренности с Международным валютным фондом нам, естественно, будет невозможно решить вопрос реструктуризации долга бывшего Советского Союза.
Председательствующий. И вообще, нельзя социальный блок за внешнеполитические вопросы призывать к ответу. Ларицкий Владимир Ермолаевич.
Буткеев В.А. Буткеев Владимир Анатольевич, Магаданская область. Валентина Ивановна, у меня вопрос. Вы помните, что в этом году мы повысили заработную плату бюджетникам, увеличив первую ставку по Единой тарифной сетке на 50 рублей, с 60 до 110. Но когда мы приехали в субъекты Федерации, в свои регионы, там выяснилось, что повышения не произошло, потому что на местах руководители сняли доплаты за совмещение, за категории, и люди стали получать те же самые деньги, а некоторые даже меньше стали получать. Почему это произошло? Потому, что в областных и городских бюджетах никто дополнительное увеличение не принимал - ни областные думы, ни краевые, ни городские не принимали увеличение заработной платы для бюджетников. Сейчас за счет увеличения доходной части федерального бюджета вы можете, мне кажется, и должны обязать руководство регионов эти средства направить на реальное повышение заработной платы бюджетников. Потому что получилось, что мы обманули людей.
Председательствующий. Ну это же не по теме "правительственного часа"! Валентина Ивановна.
Матвиенко В.И. Я отвечу на этот вопрос. Вы понимаете, все ведь зависит от финансовых возможностей местных и региональных бюджетов. Закон о повышении зарплаты принят. Они должны индексировать первый разряд ЕТС и повышать зарплату. Но если нет ресурсов и долги у нас с вами еще 7 миллиардов рублей... Естественно, в тех территориях, где долгов нет, они выполнили закон, но сняли те как бы добровольные надбавки, которые они сделали ранее. Если мы рассчитаемся с долгами, у нас появятся ресурсы, естественно, мы их направим на дополнительное повышение заработной платы бюджетников. С 1 апреля следующего года мы планируем на 20 процентов еще раз проиндексировать зарплату бюджетников.
Председательствующий. Спасибо. Лопатин Владимир Николаевич.
Лопатин В.Н. Уважаемая Валентина Ивановна! Во-первых, позвольте передать слова благодарности от вологодских учителей, которые помнят ваше вмешательство в дела Вологодской области, когда после встречи с вами сельские учителя получили заработную плату, которую ранее губернатор направлял областным чиновникам - те самые федеральные трансферты и субвенции. Но в то же самое время сегодня они просят опять вашего вмешательства, поскольку с августа не получают в ряде районов, в том числе в Тотемском районе Вологодской области, зарплату, хотя местные власти рапортуют о том, что зарплата выплачена. Это у меня к вам такая просьба и пожелание взять на контроль. Недавно мы изучали опыт Белоруссии, белорусский Президент говорил о том, что у них успешно решается вопрос гарантированного первого рабочего места для молодых специалистов. У нас безработица "молодеет" все больше и больше. Что предпринимает Правительство по данному?..
Председательствующий. Пожалуйста, Валентина Ивановна.
Матвиенко В.И. Так, первый вопрос. Задолженность Вологодской области 7 миллионов, то есть это совсем маленькая задолженность, и, если бы Вологодская область в сентябре 40 процентов направила на зарплату, она имела бы возможность вообще ликвидировать задолженность. Я вам откровенно скажу: некоторые губернаторы искусственно поддерживают определенную задолженность по зарплате, ибо понимают, что если они покажут ее отсутствие, то это может сказаться на дополнительной помощи из центра. Мы эти хитрости тоже знаем. В Вологодской области есть полная возможность рассчитаться по долгам, и я сегодня же позвоню Позгалеву и на эту тему с ним поговорю. Что касается безработицы, мы занимаемся сейчас этой проблемой. Готовится совместная коллегия Министерства образования и Министерства труда и социального развития, которая рассмотрит вопрос и примет решение о трудоустройстве выпускников высших учебных заведений. Уже сейчас на базе института имени Баумана и ряда других создаются молодежные биржи по трудоустройству выпускников, и будет разработана как федеральная, так и региональная программа по трудоустройству выпускников учебных заведений. Понимая, что сегодня безработица бьет прежде всего по молодежи, мы не пошли на снижение (хотя были такие требования, и Минфин со мной в этом не согласен), на уменьшение приема в высшие учебные заведения, и за счет бюджетных средств, то есть на бесплатные формы обучения, мы увеличили прием в высшие учебные заведения, тем самым частично сняв проблему безработицы. Мы считаем, что лучше пусть учатся, нежели выплескивать их на улицу и порождать преступность. Мы этой проблемой озабочены и занимаемся.
Председательствующий. Спасибо, Валентина Ивановна. Власова Анна Петровна. Это будет последний вопрос.
Ярошенко А.И., Аграрная депутатская группа. Ярошенко - по карточке Власовой. Валентина Ивановна, я вам написал уже два письма по нижеследующему вопросу. Школа-интернат была для сирот. Переименовали ее в комплекс, потом снова в школу-интернат. И время, пока она была комплексом, выбрасывается при оформлении пенсии. Скажите, можно этот вопрос решить или нет? Те же учителя и в комплексе учили учащихся, и в школе-интернате. Что, можно этот вопрос решить или нет или это просто бюрократические отписки дают мне?
Матвиенко В.И. Этот вопрос можно и нужно решить, но мы должны с вами действовать в правовом поле. Вот сейчас напридумывали какие-то центры, бог знает что. Этого нет ни в Гражданском кодексе, ни в законах. В законе четко прописано, какой тип учреждений и кто имеет право на льготные пенсии. Понимаете? Поэтому...
Из зала. (Не слышно.)
Матвиенко В.И. Ну а это что, Правительство должно делать, вы меня простите? Правительство? Вы обратитесь... Это прерогатива сугубо местных органов власти. Ну не может Правительство каждой школой-интернатом заниматься! Это невозможно! Если вы неудовлетворены ответом на ваши обращения, я еще раз обращу внимание Министерства образования на то, чтобы они разобрались с губернатором. Но вы тоже можете это сделать и потребовать как депутат. Какая это территория, простите, пожалуйста?
Из зала. Красноярский край.
Матвиенко В.И. Красноярский край. Я приеду, дам обязательно это поручение.
Председательствующий. Хотя, вообще-то, по Конституции это в исключительной компетенции местной власти находится.
Матвиенко В.И. Абсолютно.
Председательствующий. Спасибо, Валентина Ивановна. Присядьте в ложе. Если можно, не уходите пока, третий вопрос тоже ваш, хотя другой докладчик. Ладно?
Матвиенко В.И. Хорошо.
Председательствующий. Так, Юрий Григорьевич Бирагов, заместитель руководителя... (Шум в зале.)
Из зала. Апарина выступает.
Председательствующий. Апарина выступает. Извините. Пожалуйста, включите микрофон Апариной. Пять минут по Регламенту.
Апарина А.В. За моральный ущерб минуту добавить.
Председательствующий. За моральный ущерб - минуту. Хорошо.
Апарина А.В. Уважаемые коллеги, вопрос очень важен. Он важен и потому, что у нас 90 процентов семей живет ниже черты прожиточного минимума. Он важен еще и потому, что Правительство регулярно не выполняет свои обязательства. Я просто добавлю к тому, что говорила Валентина Ивановна. За пять лет долг по детским пособиям вырос в 10 раз. Мы за время работы нашей Думы принимали 6 постановлений, 34 закона принято только по инициативе нашего комитета, касающихся проблем детей, однако улучшения нет. Судите сами. За прошлый год финансирование такой подпрограммы, как "Безопасное материнство", составило всего 6 процентов. И мы слышали, что есть дополнительные доходы - 80 миллиардов рублей, но не предусматривается практически ничего, чтобы направить на улучшение положения детей. Что делать? Предложение следующего порядка. Признать задолженность по детским пособиям внутренним государственным долгом, внести в федеральный бюджет отдельную статью, определяющую ежегодные объемы его погашения. Давайте не обманывать сами себя. Ну нет этих денег в субъектах Федерации! А у нас в Конституции говорится, что государство несет ответственность за положение детей, за положение молодежи. Вносим предложение: чтобы отдельной строкой было. Валентина Ивановна, вы очень настойчивый человек. Ну займитесь этим, давайте вместе поработаем, чтобы отдельной строкой в бюджете шли детские пособия! Мы предлагаем, чтобы в современных условиях был создан целевой бюджетный фонд помощи регионам в погашении задолженности по детским пособиям. Уже несколько месяцев лежит проект закона в комитете по бюджету о том, чтобы налоги от казино шли на погашение детских пособий. Мы предлагаем, чтобы Правительство специально обсудило вопрос о положении детей на своем заседании, в том числе и по детским пособиям. Считаем, что в нынешних условиях, когда ухудшается положение со здоровьем детей, необходимо дополнительно в этом году найти из бюджета 1999 года средства на увеличение финансирования оздоровления детей. То, что касается проблем молодежи. Только что Государственная Дума приняла закон "Об основах государственной молодежной политики...". Мы просим внимательно подойти к этому закону: и Правительству подключиться к реализации его выполнения, и чтобы Президент его подписал. К сожалению, с 1995 года президентская программа "Молодежь России" регулярно не выполняется. За три последних года ни копейки не было выделено на строительство жилья для молодежи. На МЖК финансирование предусмотрено было в бюджете, но за три года задолженность составила 100 миллионов рублей, в том числе и по нынешнему году ни копейки не поступило. Большая национальная трагедия - это злоупотребление наркотиками молодежи и детей. Правительство приняло комплексную программу противодействия злоупотреблению наркотиками. Приняло, просто продекларировало. Ни копейки на реализацию этой программы в бюджете не заложено. Наши предложения в том, что касается молодежи. Отдать долг по МЖК - 100 миллионов рублей, в бюджете 2000 года финансирование целевой программы "Жилище" ввести отдельной строкой - по выделению 100 миллионов рублей безвозмездных субсидий молодым малообеспеченным семьям для строительства или покупки жилья. Это будет справедливо. Мы должны поблагодарить молодежь за ее терпение, за ее понимание нынешних проблем. Она не бастует, она не пикетирует ни Правительство, ни администрацию области. Мы что, хотим искусственно довести ее до этого протеста?! (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Минуту добавьте.
Апарина А.В. И завершая выступление, я скажу, что Правительству надо уделить более серьезное внимание борьбе с беспризорностью детей. Закон принят по профилактике правонарушений среди несовершеннолетних и по борьбе с беспризорностью детей, однако финансирование на его реализацию не предусмотрено. Я призываю нас, депутатов, и Правительство быть честными перед гражданами своей страны и не только призывать к тому, чтобы мы заботились о детях и молодежи, но и к тому, чтобы каждый на своем месте эту заботу реализовывал в конкретные дела. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Алевтина Викторовна. Пожалуйста, Валентина Ивановна. Включите, пожалуйста, микрофон в правительственной ложе.
Матвиенко В.И. Одну минуту для справки. Я разделяю озабоченность Алевтины Викторовны. Две справки. По детскому отдыху. В этом году мы в два раза увеличили средства на организацию летней оздоровительной кампании для детей и в федеральном бюджете, и в фонде соцстраха и провели ее очень организованно. Все регионы дают положительную оценку. Мы своевременно профинансировали подготовку лагерей и так далее. И сейчас мы еще дополнительно в фонде соцстраха выделяем средства на организацию отдыха детей в осенний и в зимний период. Вчера было принято решение в Правительстве о выделении средств на приобретение новогодних подарков 38 миллионам детей, чтобы каждый ребенок бесплатно получил подарок. Теперь по двум программам, для точности. В прошлом году программа "Безопасное материнство" профинансирована была, совершенно справедливо, на 5,6 процента (1 миллион), в этом году на 1 октября - 79,9 процента (28,3 миллиона). Профилактика безнадзорности, правонарушений - 65 процентов (54 миллиона), в прошлом году - 17 процентов. Просто для точности. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Валентина Ивановна, достойные цифры. Так, Юрий Григорьевич Бирагов, заместитель руководителя Федеральной миграционной службы России. О планах Правительства Российской Федерации по разрешению проблемы вынужденных переселенцев из Чеченской Республики. Юрий Григорьевич, понимаю все, но очень бы вас просил в пять минут уложиться, поскольку тут просто истекает вообще уже время "правительственного часа".
Бирагов Ю.Г., заместитель руководителя Федеральной миграционной службы России. Уважаемый Михаил Зиновьевич, уважаемые депутаты! Несколько цифр, я думаю, надо назвать, говоря о ситуации. Из числа граждан Чеченской Республики, из общего количества переселенцев, которое сегодня правительствами субъектов Федерации, соседствующими с Чечней, оценивается в 185 с небольшим тысяч человек, наибольшее количество прибыли в Республику Ингушетия - 174 тысячи, в Северную Осетию - Аланию - около 5 тысяч, в Дагестан - 4,5 тысячи и в Ставропольский край - около 3 тысяч человек. До 80 процентов граждан, прибывших в Республику Ингушетия, - это женщины и дети. Около 90 процентов из числа прибывших - граждане чеченской национальности. Около 13,5 тысячи граждан, находящихся сегодня в Республике Ингушетия, размещены в созданных временных городках - это палатки, железнодорожные вагоны, бытовки. Остальные проживают в частном секторе у родственников, знакомых или снимают жилье. В Республике Северная Осетия - Алания, в Республике Дагестан, в Ставропольском крае прибывшие из Чеченской Республики в основном разместились в частном секторе у родственников и знакомых или в арендованных жилых помещениях. Миграционной службой и ее территориальными органами с 27 сентября организован учет прибывших из Чеченской Республике по форме 7. Учтено на сегодняшний день по этой форме 154,6 тысячи человек, то есть это примерно около 83 процентов от числа прибывших, по данным местных администраций. В настоящее время сведения по гражданам, прошедшим учет по форме 7, заносятся в единый автоматизированный банк данных. Мы имеем в виду, что в ближайшее время, в ближайшую неделю во всяком случае, абсолютно точные и полные данные будут иметься в этом банке данных. Уважаемые депутаты, территориальными органами Федеральной миграционной службы, органами власти Российской Федерации совместно с органами власти субъектов России, граничащих с Чеченской Республикой, продолжается работа по оказанию содействия в размещении вновь прибывших граждан. Я могу сообщить о том, что всего на нужды этих граждан направлено около 2 тысяч различных видов грузов. Это прежде всего палатки, дизель-электростанции, печки для отопления палаток и продовольствие. Общая стоимость этих грузов, я имею в виду только поступившие от МЧС и ФМС, - около 60 миллионов рублей. Кроме того, значительную помощь оказали субъекты Российской Федерации. Я не буду их перечислять из-за недостатка времени. Эта помощь продолжается и сегодня, и это в значительной степени помогает облегчить ту ситуацию, которая сейчас есть прежде всего в Республике Ингушетия. Поручением Правительства Российской Федерации от 15 октября 1999 года из резервного фонда выделено 147 миллионов рублей на осуществление мероприятий по приему, учету, размещению и организации питания граждан, покинувших Чеченскую Республику. Около трех четвертых, примерно 70 процентов, этой суммы направлено в Республику Ингушетия. С 14 октября всем желающим выехать в места постоянного или временного проживания в другие субъекты Федерации созданы условия для проезда до указываемого ими пункта назначения. Для тех, кто не имеет возможности решить вопрос своего обустройства на территории России, предусмотрены центры временного размещения вынужденных переселенцев, центры временного размещения Федеральной миграционной службы, и места временного содержания по договоренности с рядом субъектов Российской Федерации. Сегодня суммарное количество мест, которые в принципе возможно предоставитьгражданам, пожелавшим выехать из Чечни, из соседних с нею республик, где-то около 5,5-6 тысяч мест. Кроме того, ведется работа совместно с другими органами власти России, прежде всего с министерством труда, для того чтобы эту базу по возможному приему граждан расширить. Здесь достаточно много трудностей, не во всех субъектах Федерации это встречается с пониманием. Тем не менее в принципе сегодня мы готовы... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте немножко времени. Если можно, покороче.
Бирагов Ю.Г. Я закончу сейчас. И последнее, о чем я хотел бы сказать. Сегодня за пределы Северного Кавказа выехало всего около 12 тысяч граждан, покинувших Чеченскую Республику. Из них около 2 тысяч человек вернулись в так называемую зону безопасности в саму Чеченскую Республику. И в принципе эта работа сегодня продолжается. Я вот именно на этом хотел остановиться: сегодня граждане почувствовали некоторую уверенность и стали возвращаться в Чеченскую Республику. 2 тысячи, о которых я сказал, вернулись из Моздока, из Северной Осетии. В ближайшие дни, начиная с завтрашнего дня, граждане начнут возвращаться и из Ингушетии. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Юрий Григорьевич. Вопросы есть? Есть вопросы. Давайте тогда проведем запись. Пожалуйста, включите запись на вопросы. Покажите список записавшихся. Семь человек. Ну, попробуем тогда быстренько. Кравец. Пожалуйста, включите микрофон.
Чехоев А.Г. Чехоев - по карточке Кравца. Уважаемый Юрий Григорьевич, дело в том, что в этих точках, там, где у нас переселенцы, беженцы, как правило, бывает так: присылают просто официальное лицо... Вот на вас сейчас возложили обязанность разобраться, допустим, со 170, 200, 300 тысячами беженцев. Но в то же время ведь ваши работники практически ничем там не владеют. Как вы считаете, если мы реализуем программу по беженцам, это должно решаться только вашей службой или вообще Правительством в комплексе?
Председательствующий. Пожалуйста.
Бирагов Ю.Г. Я напомню, выступая, я сказал о том, что это решается Федеральной миграционной службой вместе с органами власти. Я назвал прежде всего МЧС, МПС, Министерство внутренних дел, Министерство образования, Министерство здравоохранения, Пенсионный фонд и так далее. То есть я упомянул все органы власти России, которые работают над этой проблемой. Работали и работают. Я не сказал из-за недостатка времени, что туда выезжала большая группа руководителей министерств и ведомств России во главе с Валентиной Ивановной, вы об этом знаете, из-за недостатка времени я не сказал об этом. И протокольные решения, которые там были приняты, легли в основу деятельности органов власти России на этой территории. Более того, совершенно очевидно, что все то, что сегодня делается для граждан, вынужденно покинувших Чеченскую Республику, безусловно, делается Правительством России. Я упомянул о распоряжении Правительства, о тех финансовых средствах, которые выделены из резервного фонда. Поэтому представлять так, что там работает кто-то один, в том числе и говорить о том, что субъекты Российской Федерации оставлены один на один с этой проблемой, совершенно неправильно.
Председательствующий. Захаров Алексей Константинович.
Захаров А.К. Уважаемый Юрий Григорьевич, совершенно очевидно, что если будущая судьба террористов решается на поле боя, то судьба взаимоотношений России и Чечни на ближайшую перспективу во многом зависит от того, как сегодня Российская Федерация обойдется вот с теми лицами, которые вынуждены были покинуть территорию Чеченской Республики. Скажите, пожалуйста, каково соотношение средств, направляемых сегодня на поле боя, и средств, направляемых на оказание помощи беженцам и переселенцам?
Бирагов Ю.Г. Сумма средств, направленных на поле боя, - это не мой вопрос. Что касается средств, направляемых на решение проблемы, то они оцениваются нами где-то около 500 миллионов рублей. Из них, я уже сказал, 147 - постановление есть, на выходе, в стадии согласования - следующее распоряжение, которым предусмотрено дополнительное финансирование этих проблем. В том числе и проблем, связанных с восстановлением имущества, которое было утеряно.
Председательствующий. Спасибо, Юрий Григорьевич. Так, Чехоев уже выступил. Катальников Владимир Дмитриевич. Что, вы друг за друга? Чехоеву включите тогда.
Полдников Ю.И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Скажите, пожалуйста, о 510-м постановлении Правительства Российской Федерации. Нельзя ли объединить усилия миграционной службы и парламента Российской Федерации в целом, чтобы внести поправки в это пресловутое постановление, от которого, в общем-то, страдают многие беженцы и вынужденные переселенцы?
Председательствующий. Пожалуйста, Юрий Григорьевич.
Бирагов Ю.Г. Вопрос предельно важный, нужный, заслуживающий внимания. Но я боюсь уйти в длинные рассуждения. Дело в том, что та база данных на людей, которая есть сегодня у нас, - это 22 с половиной тысячи семей. И за этим пределом - значительное количество людей, которые не охвачены 510-м постановлением. Поэтому надо провести некоторую работу, проработку. Прежде всего что надо учитывать? Во-первых, мы пока не имеем финансирования полностью для того, чтобы решить проблемы этих 22 с половиной тысячи семей. Это первое. Второе. Надо посчитать, что такое остальные люди. То есть нужна дополнительная проработка, которой мы сегодня занимаемся. И в этой связи мы плотно работаем с депутатами Думы. Я могу назвать депутатов Никитина, Лозинскую и многих других, с которыми мы в этом плане работаем. Надо искать такие варианты документа, чтобы, в общем-то, пытаясь решить проблему других людей, мы не ущемили интересы тех, которыми сегодня уже занимаемся. Вот с таким подходом мы, я думаю, все-таки найдем решение этой проблемы.
Председательствующий. Спасибо, Юрий Григорьевич. Катальников Владимир Дмитриевич. Лопатин - по карточке Катальникова? Так что, Катальников, Лопатин? Вы за Катальникова выступаете?
Лопатин В.Н. За себя.
Председательствующий. Так сейчас очередь Катальникова.
Лопатин В.Н. Ну их нет никого.
Председательствующий. Ну, подождите. Ну, хорошо, выступайте. Ну, не было бы и не было бы... Что вы вносите дезорганизацию? Пожалуйста, Владимир Николаевич.
Лопатин В.Н. Спасибо. Уважаемый Юрий Григорьевич, я задаю вопрос о другом соотношении: сколько сегодня всего вынужденных переселенцев на территории Российской Федерации и какой объем средств необходим для того, чтобы решить их проблемы? Потому что у меня в Вологодской области, например, переселенцы живут в банях, в сараях. Они остались без жилья, без достойных средств к существованию. Какова потребность сегодня для решения этих проблем в целом? Потому что проблемы переселенцев из Чечни должны в принципе решаться в общем контексте. Мы не должны выделять одних и забывать о других при этом. Этот вопрос я хотел бы адресовать вам. Как он решается в бюджете 1999 года и в бюджете 2000 года? И одновременно задать этот вопрос представителю Министерства финансов России.
Председательствующий. Пожалуйста, Юрий Григорьевич.
Бирагов Ю.Г. 958 тысяч человек имеют статус вынужденного переселенца, учтены территориальными службами Федеральной миграционной службы. Потребности на 2000 год в проекте, который мы отдали в Министерство финансов, для того, чтобы каким-то образом все-таки динамично продвинуться в решении этих проблем, оцениваются нами без малого в 8 миллиардов рублей. В проекте бюджета - 1,46 миллиарда рублей. Вот в этих 8 миллиардах рублей только одна проблема, которая сейчас здесь упоминалась, - это выполнение 510-го постановления в том объеме, как я назвал: 22 с половиной тысячи семей. Оценивается только эта проблема в 1,5 миллиарда рублей. Вот таковы цифры. Ну, соответствующая работа была проведена, естественно, и с Министерством финансов. Мы отчетливо понимаем возможности бюджета. Точно так же мы по этой цифре на будущий год по бюджетным ассигнованиям работаем с комитетами и с депутатами Государственной Думы. Я надеюсь на то, что какое-то увеличение названной мною проектной цифры мы сможем получить благодаря депутатам при подготовке ко второму и последующим чтениям бюджета. Вот такова ситуация.
Председательствующий. Спасибо, Юрий Григорьевич. Паршаков Юрий Николаевич.
Паршаков Ю.Н., фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемый Юрий Григорьевич! Какая-нибудь идентификация ведется: не семьи ли это тех бандитов отправлены к нам на обеспечение? Ведь по прошлому конфликту было такое. Они переезжали из одного района - получали там пособие, потом в следующий, в третий и возвращались обратно. Что-нибудь делается в этом направлении?
Бирагов Ю.Г. Да. Вот я упомянул компьютерную базу данных, которая позволит нам, во-первых, избежать повторов. В принципе мы не уверены, что повторов нет, скажем, в том учете, который мы ведем по форме 7, тем более по тем данным, которые нам дают администрации субъектов Федерации. Так вот компьютерная база данных даст нам полную возможность избежать того, о чем вы сейчас сказали. Мы сегодня уже имеем в компьютере около 30 тысяч данных и имеем сведения о том, что там есть люди, данные о которых присутствуют и в базе данных по компенсации. Вот о постановлении ј 510. Это те граждане, которые имеют право получать компенсацию, безвозвратно покинув Чеченскую Республику. Так что мы эту ситуацию понимаем и отслеживаем. Я надеюсь, что мы избежим вот таких ситуаций, о которых вы сейчас сказали.
Председательствующий. Спасибо, Юрий Григорьевич, садитесь. Мы задали все вопросы. Спасибо вам за интересное сообщение. Коллеги, хотя мы уже час 10 минут... Мы должны были бы перейти к "часу заявлений", но я напоминаю вам, что у нас есть второй вопрос. Это все был первый. На "правительственный час" у нас приглашен министр юстиции Российской Федерации Юрий Яковлевич Чайка по вопросу о работе судебных приставов по исполнению решений судов. Так что мы продолжаем в соответствии с Регламентом "правительственный час". Слово предоставляется Чайке Юрию Яковлевичу.
Чайка Ю.Я., министр юстиции Российской Федерации. Добрый день, уважаемые депутаты! В настоящее время организация и деятельность службы судебных приставов, входящих в систему Министерства юстиции Российской Федерации, осуществляются в соответствии с федеральными законами "О судебных приставах" и "Об исполнительном производстве", другими законодательными и нормативными правовыми актами Российской Федерации. Существует эта служба второй год. Одним из приоритетных направлений деятельности Минюста России является создание эффективной системы исполнительного производства. После принятия вышеуказанных законов была проведена значительная работа по формированию службы судебных приставов. В Минюсте создан Департамент судебных приставов. Во всех субъектах Российской Федерации, за исключением Чеченской Республики, образованы службы судебных приставов, назначены на должности главные судебные приставы. На октябрь текущего года численность сотрудников служб судебных приставов составляет без малого 14 тысяч человек. Вместе с тем до настоящего времени служба в полном составе не сформирована, укомплектована всего на 61 процент. Более того, в июле 1998 года ее численность была сокращена на 20 процентов под предлогом экономии финансовых средств. Сокращение численности сотрудников службы судебных приставов весьма негативно повлияло на состояние исполнительного производства. Это было сделано в условиях, когда подразделения службы в соответствии с Федеральным законом "Об исполнительном производстве" должны были начать свое функционирование в полном составе с 1 января нынешнего года. Принятыми мерами удалось повысить эффективность исполнительного производства. Результативность деятельности каждого судебного пристава возросла примерно на 1 миллион рублей в год. В текущем году судебными приставами-исполнителями возбуждено около 11 миллионов исполнительных производств, что на 25 процентов больше, чем за тот же период прошлого года. Материальных взысканий с юридических и физических лиц по всем исполнительным документам в денежном исчислении предъявлено на общую сумму 175 миллиардов рублей. За этот же период времени окончено производство по 9 миллионам исполнительных документов, в полном объеме исковые требования удовлетворены на сумму более 41 миллиарда рублей, что составляет почти 60 процентов по всем исполнительным документам. Наибольшее количество исполнительных документов поступило в службы судебных приставов Пермской области, Краснодарского края, Волгоградской области, Красноярского края. Вместе с тем в работе службы судебных приставов существуют серьезные недостатки и упущения. Так, в ходе недавно проведенной проверки деятельности служб судебных приставов субъектов Российской Федерации и Департамента судебных приставов Генеральной прокуратурой Российской Федерации были вскрыты серьезные нарушения федеральных законов "Об исполнительном производстве" и "О судебных приставах". В частности отмечено, что нередко нарушаются сроки и порядок возбуждения исполнительных производств, сроки совершения исполнительных действий, порядок обращения взыскания на имущество. В отдельных случаях копии постановлений о возбуждении исполнительного производства не направлялись взыскателю, должнику и в орган, выдавший исполнительный документ, чем нарушалось право граждан на обжалование вынесенных постановлений. Не в достаточной мере обеспечивалось судебными приставами требование закона о немедленном исполнении судебных решений о взыскании алиментов и заработной платы. При исполнении этих документов допускались факты волокиты. Не принимались в полном объеме предусмотренные законом меры по обращению взыскания на имущество должников и удовлетворение требований взыскателей. Сроки выплаты денежных средств взыскателям по судебным приказам такого рода в отдельных случаях составляли от нескольких месяцев до двух лет. Имели место случаи, когда арест на имущество должника налагался с нарушением установленного месячного срока со дня вручения постановления о возбуждении исполнительного производства. Выявлены факты наложения ареста без участия понятых. Выявлен и ряд других упущений в работе. В настоящее время Министерством юстиции предпринимаются радикальные меры по совершенствованию организации работы службы судебных приставов. В этих целях осуществляются мероприятия по усилению ведомственного контроля за деятельностью судебных приставов. В частности, в структуре министерства создаются специальные подразделения по контролю за организацией работы и обеспечением законности в системе органов и учреждений юстиции, в том числе и в службе судебных приставов. Взяты под особый контроль Департамента судебных приставов министерства наиболее важные и социально значимые исполнительные производства. Со стороны министерства принимаются меры по усилению централизации управления службой судебных приставов, укреплению финансовой дисциплины. Особое внимание уделяется усилению работы с кадрами, повышению ответственности руководителей служб судебных приставов за состояние работы в системе исполнительного производства, повышение профессиональной подготовки судебных приставов и исполнителей. Усиливается роль Департамента судебных приставов по организационному и методическому руководству деятельностью служб судебных приставов субъектов Российской Федерации, по исполнению судебных актов и актов иных органов, предусмотренных Федеральным законом "Об исполнительном производстве". Нами приняты меры по активизации работы по исполнительным производствам в отношении коммерческого банка "СБС-Агро", ОАО "Банк "Российский кредит", АКБ "Тверьуниверсалбанк", РАО "ЕЭС России" и ряда других. Говоря о недостатках в работе службы судебных приставов, нельзя не отметить, что существует и объективная причина сложившегося положения дел в системе исполнительного производства. Прежде всего это вопросы финансирования. В соответствии со статьей 137 Федерального закона "О федеральном бюджете на 1999 год" отчисления в размере 30 процентов от исполнительного сбора, поступающего в федеральный бюджет, направляются в полном объеме на финансирование расходов на содержание и материально-техническое обеспечение службы судебных приставов Минюста России. По данным казначейства, на сегодняшний день судебные приставы накопили на его счетах более 270 миллионов рублей. Но реально на содержание, на материально-техническое обеспечение службы судебных приставов не получено ни копейки. Судебные приставы получают бюджетные средства только на заработную плату. Важным является вопрос увеличения численности судебных приставов. Численность службы судебных приставов Минюста была установлена указом Президента Российской Федерации ј 858. В соответствии с расчетами, принятыми Министерством финансов России при подготовке данного указа, к концу текущего года численность работников служб судебных приставов должна составлять 23 289 единиц. Из них судебных приставов и исполнителей - 11 тысяч. То есть всего на 147 единиц больше той штатной численности, которая имелась при создании службы судебных приставов. В то же время среднемесячная нагрузка на одного судебного пристава и исполнителя составляет 250 исполнительных производств. По сравнению с аналогичным периодом прошлого года она увеличилась на 94 производства. Если перевести сегодняшнюю нагрузку на рабочее время, то получается, что судебный пристав может потратить на одно производство не более 40 минут, в то время как в соответствии с нормативом Минтруда на реальное исполнение одного исполнительного производства требуется 31 час рабочего времени, да и то в случае благоприятного стечения всех обстоятельств. С 1 января 2000 года ситуация резко ухудшится, поскольку на службу судебных приставов возлагается функция по взысканию задолженности в бюджет по налогам и сборам, что приведет к двух-трехкратному увеличению служебной нагрузки на судебного пристава, и он уже будет вынужден тратить на одно исполнительное производство не 40 минут, а 10-15 минут. По расчетам Министерства юстиции, минимально допустимая численность работников службы судебных приставов должна составлять 49,5 тысячи единиц. Полагаем, что без принятия мер по увеличению штатной численности службы судебных приставов и решения вопросов материально-технического и финансового обеспечения процент исполнения судебных решений будет снижаться, что приведет к увеличению числа жалоб на действия судебных приставов-исполнителей, росту социальной напряженности в регионах. Принятие мер по полному финансовому обеспечению и увеличению штатной численности будет не только способствовать пополнению федерального бюджета, но и уменьшит проблемы взаимных неплатежей, исполнения судебных решений и поддержания правопорядка в стране. Крайне актуальным является вопрос о взаимодействии судебных приставов-исполнителей с работниками органов внутренних дел. В соответствии со статьей 42 Федерального закона "Об исполнительном производстве" работники милиции должны оказывать содействие судебным приставам-исполнителям при исполнении ими служебных обязанностей, если судебным приставам препятствуют в совершении исполнительных действий или опасность угрожает их жизни и здоровью. Вместе с тем практика такого взаимодействия, в особенности случаи в АО "Выборгский целюллозно-бумажный комбинат", на Ачинском глиноземном комбинате, а также в "Транснефти" в связи с восстановлением судом в должности ее руководителя Савельева, показывает, что нередко органы внутренних дел уклоняются от оказания содействия судебным приставам-исполнителям, что затрудняет или делает практически невозможным своевременное и полное исполнение судебных решений. Данная ситуация объективно обуславливает необходимость наделения судебных приставов дополнительными полномочиями, необходимыми для безусловного и неукоснительного выполнения решений судов и актов других органов государственной власти. Отрицательно сказываются на работе судебных приставов пробелы в действующем законодательстве. Практика показывает, что по целому ряду важных аспектов деятельности судебных приставов-исполнителей законодательство об исполнительном производстве нуждается в дальнейшем развитии и дополнении, увязке с другими федеральными законами с целью регламентации наиболее сложных исполнительных процедур. В этой связи в целях совершенствования законов, регулирующих условия и порядок принудительного исполнения судебных актов и актов других органов, Правительство Российской Федерации внесло в Государственную Думу поправки к федеральным законам "О судебных приставах" и "Об исполнительном производстве". В этой связи мне хотелось бы обратиться к вам с просьбой о том, чтобы при рассмотрении этих проектов особое внимание было уделено сохранению и укреплению целостности системы органов Министерства юстиции, составной частью которых является служба судебных приставов. Служба судебных приставов не может и не должна иметь свои территориальные органы, что, в частности, предусматривается одним из законопроектов. В соответствии с Конституцией Российской Федерации только федеральный орган исполнительной власти, каковым является министерство, может создавать свои территориальные органы. Полагаем также, что назрела необходимость законодательного разрешения вопроса о наделении органов юстиции правом дознания и предварительного следствия по делам о воспрепятствовании осуществлению правосудия, об угрозах по отношению к судье, о неуважении к суду, о незаконных действиях в отношении имущества, подвергнутого описи, аресту либо подлежащего конфискации, о неисполнении приговора суда, решения суда или иного судебного органа. О возможности и целесообразности решения вот такого вопроса свидетельствует опыт зарубежных стран. Указания об этом непосредственно содержатся также и в концепции реформирования органов и учреждений юстиции Российской Федерации, утвержденной постановлением Правительства в октябре 1996 года. Вопрос совершенствования правового регулирования деятельности судебных приставов - это не попытка получить необоснованные дополнительные полномочия, это вопрос обеспечения авторитета государства, действенности органов исполнительной власти Российской Федерации, вопрос обеспечения конституционных прав и свобод граждан, законных интересов физических и юридических лиц, вопрос обеспечения поступления средств в бюджет государства. Несмотря на имеющиеся трудности, недостатки в работе, можно утверждать, что служба судебных приставов уверенно заняла свою функциональную и организационно-правовую нишу в системе органов Министерства юстиции и вытесняет криминальный бизнес из сферы исполнительного производства. Служба судебных приставов приобрела огромное социальное значение. На сегодняшний день каждый десятый гражданин России решает свои насущныепроблемы, как-то: получение заработной платы, пенсий, пособий и другие через суд и судебного пристава. Таким образом, служба судебных приставов уже подтвердила свою действенность и наличие перспективы дальнейшего развития. Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Юрий Яковлевич. Так, этот вопрос внес депутат Паршаков, поэтому он первым может задать вопрос. Будете? Пожалуйста, Паршакову Юрию Николаевичу включите микрофон. Потом - режим записи.
Паршаков Ю.Н. Юрий Яковлевич, из вашего доклада следует, что отдано приказов на сумму 170 миллиардов, взыскано 40 миллиардов. Значит, эффективность - где-то 25 процентов. С учетом того что численность у вас в два раза меньше, эффективность - 50 процентов. Что мешает вам добрать необходимую численность? Ведь 10 процентов от суммы взыскания идет в ваш фонд.
Чайка Ю.Я. Я же вам сказал, что мы из этого фонда не получили ни рубля, ни копейки. Я вам назвал цифру...
Председательствующий. Да, было сказано.
Чайка Ю.Я. Я вам сказал, что более 270 миллионов рублей скопилось на счетах казначейства, мы в течение года не получили ни копейки. Кроме того, сумма 41 миллиард - это составляет 60 процентов. Я вам сказал, что 75 миллиардов - это на такую общую сумму предъявлено по документам. Нами же окончено производство по 9 миллионам. То есть 11 миллионов всего было, по 9 мы окончили. 41 миллиард (от 9 миллионов, а не от 11) - это составляет 60 процентов. Ни копейки мы не получили. Поэтому сегодня нам, скажем так, дальше развивать службу судебных приставов очень тяжело. Я недавно был на Дальнем Востоке, знакомился со службой судебных приставов - там тоже проблемы по дальнейшему совершенствованию и развитию ее.
Председательствующий. Спасибо, Юрий Яковлевич. Так, есть ли желающие задать вопросы? Есть. Тогда включите, пожалуйста, режим записи на вопросы. Покажите список записавшихся. 18 депутатов. Так, коллеги, какие будут предложения? Сколько времени будем вопросы задавать? (Выкрики из зала.) 10 минут. Других предложений нет. Кто за то, чтобы ограничить время на вопросы Юрию Яковлевичу Чайке 10 минутами? Прошу голосовать. Кто без карточки? Прошу показать результаты.
Результаты голосования (17 час. 23 мин. 55 сек.)
Проголосовало за     135 чел.        94,4%
Проголосовало против 8 чел.  5,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   143 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Проходит предложение. Значит, 10 минут на вопросы. Пожалуйста, по списку записавшихся. Депутат Бенов. Включите, пожалуйста, микрофон.
Бенов Г.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Юрий Яковлевич, подскажите. Вот у меня около пяти жалоб, кстати от граждан Подмосковья. Подскажите, как повлиять на оперативность действий судебных приставов по возвращению денег, которые были заняты, так сказать, соседями, друзьями, знакомыми. Решения районных судов есть. Эти решения подтверждены Мосгорсудом в том плане, что решения судов абсолютно правильные. Неисполнение вызывает возмущение граждан. Для рассмотрения жалоб привлекается большое количество должностных лиц, тратится драгоценное время. Не верю я в объективность и действенность в целом нашей судебной системы, власти. Что, нам надо обращаться, как они говорят, для возврата своих денег к бандитам, это сегодня, кстати, получает широкое распространение? Что бы вы подсказали, как отвечать этим гражданам?
Чайка Ю.Я. Передайте, пожалуйста, мне эти жалобы граждан, и я вам отвечу. Я думаю, мы решим. Мне сложно что-то сказать, потому что вы какие-то частные примеры приводите. Если там есть вина приставов, которые не исполняют решения длительное время, то будут приняты соответствующие меры.
Председательствует Председатель Государственной Думы Г.Н.Селезнев
Председательствующий. Депутат Гитин Виктор Владимирович. Пожалуйста.
Гитин В.В., фракция "ЯБЛОКО". Будьте любезны, Юрий Яковлевич, ответьте: 20 октября Государственная Дума приняла постановление "О мерах по разрешению конфликта между администрацией Красноярского края и открытым акционерным обществом "Ачинский глиноземный комбинат". Там был ряд вопросов, связанных с деятельностью судебных приставов в Красноярском крае. У меня вопрос: что сделано на сегодняшний день Министерством юстиции по исполнению постановления Государственной Думы? И второй вопрос, связанный с этим. Почему в Красноярском крае судебные приставы руководствуются не законом, а приказами губернатора?
Чайка Ю.Я. Я, во-первых, не вижу здесь вопроса, касающегося деятельности судебных приставов. Прежде всего потому, что они выполняют то, что им предписано законом. Я организовал там специальную проверку, и ваш вопрос очень хорош. Я ждал его и сейчас на него отвечу подробно. За последнее время только в службу судебных приставов Красноярского края поступило около 10 исполнительных документов, суть которых сводится к передаче прав управления комбинатом тем или иным лицам. Так, в службу приставов поступили различные документы из Челябинского арбитражного суда, Красноярского, Московского арбитражных судов, Высшего Арбитражного Суда, Ачинского, Рязанского, Московского судов общей юрисдикции. Сложность этой ситуации заключается в том, что документы, поступившие в службу, носят взаимоисключающий характер. У нас на исполнении одновременно находятся судебные акты о передаче права управления комбинатом трем различным лицам - Насырову, Остовлянчикову, Фетисову, а также одновременно документы, запрещающие передачу каждому из этих граждан указанных должностных полномочий или содержащие признание их незаконными. В результате у судебных приставов-исполнителей нет ни одного исполнительного документа, по которому они могли бы предпринять конкретные исполнительные действия, не встретив правовых препятствий в виде требований, изложенных в других исполнительных документах, также поступивших для принудительного исполнения. Более того, правовые коллизии, порожденные взаимоисключающими судебными актами, продолжают усугубляться и приобретают все более тупиковый характер, поскольку как только одна из противоборствующих сторон получает решение суда в свою пользу, то другая сторона в другом суде (я назвал вам) добивается взаимоисключающего решения. В том числе уже подключен и Высший Арбитражный Суд, который приостановил одно из решений Челябинского арбитражного суда. Вместе с тем служба судебных приставов обязана принять меры к исполнению судебных актов, которые уже вступили в законную силу и требуют исполнения. Учитывая то, что я вам сказал, что эти акты носят взаимоисключающий характер, вчера мною направлен официальный запрос в Высший Арбитражный Суд и Верховный Суд Российской Федерации с предложением дать разъяснения по вопросу о том, какие действия должны быть совершены судебными приставами-исполнителями для разрешения ситуации, сложившейся вокруг Ачинского глиноземного комбината, либо (второй вопрос) принять решение о пересмотре вступивших в силу судебных актов, решение, направленное на разрешение конфликта и обеспечение нормальной работы комбината. Вот вся ситуация.
Председательствующий. Братищев Игорь Михайлович. По карточке Братищевадепутат Коломейцев, пожалуйста.
Коломейцев Н.В. Уважаемый Юрий Яковлевич, вопроса два. Ну, я, правда, не видел в Ростове-на-Дону бедствующих судебных исполнителей, но видел другое. Есть двойной подход у вас в службе судебных исполнителей. То, что мы видели на Выборгском комбинате, когда применялось оружие. И другое - Донская кондитерская фабрика. Никуда не девалась, реорганизовалась, оставила все долги Ростовской кондитерской фабрике. Есть все решения судов, но судебный исполнитель ничего не применяет. Это одно. И второе. Есть ли какая-то служба внутренней безопасности в службе судебных исполнителей? Потому что, с моей точки зрения, коррупция в этих органах (из всех государственных органов) наиболее значительна.
Чайка Ю.Я. Подход у нас один - исполнять закон, исполнять судебное решение. И вот за тот механизм, который был использован на Выборгском комбинате (хотя действия судебных приставов были правомерны по форме, но по содержанию были допущены нарушения и отступления от закона), наказан целый ряд должностных лиц. Отправлен на пенсию начальник Ленинградского территориального управления; главному судебному приставу Ленинградской области объявлено о неполном служебном соответствии; его заместитель, который непосредственно исполнял это решение, освобожден от занимаемой должности; строго указано первому заместителю руководителя департамента; категорически мною запрещено применение спецназа. Категорически запрещено! Потому что спецназ предназначен совершенно для других целей и задач. И вот почему я сказал: взаимодействуя с органами внутренних дел, которые уклоняются от этого... И получается, что шесть женщин пошли тогда на комбинат. На них там набросились: газ, аммиак, дубины и так далее. Как было поступать, защищая их? Поэтому я сказал, что действия этих... были в принципе правомерными, я имею в виду сам спецназ - они защищали просто-напросто.
Председательствующий. Михайлов Вячеслав Федорович, пожалуйста...
Чайка Ю.Я. Дальше идем. По службе безопасности. Я понял ваш вопрос. Я создал единую службу безопасности, которая будет замыкаться на мне и которая будет работать под моим непосредственным руководством. Ее возглавили квалифицированные, профессионально подготовленные люди, бывшие работники Федеральной службы безопасности. Они будут работать в этом направлении. Я озабочен этой проблемой не меньше вас. Это о том, что вы сказали, о коррупции. (Выкрики из зала.) Что? Бесспорно. Можете обращаться.
Председательствующий. Депутат Михайлов Вячеслав Федорович, пожалуйста.
Таранцов М.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Депутат Таранцов - по карточке Михайлова. У меня два коротких вопроса. Первое. Вы сказали о тех проблемах, которые мешают сегодня службе судебных приставов работать. Но скажите, что может помешать взыскать соответствующие средства по решению суда с районных администраций, то есть с бюджетов, с областных администраций, то есть с бюджетов, в пользу, скажем, тех же педагогов, которые по суду получают свои компенсации на методическую литературу и так далее, и так далее? Понятно, какая-то структура ушла, реорганизовалась и так далее, но тут бюджеты муниципальных и государственных органов власти - и годами не можем, так сказать, взыскать! И второй вопрос, тоже очень короткий. Сегодняшнее приглашение вас сюда вызвано большой неудовлетворенностью наших избирателей деятельностью судебных приставов. Будут ли сделаны какие-то конкретные выводы из нашего сегодняшнего разговора?
Чайка Ю.А. Начнем со второго. Я тоже не удовлетворен деятельностьюсудебных приставов. Почему? Сегодня Министерство юстиции децентрализованная и разбалансированная система. Министерство юстиции в своей деятельности руководствуется положением о министерстве, утвержденным указом Президента. В то же время есть Федеральный закон "О судебных приставах", который наделил их большими полномочиями. В мое отсутствие, пока я не был министром, вы знаете, подготовлен законопроект, который еще больше дистанцирует службу судебных приставов, обособляет ее от системы Министерства юстиции. Более того, сегодня появилось много желающих, которые подобрали бы под себя службу судебных приставов. Мне буквально вчера принесли решение руководства сообщества судей, которые считают, что судебные приставы должны находиться в судебном департаменте, что категорически неправильно. Судебные приставы - это исполнительное производство, исполнительная власть, и она должна находиться именно в Министерстве юстиции. Такова и международная практика. Поэтому я прошу вас при рассмотрении вот этих законопроектов учесть мою просьбу. Мы готовим сейчас законопроект, единый законопроект об органах и учреждениях юстиции в Российской Федерации. Министерство юстиции Российской Федерации должно занять то место, которое занимает аналогичное министерство в любом цивилизованном обществе. По значимости оно входит в первую тройку министерств. Вы обратили внимание, когда "восьмерка" была здесь? Министр юстиции - он же генеральный прокурор. Если он не генеральный прокурор, то прокуратура органически входит в структуру министерства юстиции. И так - во всем мире. Я имею в виду, что это мощное министерство. Поэтому я прошу вас: при рассмотрении законопроекта подойдите к проблеме внимательно. Тот частный случай, который вы привели в пример. Вы передайте нам бумаги, пожалуйста, и мы рассмотрим конкретно этот случай.
Из зала. Время!
Председательствующий. Время, да? Давайте последний вопрос - депутат Ворогушин, и все. Его нет. Спасибо. Присаживайтесь, пожалуйста, Юрий Яковлевич. Право выступить по данному вопросу имеет Юрий Николаевич Паршаков. Пожалуйста, Юрий Николаевич, до пяти минут. Потом - "час заявлений". Ну, не час, а оставшиеся минуты...
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. После Паршакова, да? Хорошо.
Паршаков Ю.Н. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Мы все, очевидно, получаем массу обращений избирателей по поводу плохой работы судебных исполнителей. Люди годами не получают заработную плату, пытаются взыскать ее через суд, уходят с предприятия. Суды волынят по нескольку месяцев, но все же затем выносят решение в пользу работника. Он получает исполнительный лист, передает его судебному приставу-исполнителю. Тот пишет грозный приказ, и тем дело кончается: предприятия работают, выпускают и реализуют продукцию, администрация этих предприятий благоденствует, а судебные исполнители не находят средств на счетах предприятий. В то же время оставшиеся наиболее безответные работники всеже какую-то зарплату получают, предприятие какие-то налоги перечисляет не из теневого же наличного оборота! На обращения депутатов в отделы юстиции по жалобам избирателей даются несерьезные отписки, что, вот мы, мол, арестовали шкурки песца (это на текстильном-то предприятии!), но они не реализуются, цена высокая. Предлагали, мол, истцу, но ему причитается полторы шкурки. Аналогичная картина на ивановском маргариновом заводе "Кумир": продукция десятками тонн выпускается и находит сбыт, а судебные приставы не находят средств. Предлагают истцу: возьмите тонну маргарина. Но продать его быстро он не сможет, хранить негде, да и срок ограничен. Создается впечатление, что судебные приставы работают внештатными агентами по сбыту продукции предприятий-ответчиков. Другое. Жительница села Беленицы в течение полутора лет не может получить пособие на рождение ребенка и детское пособие. Подает в суд, получает исполнительный лист, передает судебному приставу, да так и сидит без денег. А с работы ее гонят (кстати, из МВД, она капитан милиции): посмела судиться! Допустим, предприятия увели деньги в тень, но для детских пособий средства заложены в федеральном бюджете, в трансфертах, отдельной колонкой. Трансферты Минфин перечисляет. Что, судебный пристав не может найти счетов администрации области, города, района? Через эти счета проходят миллиарды, а несколько тысяч рублей судебный пристав найти не может! На праздники города деньги находятся, а для детей - нет. Очевидно, юстиция боится потревожить администрацию или боится прецедента: одному заплати - и пойдет шквал исков. И наконец, исполнительные листы по взысканию банковских вкладов. Здесь судебные приставы вообще ничего не делают. Например, банк "Российский кредит". Вы, уважаемые коллеги, наверное, помните, как несколько раз отчаявшиеся вкладчики здесь, в Москве, захватывали сотрудников банка в заложники, требуя выплаты сумм вкладов, присужденных судом. Банк работает, работают десятки его филиалов, банк объявил, что начал выплачивать по своим обязательствам вкладчикам, а судебные приставы не находят ни средств на счетах банка, ни имущества, которым банк гарантировал свои обязательства, не желают исполнять решения судов. Например, судебный пристав Хренова при Головинском суде города Москвы из месяца в месяц произносит одну и ту же фразу: "Исполняем решение судов еще за ноябрь 1998 года". Это она произносит с мая и по сей день. Банк имеет средства для выплаты "мирным" клиентам, а судебный пристав наказывает требовательных клиентов. Кстати, "Российский кредит" имеет валютный счет в "Бэнк оф Нью-Йорк". Может быть, там поискать судебному приставу средства? Не через него ли уплывает валюта из России?
Председательствующий. Уважаемые депутаты, отойдите, пожалуйста, от Юрия Яковлевича. Информации много для него полезной.
Паршаков Ю.Н. Может быть, подумать, как судебным исполнителям арестовывать счета должников в других государствах? Решение суда есть.
Председательствующий. Юрий Яковлевич, не отвлекайтесь.
Паршаков Ю.Н. Создается впечатление, что судебные приставы находятся на содержании банков. Очевидно, нужно подумать, что поскольку пристав имеет право на 5 процентов от взысканной суммы в течение двух месяцев и затем теряет интерес к делу, то надо через два месяца исполнение передавать, видимо, другому приставу. Всех купить не смогут. Исполнение решений судов улучшится, да и со временем станет видно, кто работает, а кто время отбывает. Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые депутаты, по ведению Николай Иванович Рыжков просит слова.
Рыжков Н.И., руководитель депутатской группы "Народовластие". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! У нас сегодня напряженная работа, очень много вопросов. Но я просил бы рассмотреть наше предложение о том, чтобы сейчас, перед тем как дать слово по заявлениям, рассмотреть 31-й и 32-й вопросы. Буквально несколько минут требуется для того, чтобы принять по ним решение. Наши гости, которых мы пригласили, находятся с 10 утра здесь. Поэтому мы просили бы, чтобы Виктор Иванович доложил эти два коротких вопроса, и примем решение. А потом уже можно сделать заявления, у кого они есть.
Из зала. Правильно! Поддержать надо!
Председательствующий. Уважаемые депутаты, предложение рассмотреть 31-й и 32-й вопросы. Это что у нас за законы? Об оперативно-розыскной деятельности, да? И о внесении изменений в УПК. Я не знаю, я выношу на ваш суд предложение рассмотреть сейчас эти два закона. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Депутат Сухой - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 40 мин. 41 сек.)
Проголосовало за     189 чел.        97,4%
Проголосовало против 5 чел.  2,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   194 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Пожалуйста, Виктор Иванович, докладывайте пункт 31 - законопроект о внесении дополнения...
Илюхин В.И. Да, уважаемые коллеги, вашему вниманию предлагается проект закона "О внесении дополнения в Федеральный закон "Об оперативно-розыскной деятельности". Данный законопроект вносит группа депутатов Государственной Думы. Его суть заключается в следующем. Сегодня согласно Федеральному закону "Об оперативно-розыскной деятельности" установлено, что оперативно-розыскные мероприятия, связанные с подключением к станционной аппаратуре предприятий, учреждений, организаций независимо от форм собственности, физических и юридических лиц, со снятием информации с технических каналов связи, проводятся с использованием оперативно-технических сил и средств органов Федеральной службы безопасности и органов внутренних дел. В нынешних условиях, когда действительно преступность захлестнула страну, и особенно преступность корыстной направленности, преступность в сфере экономики, преступность в сфере бизнеса и финансов, по сути дела, органы внутренних дел и Федеральная служба безопасности не справляются с теми поручениями, которые поступают из налоговой полиции. И я могу сказать, что сегодня лежат сотни заявок о проведении оперативных мероприятий по делам, находящимся в производстве органов дознания и предварительного расследования налоговой полиции. Комитет по безопасности внимательно рассмотрел эту инициативу и просит поддержать. Здесь, видимо, будет плюс, потому что будет усилено наступление на взяточничество, в целом на коррупцию, на предупреждение преступлений в сфере экономики. Да и я думаю так: пусть они друг за другом немножко послушают и посмотрят - МВД за налоговой полицией, а налоговая полиция за всеми остальными. Я думаю, что пока на пользу пойдет. Просил бы поддержать.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, это закон первого чтения, поэтому, пожалуйста: у кого есть вопросы к докладчику?
Илюхин В.И. Я хочу сразу сказать, что это все проводится в соответствии с нормами Уголовно-процессуального кодекса.
Председательствующий. Хорошо. Есть ли желающие выступить? Нет желающих выступить. Александр Алексеевич, вы не желаете высказаться? Нет. Представитель Правительства, нет? Нет.
Котенков А.А. Геннадий Николаевич, единственное, два слова я хочу добавить. Я хочу напомнить, что эти законы многострадальные, было прямое поручение Президента Правительству в свое время внести подобные поправки, чтобы усилить роль налоговой полиции. К сожалению, Правительство не справилось с этой задачей, и мы очень благодарны Комитету по безопасности, что он взял на себя решение этой проблемы.
Председательствующий. Спасибо. Значит, проблем с законом не будет. Так понимаем? Ставлю на голосование: принять проект закона в первом чтении. Пожалуйста, голосуйте. Уважаемые депутаты, идет голосование. Кто без карточки? Депутат Сухой - за. Кто еще? Депутат Парадиз - за. Кто еще? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 44 мин. 12 сек.)
Проголосовало за     266 чел.        59,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   266 чел.
Не голосовало        184 чел.
Результат: принято
Принимается. Спасибо. Виктор Иванович, доложите следующий закон.
Илюхин В.И. Уважаемые коллеги, следующий законопроект связан с внесением изменений и дополнений в статью 126 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации. Также данный законопроект вносится группой депутатов Государственной Думы. Вы помните, что три года тому назад мы наделили органы налоговой полиции правом проведения не только дознания, но и предварительного следствия. Могу заметить и отметить, исходя из той статистики, что количество дел о преступлениях, связанных с налоговой, бюджетной сферой, со сферой предпринимательства, направленных в суд, резко увеличилось. И надо сказать, что и возмещение ущерба также увеличилось. Мы тогда дали право проведения предварительного расследования по небольшой категории составов преступлений. Сегодня мы полагаем, что эту категорию составов преступлений, по которым могли бы проводить предварительное расследование следователи налоговой полиции, можно расширить. Составы преступлений в законопроекте вам предложены. Они могут быть уточнены при втором чтении. Я могу сказать, что законопроект прошел согласование с МВД, с Минюстом. Минюст высказывает поддержку. Есть определенные разногласия с органами МВД, но они были противниками тогда, когда мы вообще предоставляли право предварительного расследования налоговой полиции. Но наше решение было абсолютно правильным. Я бы просил принять в первом чтении. Есть положительные отзывы от ряда субъектов Федерации. Комитет по законодательству передал весь законопроект на наше усмотрение. Он также не возражает против такой постановки вопроса.
Председательствующий. Спасибо, Виктор Иванович. Уважаемые депутаты, есть ли вопросы к докладчику? Вопросов нет. Есть ли желающие выступить? Нет. Ставлю на голосование: принять проект закона в первом чтении. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Депутат Парадиз - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 46 мин. 58 сек.)
Проголосовало за     305 чел.        67,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   305 чел.
Не голосовало        145 чел.
Результат: принято
Принимается. Так, уважаемые коллеги, как мы с вами договаривались, после этого у нас заявления.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Что? Депутат Веселкин, пожалуйста. Я не понял, почему 21-й? Проголосовали по двум законам - пункты 31 и 32.
Веселкин П.М. Нет, Геннадий Николаевич, 21-й пункт еще должен быть.
Председательствующий. А мы не можем идти по порядку, потому что у нас уже час заявлений. Для этого палата должна специально голосовать. Вы настаиваете, чтобы 21-й тоже сейчас рассмотреть? Уважаемые депутаты, депутат Веселкин просит рассмотреть пункт 21 повестки дня. (Шум в зале.) Депутат настаивает. Вы голосованием решите, я ничего не нарушаю. Пожалуйста, голосуйте. Ваша воля, голосуйте против, если не согласны. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 48 мин. 17 сек.)
Проголосовало за     31 чел. 34,8%
Проголосовало против 58 чел. 65,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   89 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: не принято
Переходим к заявлениям. Депутат Большаков очень волнуется, хотя от него не было записки. У нас есть одна записка на выступление. Это Елена Владимировна Панина. Пожалуйста, включите микрофон.
Панина Е.В. Уважаемые коллеги, в связи с тем, что Геннадий Николаевич Селезнев ввел в заблуждение палату, заявив о том, что депутатская группа "Народный депутат" зарегистрирована якобы с нарушением Регламента, я вынуждена сделать следующее заявление. Согласно статье 18 Регламента Государственной Думы датой выбытия депутата из депутатского объединения считается дата регистрации заявления депутата или (подчеркиваю: не "и", а "или") соответствующего решения депутатского объединения в комитете Государственной Думы по Регламенту, что и было сделано депутатами, которые написали заявления о выходе из своих депутатских объединений и о вхождении в депутатскую группу "Народный депутат" и представили их все в комитет по Регламенту. Не требуется никакого согласия Совета Думы на регистрацию или на нерегистрацию депутатского объединения, так как это не является прерогативой Совета Думы. Поэтому с 25-го числа, с момента, когда комитет по Регламенту зарегистрировал депутатскую группу "Народный депутат", она считается зарегистрированной. И поэтому я прошу, чтобы депутатской группе "Народный депутат" были обеспечены возможности для совместной работы в зале. Имеется в виду компактная рассадка, предоставление слова и внесение изменений в компьютерные данные, в банк данных Государственной Думы.
Председательствующий. Спасибо. Елена Владимировна, вы прежде, чем бросать обвинение в дезориентации... Я сейчас не буду с вами спорить, я дам слово депутату Коломейцеву и попросил бы его, чтобы он нам рассказал, как проходила ваша группа через комитет (сам председатель комитета удрал из своей депутатской группы), как это все было организовано, как принимали заявление. (Шум в зале.) Пожалуйста, депутат Коломейцев, а потом - Рыжков.
Коломейцев Н.В. Уважаемые коллеги, на самом деле заседания комитета по Регламенту не было. Решение было...
Председательствующий. Послушайте, вы должны знать правду. Громче скажите!
Коломейцев Н.В. Уважаемые коллеги, прошу внимания. Заседания комитета по Регламенту по регистрации группы на самом деле не было. Решение согласовывалось как бы в письменном виде. Хочу вам сказать, что ко мне подошли после заседания комитета по Регламенту ряд депутатов, которые услышали о том, что зарегистрирована новая группа, и сказали, что они отзывают свои подписи, потому что якобы был осуществлен подлог. Можно посмотреть письменное заявление этих депутатов трех комитетов, которые подписали сначала, а потом отозвали свои подписи. Второе. Учитывая, что в группе собраны не просто депутаты, а депутаты, которые были избраны в соответствующих группах заместителями руководителей этих групп (это Найчукова и Райков), необходимо решение этих групп о том, что снимаются с них полномочия, понимаете? В этом тонкость... И далее. Учитывая, что руководящие посты в Думе были распределены пакетным соглашением и была достигнута договоренность о том, что разрыв пакетного соглашения автоматически приводит к тому, что пересматривается все и вся, естественно, и те депутаты, которые занимают посты председателей комитетов, заместителей председателей комитетов, неизбежно постановлением Государственной Думы должны быть приведены в соответствие согласно пакетному соглашению. Вот в чем вопрос.
Председательствующий. Николай Иванович Рыжков, пожалуйста.
Рыжков Н.И. Я хотел бы также проинформировать по этому вопросу. По нашему уставу, по регламенту нашей депутатской группы, а такие регламенты есть во всех депутатских группах и, по-видимому, во фракциях, четко написано, что тот, кто вступает в депутатскую группу, обязан подать заявление. (У нас 45 человек сегодня живых... От всех 45 человек есть заявления.) Но там же и написано: если кто-то желает выйти добровольно, он обязан подать заявление, депутатская группа рассмотрит и примет соответствующее решение. Я делаю заявление. (Выкрики из зала.) Это наши регламенты, они утверждены нами, они переданы четыре года назад... и они есть в комитете. (Шум в зале, выкрики.) Дальше. Ну слушайте, вы что хамите-то? Дайте возможность высказаться.
Председательствующий. Зачем вы шумите? Речь идет о регламенте депутатской группы. Вот об этом говорится.
Рыжков Н.И. Я заявляю, что у нас три человека в этом списке, который мы только что получили. Ни одного заявления мы в депутатской группе не получили. Второе. Если заявления будут, это дело добровольное, пожалуйста, пусть они вносят на наше рассмотрение. Я сообщаю всем, что наша депутатская группа будет заседать, собрание депутатской группы будет 15-го числа в 12 часов дня. Пожалуйста, давайте заявления. Мы также рассмотрим. Если будут заявления, я думаю, группа даст согласие. Мы также рассмотрим, конечно, и наши внутренние вопросы. Депутат Машинский является сопредседателем группы. Конечно, мы должны посмотреть, может ли он быть сопредседателем группы, когда он ушел в другую группу. Второе. Есть квоты. Депутат Сулакшин, депутат Машинский по нашим квотам занимают должности в комитетах. Мы также рассмотрим этот вопрос. И не позднее 15-го вечером или 16-го числа мы дадим свое решение. Все.
Председательствующий. Пожалуйста, Олег Александрович Шенкарев - от "Народовластия". Ой, теперь уже не от "Народовластия".
Шенкарев О.А. Уважаемый председательствующий, уважаемые депутаты! Вы знаете, мы все должны руководствоваться Регламентом. То, о чем говорил сейчас Николай Иванович Рыжков, не имеет никакого отношения к организации работы Государственной Думы. У них внутри может быть свой порядок, на здоровье. Но, если депутаты ушли из вашей группы, они уже к вам не вернутся, и никаким образом вы их не вернете. У нас есть Регламент Государственной Думы. Я один из тех семи человек, которые над ним работали согласно прошлому межфракционному соглашению. Я прекрасно знаю нормы Регламента. Подача заявления депутатом является фактом, что он перешел в новую группу. Ничего дополнительного здесь не требуется. Депутатская группа у нас зарегистрирована с 25-го числа. Всякие негативные вот эти, не знаю даже, как назвать, процессы вокруг этой депутатской группы только негативно скажутся на работе Государственной Думы. И второе. Здесь много говорилось о пакетном соглашении о распределении должностей. Мы, наша группа, и сегодня Панина об этом заявляла, не ставим сейчас задачи, не претендуем ни на какие должности. Но если будет так поставлен вопрос, в этой плоскости, то мы будем претендовать на одно из мест заместителя Председателя Государственной Думы (у нас два представителя Компартии там, я думаю, что вместо Горячевой мы дадим своего представителя в состав заместителей Председателя), будем претендовать на места председателей комитетов, которых у нашей группы нет, и на другие должности. Количество депутатов у нас достаточное, чтобы на это претендовать. Если будет ставиться вопрос в такой плоскости... (Шум в зале.)
Председательствующий. Коллеги, наговорились на эту тему? Пожалуйста, Козырев Александр Иванович. На карточку Соломатина включите, пожалуйста, микрофон. (Выкрики из зала.) На чью карточку?
Из зала. На карточку Козырева!
Председательствующий. На карточку Козырева.
Козырев А.И., фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемые коллеги, о чем мы, собственно, здесь спорим? У нас крепостное право, я хочу вам напомнить, отменено в 1861 году в феврале. Крепостных депутатов нет ни у Николая Ивановича Рыжкова, ни у кого другого. Если у него три депутата и их местный регламент, никем из нас не утвержденный, противоречит этому, то 42 депутата, подавших заявления в эту группу, как вы понимаете, от трех человек не зависят. Поэтому вот так искусственно задерживать регистрацию группы... Это характеризует его, можно сказать, как феодала. Я думаю, наверно, нам не стоит ломать здесь копья. Люди приняли осознанное решение, здесь у нас, среди депутатов, нет детишек. Поэтому реально относитесь к тому, что есть такая группа, что она не претендует на какие-то дачи, машины, что имеют руководители других депутатских объединений, но нормальные условия для работы требуются, право голоса... Кстати, у нас по нашему закону о статусе все депутаты равны. Поэтому что нам с вами здесь спорить и искусственно создавать какую-то скандальную лишнюю ситуацию? Давайте все-таки реально к этому вопросу подойдем. Комитет принял решение. Я думаю, никакого другого решения не будет, а вымазать Думу из-за этих вопросов всякими нечистотами - это не будет выгодно никому, ни членам этой депутатской группы, ни членам других депутатских объединений.
Председательствующий. Кстати, мазанье Думы началось именно из вашей группы. Мы слышали заявления совета политбюро и прочее. Я прошу комиссию по этике (другой комиссии у нас нет) все-таки исследовать вопрос в корне: было заседание комитета или не было заседания комитета, как принимались заявления, почему не учитываются регламенты депутатских групп? Надо в этом разобраться, чтобы все было честно и чисто. Никто не возражает против вашего права, спору нет. Уважаемые коллеги, 17.59, время истекло. До свидания. 5-го числа у нас состоится пленарное заседание. Мы с вами проголосуем пакет законов, которые мы обсудили, в третьем чтении и обсудим бюджет во втором чтении. (Шум в зале.) Все, коллеги, уже все. Спасибо. 