14 сентября 1999


Здание Государственной Думы. Большой зал. 14 сентября 1999 года. 16 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы Г.Н.Селезнев
Председательствующий. Уважаемые депутаты, добрый день! Прошу вас пройти в зал и приготовиться к регистрации. Уважаемые коллеги, пожалуйста, пройдите в зал заседаний. Группа электронного голосования, включите, пожалуйста, режим регистрации депутатов. Кто без карточки, прошу зарегистрироваться в секретариате. Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты регистрации (16 час. 03 мин. 19 сек.)
Присутствует 399 чел.        88,7%
Отсутствует  51 чел. 11,3%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
Уважаемые депутаты, в нашем сегодняшнем заседании принимает участие заместитель Председателя Совета Федерации Олег Петрович Королев. Сейчас, с минуты на минуту, будет Председатель Правительства Владимир Владимирович Путин. Присутствуют члены Правительства. Юрий Михайлович Лужков тоже находится в нашей гостевой ложе. Так, кого я еще не назвал? Членов Правительства назвал. (Шум в зале.) Да, министр обороны здесь. Уважаемые депутаты! Сегодня начинается осенняя сессия 1999 года. Она имеет особое значение. Эта сессия завершает полномочия Государственной Думы второго созыва. Отсюда - особая ответственность депутатов, тем более в столь напряженной ситуации, которая сложилась в настоящее время. Крупномасштабные военные действия в Дагестане, взрывоопасная ситуация в ряде других регионов Северного Кавказа, новый всплеск терроризма и гибель многих людей вызывают у парламентариев большую тревогу. За последний месяц погибли более 300 россиян - гражданских и военных. Я предлагаю почтить их память. (Все встают. Минута молчания.) Прошу садиться. В этой ситуации все ветви государственной власти обязаны обеспечить слаженные действия по разрешению кризисных ситуаций и обеспечению общественного порядка в нашей стране. Эти действия должны быть твердыми и одновременно гибкими, но - обязательно последовательными. Депутаты выступают за решительный отпор всеми имеющимися в распоряжении государства средствами воинствующему сепаратизму, религиозному экстремизму, прямым актам агрессии и терроризма на территории Российской Федерации. Законодатели неоднократно выдвигали конкретные предложения о необходимости осуществления стратегически выверенных программ социально-экономического развития Северо-Кавказского и ряда других регионов. Выражая волю избирателей, Государственная Дума требует принятия действенных мер по обеспечению территориальной целостности Российской Федерации, повышению эффективности государственной власти, соблюдению конституционного равенства всех субъектов Федерации, усилению безопасности жизни наших граждан. Уважаемые коллеги! Осенняя сессия проходит в условиях избирательной кампании по выборам депутатов Государственной Думы третьего созыва. Это событие огромной общественно-политической значимости. От итогов выборов, состава будущего депутатского корпуса во многом будет зависеть весь ходдальнейшего развития нашей страны. Это с одной стороны. С другой напряженный ритм избирательной кампании окажет воздействие и на текущую законотворческую деятельность палаты. Нам предстоит определиться по целому ряду важнейших законодательных приоритетов. Это, безусловно, внесенный Правительством проект федерального бюджета на 2000 год, проекты части второй Налогового кодекса Российской Федерации, Кодекса об административных правонарушениях, Уголовно-процессуального кодекса, новая редакция Таможенного кодекса. Своего рассмотрения ждут несколько вариантов Трудового кодекса. Жизнь ставит перед нами еще один острейший вопрос - необходимость пересмотра полномочий между ветвями государственной власти. Практически все - и левые, и правые - согласны с тем, что страна вряд ли выйдет из кризиса без ограничения чрезмерно широких полномочий Президента, без повышения роли и ответственности Правительства и парламента. Вы знаете, что по данной проблеме разработано немало проектов соответствующих конституционных поправок, которые Комитет по законодательству и судебно-правовой реформе предлагает рассмотреть в ближайшие сроки. Уважаемые коллеги! Разумеется, еще рано подводить окончательные итоги работы Государственной Думы второго созыва. Но уже ясно, что она была весьма продуктивной. И сейчас требуется завершить многое из того, что необходимо для законодательного обеспечения вывода России из системного кризиса. Осеннюю сессию 1999 года объявляю открытой. (Все встают. Звучит Государственный гимн Российской Федерации.) Сейчас, Владимир Вольфович, я вам дам слово по ведению. Уважаемые коллеги, 13 сентября этого года после тяжелой продолжительной болезни скончался депутат Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации, член депутатской группы "Народовластие" Николай Васильевич Панарин. Прошу почтить его память. (Все встают. Минута молчания.) Прошу садиться. Пожалуйста, по ведению, Владимир Вольфович Жириновский.
Жириновский В.В., руководитель фракции Либерально-демократической партии России. Открывая осеннюю сессию, Геннадий Николаевич, вы, видимо, от себя лично или от тех сил, которые вас поддерживали, сделали выпад против центральной власти, сказав, что нужно сокращать ее полномочия. Есть другая точка зрения: наоборот - увеличить полномочия всей центральной власти, и впервую очередь исполнительных структур. Демократия: две точки зрения ваша и наша.
Председательствующий. Хорошо. Вашу точку зрения мы выслушали, но вы меня слушали невнимательно. Я как раз сказал о необходимости усиления центральной власти. Уважаемые депутаты, у вас на руках проект порядка работы сегодняшнего заседания. Я предлагаю проголосовать его в целом. А порядок проведения заседания предлагается следующий: после утверждения повестки дня мы предоставим слово для доклада Председателю Правительства Владимиру Владимировичу Путину и после этого, по решению Совета Государственной Думы, объявим короткий перерыв, для того чтобы дальше проводить заседание в закрытом режиме. У нас сегодня здесь будут звучать конструктивные предложения, часть информации носит закрытый характер - будут выступать наши военные. Поэтому есть предложение и порядок сегодняшней работы, и регламент проведения заседания сразу утвердить в целом. Прошу вас проголосовать. Это обсуждалось на Совете Государственной Думы, и такое предложение внесено от имени Совета. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Депутат Мальцев - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 12 мин. 28 сек.)
Проголосовало за     363 чел.        80,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   364 чел.
Не голосовало        86 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые коллеги, пожалуйста, присядьте. Обсуждаем второй вопрос повестки дня: о ситуации на Северном Кавказе и мерах по обеспечению безопасности в стране. Доклад Председателя Правительства Российской Федерации Владимира Владимировича Путина. Пожалуйста, Владимир Владимирович, на трибуну.
Путин В.В., Председатель Правительства Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Прежде всего разрешите вас от имени Правительства поздравить с началом работы. Несмотря на то что дни, в которые мы с вами сейчас встречаемся, добрыми назвать нельзя, но все-таки мы хотим пожелать вам всего доброго в этой работе, надеемся на конструктивное взаимодействие с парламентом по целому ряду проблем, которые перед нами стоят в области решения социальных вопросов, в области развития экономики страны, в области защиты наших граждан не только от террористов, но и от тех невзгод, с которыми они сталкиваются в процессе, в общем-то, нелегкой жизни в последние годы. Ну а теперь разрешите перейти непосредственно к тому вопросу, который является темой нашей с вами сегодняшней встречи. Мы должны были говорить о ситуации в Дагестане, но, думаю, вы согласитесь: сейчас, после новых терактов в Москве, вопрос можно поставить и нужно поставить шире. Речь идет, конечно, в полном смысле этого слова об обеспечении безопасности государства. Именно с этих позиций мы действуем сегодня на Северном Кавказе. Именно в этих целях было создано объединенное командование всех вооруженных формирований в этом районе Российской Федерации, был создан оперативный штаб по управлению контртеррористической операцией. В настоящее время федеральные силы совместно с местными органами власти делают все необходимое для ликвидации очагов терроризма. Но особое внимание уделяется тому, чтобы предупредить распространение этой заразы на всей территории Российской Федерации. Силовые структуры и в Москве, и в других субъектах Федерации переведены на круглосуточный режим работы. Усилена охрана всех объектов стратегического значения, организовано повсеместное патрулирование. Мы не только ведем активные операции по розыску бандитов, но и выявляем объекты, которые потенциально могли бы быть использованы для новых террористических актов. Теперь хотел бы снять ваши вопросы относительно правового регулирования антитеррористической деятельности. Специально хочу на этом остановиться, поскольку эти вопросы поступают с разных сторон. Для нас очевидно, что и в Дагестане, и в Москве мы имеем дело не с самостоятельными боевиками, а с хорошо обученными международными диверсантами. Они не самоучки, а специалисты по подрывной деятельности в самом широком смысле. Те, кто организовал и затеял целую серию жестоких терактов, имеют далеко идущие планы. Они рассчитывают на нагнетание политической напряженности в России, их главная задача - дестабилизировать ситуацию в стране, их цель - деморализовать власть, расшатать устои государства, помешать нормальной работе государственных органов и посеять панику среди населения. Серьезность положения и острота момента заставляют некоторых искать выход в объявлении военного или чрезвычайного положения. Я также знаю, что часть депутатов Государственной Думы полагает необходимым ускорить принятие закона о чрезвычайном положении. Считается, что у нас нет достаточной правовой базы для того, чтобы остановить бандитов и навести порядок на Северном Кавказе. Здесь хотел бы высказать некоторые замечания и объяснить свою позицию. На мой взгляд, такая правовая база имеется, нужно только использовать те механизмы и те инструменты, которые есть в руках государства. Есть даже специально созданные организационные механизмы. Это, конечно, не означает, что для работы органов правопорядка созданы все необходимые правовые условия, но фундамент заложен, он достаточен для текущей работы. Остальное надеемся с вашей помощью поправить. Сегодня мы квалифицируем действия бандформирований как акции международного терроризма и на этой основе проводим необходимые операции противодействия. Районы Дагестана, где в настоящее время ведутся операции федеральных сил, являются зонами проведения контртеррористических операций. В них устанавливается особый правовой режим, который по факту (хочу подчеркнуть: по факту) уже содержит много признаков, характерных для режима чрезвычайного положения. Это личный досмотр граждан, их имущества и транспортных средств, проверка документов, задержание, а также временный запрет на свободное передвижение транспортных средств и граждан; это многие другие меры, предусмотренные Федеральным законом "О борьбе с терроризмом" - законом, который был принят вами в июле прошлого года. Убежден, что эффективное применение норм действующего законодательства сегодня позволяет в принципе снять дискуссию о возможном применении устаревшего Закона РСФСР "О чрезвычайном положении" 1991 года. Поэтому просил бы в этой части опасения отложить, а новый закон о чрезвычайном положении проработать, довести до ума и принять в рабочем порядке. Только что мы провели совещание в Доме Правительства с руководителями федеральных и московских силовых ведомств, заслушали оперативные доклады министров. Считаю, что действия руководства Министерства внутренних дел, действия министра Рушайло, оперативного штаба обоснованны и профессионально грамотны. Сегодня большой проблемой становится безопасность населения крупных городов России. Здесь не может быть разговоров о чисто московских, федеральных, местных полномочиях. Люди ждут от нас действий, действий реальных и эффективных. Судить, конечно, будут по результатам. Пока результат не блестящий, как мы с вами знаем. Но нельзя все списывать только на нерадивость и нерешительность местных или федеральных органов власти. Федеральные руководители, конечно, головой отвечают за порядок не только в своих ведомствах, но и в подчиненных им территориальных структурах. Сегодня требуется по факту восстановить безусловное прямое подчинение региональных подразделений силовых ведомств их федеральным центрам. Повторяю: подчинение не на бумаге, а по факту. Это абсолютно необходимая вещь. И еще. Сейчас не время для разговоров о власти. Люди ждут от государства, как я говорил, защиты. Им все равно, кто наведет порядок, - Президент, премьер, силовики так называемые или депутаты. От каждого из нас ждут не слов, а быстрых и конкретных действий. Взрывая дома наших сограждан, бандиты взрывают государство, подрывают власть. Не президентскую, не городскую, не думскую, а власть в стране как таковую. На совести террористов, уважаемые депутаты, уже много преступлений. От их рук уже не первый год гибнут люди на Северном Кавказе. Взрывы на пятигорском вокзале, на рынке во Владикавказе, теракты в московском метро, Буйнакске, и, наконец, Москва - это все звенья одной цепи, без всяких сомнений. Пора откровенно признать: зараза терроризма давно перешагнула административные границы краев и областей. Она стала национальной проблемой России, и решать ее надо адекватно, а это значит квалифицированно, продуманно, своевременно. Чем дольше затягивается конфликт, тем труднее развязывать его последствия. Однако хотел бы подчеркнуть: быстро можно победить только самих бандитов, но не источники возникновения терроризма. Поэтому будем действовать ритмично, шаг за шагом. И считаю, что задача номер один здесь - это защита населения от бандитов, их выявление, пресечение и предание суду; организация необходимых мероприятий по обеспечению личной безопасности граждан в Москве и других крупных городах Российской Федерации, в Дагестане, везде, где такая опасность может возникнуть. Задача номер два - нахождение и предупреждение очагов возникновения конфликтов, ликвидация самих баз подготовки террористов, лишение их финансовых источников и кадровой подпитки как внутри России, так и за рубежом. Наконец, задача номер три - лечение вируса войны на Северном Кавказе путем применения целого комплекса мер по стабилизации социально-экономического и политического положения в этом регионе. Сегодня чрезвычайно важно не допустить, чтобы в конфликт оказались втянутыми большие массы населения, а ведь именно на это ориентирована тактика бандитов. Они специально проводят жесткие операции, ожидая, что ответные жесткие действия федеральных сил вызовут недовольство местного населения там, где эти операции проводятся. Другое немаловажное обстоятельство - резкое изменение психологии населения в ситуации длительного конфликта. Вирус войны опаснее наркотиков. Именно необходимостью уничтожать этот вирус в зародыше объясняются бескомпромиссность и предельно жесткие действия антитеррористических подразделений во всем мире. Я хочу это подчеркнуть: во всем мире. Еще один источник проблем - в том, что истинные размеры угроз не были правильно и своевременно оценены. Так, ситуация в Дагестане носит очень застарелый характер. Она характеризуется сложным клубком накопившихся этно-социальных и политических проблем, таких, как несоответствие устройства системы организации власти в республике ее национальным особенностям, серьезные социально-экономические трудности, межнациональные проблемы и многое, многое другое. Все это было давно известно, но опасность и масштаб последствий недооценивались. На мой взгляд, в этом направлении Министерством по делам федерации и национальностей и другими профильными ведомствами центра не была проведена должная настойчивая и последовательная работа. И наконец, особое место в решении северокавказских проблем отводится урегулированию ситуации вокруг Чеченской Республики. Сегодня много говорят о "чеченском следе" в прогремевших терактах. Основания для этого, безусловно, есть. На протяжении уже нескольких лет так называемые чеченские авторитеты спекулируют на мотивах национально-освободительной борьбы. Прикрываясь идеями панисламизма, они, по сути, прикрывают бандитов. Между тем в Чечне бандитизм все больше становится нормойсуществования, становится способом зарабатывания денег, а отсюда агрессия на сопредельные территории, отсюда - набеги, напоминающие средневековые времена и порядки. Безнаказанность рано или поздно порождает неуправляемость, порождает ту агрессию, о которой я только что говорил. Однако это не повод для призывов истребить чеченский народ. Истреблять надо бандитов и мародеров-агрессоров, у которых нет ни дома, ни племени, ни национальности, ни вероисповедания. И здесь я бы хотел предостеречь от поспешных и огульных обвинений, я бы предостерег от всякого рода репрессий и тем более задержаний или арестов по национальному признаку. Умная власть пользуется своей силой экономно, наносит точечные безошибочные удары. Умная власть не дает поводов для обвинений ее в несправедливых и незаконных действиях. В Москве достаточно цивилизованных чеченцев, которые не меньше русских хотят быстрого наведения порядка на своей малой родине, и мы не имеем права делать их заложниками авантюристов, присвоивших себе право определять их судьбу. Сегодня Чечня, оставаясь частью российской территории, являет собой своего рода международную аномалию, якобы законно существующий огромный террористический лагерь. Если при этом официальные власти Чечни не в состоянии контролировать ситуацию и не прибегают к помощи центра, это значит, что сложившееся положение дел их устраивает (мы так и будем оценивать то положение, в котором сейчас находится руководство Чечни), но нас это не может устроить. Потому считал бы архиважным разработку и реализацию нового, адекватного нынешним условиям, целостного плана военно-политического урегулирования в Чечне. Считаю целесообразным разбить его условно на три этапа. Первое. Необходимо подвергнуть беспристрастному анализу само содержание и практику применения хасавюртовских соглашений. Убежден: пользуясь договоренностями 1996 года, экстремистские силы таким образом пытаются решить проблему статуса республики в сепаратистском духе, в одностороннем порядке и исключительно в интересах одной стороны. Второе. Необходимо временное (подчеркиваю: временное) введение режима жесткого карантина по всему периметру административной границы с Чечней. При такой конструкции Чечня остается субъектом Федерации, а все действия, наносящие ущерб целостности России, рассматриваются как незаконные, и это единственное их толкование. Одновременно с этим мы должны полностью ликвидировать бандформирования на территории Дагестана, применяя при этом самые современные военно-технические средства, которые и применяются сегодня. Нынешнее руководство Чечни обязано выдать нам оставшихся на их территории бандитов. Выдать их федеральным властям. Либо оно будет вынуждено разбираться со своими преступниками в том самом пространстве, которое и стало главной причиной их наглого паразитирования на теле России. Если этого не произойдет, будем жестоко уничтожать бандитов во всех случаях перехода ими административной границы Чечни. И правовым подспорьем нам будет действующий Федеральный закон "О борьбе с терроризмом". Как я уже говорил, в принципе его достаточно. Третье. Пора признать: сегодня в Чечне мы имеем территорию, специализирующуюся на массовом похищении людей, бурной торговле оружием, наркотиками, изготовлении фальшивых денег и масштабном воровстве средств, выделяемых из федерального бюджета на цели восстановления разрушенного хозяйства. Так больше продолжаться не может. Поэтому в этой республике следует наконец ввести особый экономический режим, в том числе через жесткие санкции, которые неминуемо приведут к необходимости оптимизации политических институтов внутри самой Чеченской Республики, которые и экономически, и политически дисциплинируют не только внутреннюю власть, но и население республики. Мы уверены, я абсолютно уверен, что население республики, простые люди, устали уже от тех международных бандитов, которые фактически терроризируют население и де-факто вызывают ответную реакцию России на чеченскую территорию. Я думаю, что... не думаю, а абсолютно убежден в том, что большинство простых чеченцев это уже давно поняли. Одновременно с названными мерами надо подумать о формировании на уровне института Российской Федерации законного политического представительства чеченского народа из числа наиболее доверенных и авторитетных членов чеченской диаспоры, вынужденно находящихся сейчас за пределами своей республики. Только после этого мы можем выходить на какие-либо обсуждения будущего политического и экономического статуса Чечни. Только после этого может идти речь о ее цивилизованном нахождении в конституционном поле России. Уважаемые депутаты Государственной Думы! Я понимаю, насколько сложна эта задача. Понимаю, что без тесного и постоянного взаимодействия всех ветвей власти ее нам не решить. Сегодня много говорят о том, что власть в России должна быть сильной. Для одних - это централизованная, авторитарная и нарочито показная власть (авторы этой линии хорошо известны). У Правительства России - другая позиция. Власть сильна только тогда и только такая власть сильна, у которой вместо инстинкта бюрократической централизации присутствует политическая воля к консолидации, где место авторитаризма занимает авторитет у народа и его доверие, где вместо показной жесткости власть демонстрирует прозрачность своих действий и ясность политических намерений. В заключение хотел бы подчеркнуть еще один момент. Акции террористов пришлись на начало предвыборной борьбы за депутатские мандаты, и сейчас появилось много желающих использовать эту трудную ситуацию для своих предвыборных демаршей. Наши политические оппоненты как никогда активно пользуются каналами информационного воздействия на российскую и международную общественность. Вам хорошо известны спекуляции на тему конфликта в Дагестане, якобы использованного для выталкивания власти за пределы конституционного поля. Считаю это откровенным вероломством, ставящим авторов подобных проектов на одну ступень с террористами, взрывающими наши дома. Надо консолидировать власть, консолидировать государство и общество для борьбы с общей угрозой, а не пытаться набрать политические очки на людском горе. Это абсолютно недопустимо! Еще раз обращаюсь с настоятельной просьбой ко всем политическим силам страны: нужно воздержаться от спекуляций и объединиться вокруг решения общей задачи. Спасибо вам за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Владимирович. Уважаемые депутаты, объявляется перерыв на 20 минут. За 20 минут зал подготовят для закрытого заседания. (Далее - закрытое заседание.) 