16 августа 1999


Здание Государственной Думы. Большой зал. 16 августа 1999 года. 14 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы Г.Н.Селезнев
Председательствующий. Уважаемые депутаты, добрый день! Прошу вас присаживаться. Приготовьтесь к регистрации. Уважаемые депутаты, пожалуйста, присаживайтесь. Уважаемые депутаты, все вы хорошо знаете, что ровно неделю назад Президент России отправил в отставку Правительство, которое возглавлял Сергей Степашин, и в тот же день внес письмо с предложением дать согласие на утверждение Владимира Владимировича Путина на должность Председателя Правительства. В связи с этим мы с вами сегодня проводим внеочередное заседание Государственной Думы. Такое решение принял Совет Государственной Думы: чтобы собраться именно сегодня. Я вижу по залу - кворум у нас есть. Поэтому сейчас прошу вас зарегистрироваться, а потом пойдем уже по предложенному порядку работы. Группа электронного голосования, включите, пожалуйста, режим регистрации депутатов. Кто без карточки, прошу зарегистрироваться в секретариате. Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты регистрации (14 час. 03 мин. 36 сек.)
Присутствует 404 чел.        89,8%
Отсутствует  46 чел. 10,2%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть Кворум есть. Присутствие депутатов очень высокое. Уважаемые коллеги, у вас на руках порядок работы на сегодняшний день. Я предлагаю проголосовать его за основу. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 04 мин. 19 сек.)
Проголосовало за     357 чел.        79,3%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   358 чел.
Не голосовало        92 чел.
Результат: принято
Порядок работы принимается. Уважаемые коллеги, может быть, от фракций выскажетесь по повестке дня, если не возражаете, а потом примем в целом? У нас сегодня специальное заседание. Пожалуйста, от фракции КПРФ - Решульский Сергей Николаевич.
Решульский С.Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Нам раздали проект постановления о ситуации в Республике Дагестан. У нас чрезвычайное заседание, далее на какое-то время мы опять разъедемся для работы в регионах, и было бы целесообразно включить принятие данного постановления в сегодняшнюю повестку дня.
Председательствующий. Спасибо. От фракции ЛДПР - Жириновский Владимир Вольфович, пожалуйста.
Жириновский В.В., руководитель фракции Либерально-демократической партии России. Категорически возражаем против дополнения повестки дня, особенно по Дагестану. Год назад мы предлагали направить группу депутатов. Депутат Решульский категорически возражал. Тогда, когда можно было остановить войну, вы ничего не сделали, а теперь опять пустые бумажки. Зачитываю: предложить Генеральной прокуратуре провести тщательное расследование. Вы даже не понимаете, к кому вы обращаетесь! Нужно просить Службу внешней разведки расследовать, кто нам устраивает новую войну на Кавказе, а вы опять к прокурору бежите. Но прокурор не занимается этим и никогда не будет заниматься! Поэтому прошу не включать в повестку дня слабые, неподготовленные документы.
Председательствующий. Понятно. От фракции "НДР" есть желающие высказаться по повестке? Нет. От "ЯБЛОКА"? Нет. От аграриев - Харитонов. Пожалуйста, Николай Михайлович.
Харитонов Н.М., руководитель Аграрной депутатской группы. Геннадий Николаевич, мы на Совете Государственной Думы обговорили все, кроме одного: в каком режиме сегодня будет проходить наше заседание. Мы не обговорили время. Если это все будет делаться в соответствии с Регламентом... По скольку вопросов, в каком режиме будет работать телевидение, будет ли трансляция на всю страну сегодняшнего заседания? Вот эти моменты мы не обговорили на Совете Думы.
Председательствующий. Николай Михайлович, все эти моменты есть в сегодняшней повестке дня. Что касается трансляции телевидения. У меня был разговор с председателем ВГТРК. Сказали, что в 14 часов у них начинаются "Вести", они дают информационный блок, а потом будут показывать заседание Государственной Думы. По крайней мере, мне было заявлено так: пойдет трансляция. Так, Рыжков Николай Иванович, пожалуйста. Хотели выступить? Нет. Морозов Олег Викторович? Нет. Лопатин Владимир Николаевич - от группы "Российские регионы".
Лопатин В.Н., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемый Председатель, уважаемые коллеги! Учитывая предложение Решульского, которое, на наш взгляд, следовало бы поддержать, учитывая также, что вопрос о Дагестане выходит на одно из первых мест в Российской Федерации... Если Правительство Примакова занималось социальной стабилизацией, Степашина - экономической стабилизацией, то Правительству Путина приходится заниматься военной безопасностью государства, что выходит на одно из первых мест, и не обсуждать этот вопрос нельзя. По всей видимости, учитывая это предложение, было бы целесообразно (я вношу это предложение по изменению порядка работы) отказаться от выступлений представителей фракций и депутатских групп по кандидатуре Председателя Правительства, а на это время запланировать второй вопрос - по ситуации в Дагестане.
Председательствующий. От фракции "НДР" - Попкович, пожалуйста. Фракция пока свое мнение не высказала. Роман Семенович, пожалуйста.
Попкович Р.С., председатель Комитета Государственной Думы по обороне, фракция "Наш дом - Россия". Мы поддерживаем, фракция поддерживает предложение о включении обязательно сегодня в повестку дня постановления Государственной Думы по вопросу, связанному с Дагестаном. Мы очень надеемся, что частично в своем выступлении Владимир Владимирович осветит этот вопрос.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, будем ли дальше высказываться по повестке дня? Достаточно? Илюхин Виктор Иванович - по карточке Братищева Игоря Михайловича.
Илюхин В.И., председатель Комитета Государственной Думы по безопасности, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, я просто хотел бы ответить чуть-чуть Владимиру Вольфовичу Жириновскому по поводу того, что надо было поехать в Дагестан и своевременно эту проблему изучить. Полтора года тому назад группа депутатов Комитета по безопасности выезжала в Дагестан, привезла прекрасные аналитические и фактические материалы, которые были обсуждены на заседании комитета при участии Председателя Правительства Дагестана. Были выработаны прекрасные рекомендации Совету Безопасности, Президенту Российской Федерации и Правительству. Сегодня, надо сказать, достойно сожаления, что этими документами ни Президент, ни Правительство, ни Совет Безопасности не воспользовались. Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, еще есть несколько желающих выступить. Поэтому я предлагаю: или мы прекратим насыщать повестку дня и обсудим те предложения, что поступили, или мы будем продолжать давать слово депутатам для выступлений по повестке. Ставлю на голосование: прекратить насыщать повестку дня и обсудить то, что было предложено. Пожалуйста, голосуйте. (Выкрики из зала.) Коллеги, сегодня депутатских запросов быть не может. Вы можете, как депутаты, направить свои письма, воспользовавшись случаем, и проблем никаких не будет. Сегодня внеочередное заседание у нас идет. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 09 мин. 58 сек.)
Проголосовало за     331 чел.        98,5%
Проголосовало против 4 чел.  1,2%
Воздержалось 1 чел.  0,3%
Голосовало   336 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые депутаты, было предложение кроме основного вопроса повестки дня включить вопрос о ситуации в Республике Дагестан, вернее, включить проект постановления в повестку дня. Были высказаны предложения за и против. Я ставлю на голосование предложение Решульского Сергея Николаевича. Кто за то, чтобы данный вопрос в повестку дня включить? (Выкрики из зала.) Но Владимир Вольфович Жириновский высказывался против. Кто без карточки? Депутат Грачев - за, Иван Дмитриевич Грачев, депутат Илюхин - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 10 мин. 50 сек.)
Проголосовало за     324 чел.        72,0%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   328 чел.
Не голосовало        122 чел.
Результат: принято
Вопрос в повестку дня включается. Уважаемые депутаты, таким образом, у нас сегодня в повестке дня будут два вопроса. Ставлю на голосование: принять повестку дня в целом. Пожалуйста, голосуйте. (Выкрики из зала.) Предложение это надо обсудить сейчас тогда. Тут мы успеем и то, и то. Кто без карточки? Депутат Грачев - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 11 мин. 33 сек.)
Проголосовало за     344 чел.        76,4%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   345 чел.
Не голосовало        105 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые депутаты, депутат Лопатин предлагал, чтобы не выступали лидеры фракций и депутатских групп. Мне кажется, это, наверное, неправильно. У нас в порядке работы это уже определено, Совет Думы это решение принимал, но депутат Лопатин... Я не знаю. Вы настаиваете или нет? Это Регламентом определено. Депутату Лопатину включите микрофон.
Лопатин В.Н. Уважаемый Председатель, уважаемые коллеги! Все лидеры фракций и депутатских групп свое отношение к этой кандидатуре уже высказали. Мнение большинства уже прозвучало в многочисленных комментариях в средствах массовой информации, в том числе электронных. То, что это люди одной команды с предыдущим премьером, то, что они будут продолжать прежний курс, в том числе кадровой политики, говорит об отсутствии каких-либо принципиальных изменений в деятельности этого Правительства. Вот почему... Учитывая также, что вопрос Дагестана выходит на одно из первых мест в нашей внутренней политике, крайне важно этот вопрос обсудить. Ряд принципиальных предложений, которые надо было бы обсудить с целью внесения в проект постановления, есть в том числе и у нашей депутатской группы. Вот почему я и предлагаю (не только от своего имени, но и от части своих коллег по депутатской группе "Российские регионы") отказаться от выступлений - бесплатной политической рекламы - по данному вопросу со стороны политических лидеров фракций и депутатских групп и использовать это время с большей пользой для принятия решения по данному вопросу.
Председательствующий. Владимир Николаевич, я вынужден вам сделать замечание в отношении использования бесплатной политической рекламы. Сейчас мы не рекламой занимаемся, а проводим заседание Государственной Думы. Кто за то, чтобы поддержать предложение депутата Лопатина? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Депутат Илюхин - против. Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 13 мин. 46 сек.)
Проголосовало за     62 чел. 13,8%
Проголосовало против 141 чел.        31,3%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   204 чел.
Не голосовало        246 чел.
Результат: не принято
Так, хорошо, уважаемые коллеги, повестка дня нами принята, переходим к обсуждению пункта 2 повестки дня - о представлении Президента Российской Федерации кандидатуры на должность Председателя Правительства Российской Федерации. Слово - полномочному представителю Президента Российской Федерации в Государственной Думе Александру Алексеевичу Котенкову. Пожалуйста.
Котенков А.А., полномочный представитель Президента Российской Федерации в Государственной Думе. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! В соответствии со статьей 83 Конституции Российской Федерации Президент Российской Федерации внес в Государственную Думу кандидатуру Путина Владимира Владимировича для получения согласия на назначение его на должность Председателя Правительства Российской Федерации. Краткая биографическая справка Владимира Владимировича у депутатов имеется. Если будет необходимость, он расскажет о себе более подробно в своем выступлении. Владимир Владимирович готов представить Государственной Думе основные положения своей программы и ответить на вопросы депутатов. Прошу предоставить ему слово.
Председательствующий. Спасибо, Александр Алексеевич. Присаживайтесь, пожалуйста. Вопросы? К Путину вопросы будут? К Котенкову вопрос? Александр Алексеевич, будьте добры, к вам есть вопрос. Шевелуха Виктор Степанович, ваш вопрос.
Шевелуха В.С., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Я хочу спросить (вы же докладываете от имени Президента), каковы мотивы освобождения Степашина от должности Председателя Правительства Российской Федерации? Будьте добры, доложите.
Котенков А.А. Уважаемые депутаты, в своем обращении к россиянам, гражданам страны, Президент изложил свои мотивы смены Правительства. Никаких иных мотивов я добавить не могу. Это право Президента - он им воспользовался.
Председательствующий. По ведению - Владимир Вольфович Жириновский.
Жириновский В.В. У нас у всех вопросы, но в повестке дня нет пункта о том, что мы можем задавать вопросы представителю Президента. Ну когда мы будем грамотными? Перед всеми лежит... С удовольствием все будут задавать вопросы, как и депутат, который рекомендовал не давать слова лидерам фракций. Мы же утвердили повестку дня, где есть этот пункт. Он что, не умеет читать?! Давайте до 1 сентября устроим: проверить зрение, слух всех наших депутатов. Если написано - все, это уже утверждено.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, Александр Алексеевич представил от имени Президента кандидатуру Путина Владимира Владимировича, а сейчас давайте мы дадим ему слово (у нас по порядку работы это значится) - о программе основных направлений деятельности Правительства Российской Федерации. Выступление кандидата на должность Председателя Правительства Российской Федерации Владимира Владимировича Путина. Пожалуйста, Владимир Владимирович, - на центральную трибуну. После этого у нас предусмотрены ответы на вопросы и выступления лидеров фракций и депутатских групп. До 30 минут по Регламенту выступление Владимира Владимировича Путина.
Путин В.В., кандидат на должность Председателя Правительства Российской Федерации. Спасибо. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Мое выступление будет кратким. Первое, что сейчас должно одинаково заботить нас всех, - это стабильность и надежность власти. Смена кабинета - это не повод для ухода от стратегических проблем, стоящих перед страной. Поэтому я получил принципиальное согласие Президента Российской Федерации, чтобы большинство министров остались на своих постах, тем более что, как я уже об этом говорил публично, я в значительной степени вместе с Сергеем Вадимовичем занимался подбором этого кабинета. Второе. Одна из главных задач Правительства - это обеспечение спокойствия и порядка в стране, проведение честных и справедливых выборов, как думских, так и президентских. Я считаю, что, какое бы Правительство ни было, это одна из главных задач в политической сфере. Выборы - это борьба за власть, но не против государства, и здесь мы обязаны работать вместе, проявлять взаимную ответственность, как и положено людям, облеченным государственными полномочиями. Хотел бы предупредить всех участников предвыборной гонки: Правительство в рамках своей компетенции намерено жестко пресекать любые противозаконные действия. Третье. Важнейший вопрос для нас - жизненный уровень населения. Нельзя требовать от народа доверия к власти, которая пренебрегает его реальными интересами и повседневными нуждами. Завтра 17 августа. Люди заплатили большую цену за прошлогодние решения Правительства. Сегодня перед нами стоит задача восстановить доходы населения и максимально стимулировать его платежеспособный спрос. Действовать здесь нужно без промедления, не повторяя старых ошибок. Кратковременный эффект от девальвации рубля давноисчерпан, а в последнее время стали поступать новые тревожные сигналы это нынешний бензиновый кризис, обострение ситуации с северным завозом, проблемы энергетики и уборки урожая. Все это говорит о неблагополучии в системе управления, о разболтанности нашего государственного механизма. Не должны успокаивать и данные по росту налоговых поступлений, а такое состояние сегодня есть. Нет ни одной развитой страны, где бы казна на 85 процентов пополнялась за счет налогов от предприятий и только на 15 - от налогов с граждан, во всем мире прямо наоборот. Налоговую политику нельзя сводить к лозунгу "Отдай все и спи спокойно!". И здесь я бы хотел обратиться к вам, уважаемые члены Государственной Думы. Наши законы все еще ставят заслон предприимчивости и инициативе. Таланты россиян уже давно эксплуатируют на Западе, но бездарно используются здесь, на родине. Мы добровольно отдаем то, что так необходимо сегодня самим, - наш главный, человеческий, потенциал. Накануне обсуждения бюджета 2000 года самое время посмотреть на его проект именно с этой точки зрения, с этой стороны, равно как и найти новые возможности для подпитки интеллекта нации - нашей науки, культуры, образования. Теперь несколько слов о других важнейших приоритетах в экономике. Экономическая политика кабинета во многом будет продолжением того, что заложено предыдущим Правительством. (В зале уже были реплики, и это правда.) Намерен продолжать реформы, начатые предшественниками. Но хочуподчеркнуть: реформы как таковые - это, конечно, не самоцель, реформы это только механизм улучшения жизни народа, жизни простых граждан прежде всего. Мне кажется, нам нужно покончить с революциями. Их устраивают, чтобы не было богатых, а сегодня стране нужны такие реформы, чтобы в ней не осталось нищих, хотя задачи усложняются, к сожалению, с каждым днем. Процветающих государств с бедным населением не бывает. Поэтому уже в октябре сделаем все от нас зависящее, чтобы закрыть все долги по пенсиям, а затем начнем их постепенное, поэтапное повышение. Добьемся и своевременной оплаты труда для бюджетников. Одной из базовых задач станет возрождение и укрепление оборонной мощи государства. Сегодня это важно, как никогда. Это нельзя сделать без моральной и материальной поддержки нашей армии, без восстановления престижа и авторитета военной службы в государстве. Мы просто обязаны все вместе вернуть уважение общества к людям в погонах, заботу об армии будем подкреплять эффективной работой военно-промышленного комплекса. Поэтому считаю необходимым пойти... Я прошу понять меня правильно. Это решение такое ответственное и заявление ответственное, я готов его пояснить. Считаю правильным пойти на списание долгов оборонных предприятий бюджету. Что я имею в виду? Прежде всего имеется в виду та часть долга бюджету, которая появилась в результате бюджетного же недофинансирования оборонных предприятий. Мы постараемся провести, если подготовим его грамотно, это решение таким образом, чтобы оно не нанесло ущерба экономике, не подтолкнуло к дальнейшему росту неплатежей. Важнейший инструмент и важнейший приоритет для Правительства - это продовольственная безопасность. Будем всерьез помогать аграрному сектору, а в конечном итоге миллионам крестьян, у которых одна забота - кормить страну качественными российскими продуктами. Нетерпимо положение, когда весомая часть ВВП все еще находится в теневом секторе, и причиной тому, конечно же, слабость государственных институтов. Во многих случаях именно она является источником наживы для недобросовестных предпринимателей, поводом для шантажа и давления на власть в своих корыстных интересах. Вследствие этого - проникновение преступности в нашу экономику. Особую опасность это приобретает на фоне попыток приватизировать органы правопорядка, превратить их в инструмент борьбы кланов и группировок. В борьбе с этим явлением Правительство будет применять весь свой имеющийся потенциал. Уважаемые депутаты, нам еще не раз предстоит обсуждать экономическую политику Правительства: и в связи с принятием бюджета, и в связи с рассмотрением законопроектов, связанных с этой сферой. Но законы рынка по-настоящему эффективны только там, где нет разлада в едином механизме государственного управления, где работа всех ветвей власти подчинена одной цели - сохранению единства и целостности нашего государства. Я с глубоким уважением отношусь к самостоятельности регионов, в этом вижу магистральный путь развития России как федеративного государства, но считаю опасным, просто неприемлемым и вредным проявление как бесхребетности, так и двойных стандартов по отношению к разным субъектам Федерации. В основе отношений между федеральным Правительством и региональными органами власти должны лежать закон и равенство субъектов Федерации. На встречах с депутатскими группами мы уже об этом говорили. Не национальный признак должен определять политику центра в отношении того или другого субъекта Федерации, а реальное экономическое положение субъекта Федерации. Экономическая дисциплина, единый правовой режим и взаимная ответственность - это три важнейшие составляющие нашей региональной политики. Особо хотелось бы остановиться на проблемах Северного Кавказа. За последний год ситуация в этом регионе ухудшилась, мы это с вами видим. Чечня, Северная Осетия, Ингушетия, Карачаево-Черкесия - все это звенья одной цепи. Нерешенные старые конфликты неизбежно ведут к эскалации новых. Дагестан - это пример. У меня был серьезный такой, обстоятельный разговор в Совете Федерации о ситуации в Дагестане. Главы регионов ждут от исполнительной власти самых жестких мер по борьбе с террористами. Обсуждалась возможность введения там чрезвычайного положения. Сегодня с утра вот до этого момента мы подробно говорили с вами об этой проблеме, и из вашей среды звучало требование в ускоренном порядке решать вопрос по закону о чрезвычайном положении. Думаю, нам удастся локализовать конфликт и ликвидировать его очаги без применения этой крайней меры. Надо будет - обратимся в Совет Федерации для введения в этой горячей точке особого правового режима. Должен сразу же обратить ваше внимание на то, что по моей просьбе Генеральная прокуратура проанализировала ту ситуацию, которая сегодня там складывается. Мы действуем строго в рамках действующего законодательства. Хочу отметить: будем не только бороться с терроризмом, но и искоренять социально-экономические причины этого явления. Во всяком случае, будем действовать именно в этом направлении. В ближайшее время начнет работать государственная комиссия по Северному Кавказу. Она займется всем комплексом проблем, включая военные, политические и социально-экономические. Территориальная целостность России не может быть предметом обсуждения, тем более торга или шантажа. Против каждого, кто на нее посягнет, будем действовать жестко, всеми имеющимися в нашем распоряжении законными средствами. Несколько слов о нашей внешней политике. Она остается неизменной. Внешняя политика - это прерогатива Президента, и на нее никак не влияет перемена в составе Правительства. Вместе с тем хочу остановиться на нескольких моментах. Во-первых, наши внешнеполитические усилия должны наконец стать, если можно так выразиться, рентабельными. Дипломаты обязаны помнить: результаты их деятельности - это прежде всего благоприятные условия для работы отечественных предприятий на внешних рынках. Во-вторых, защита интересов русских за рубежом - приоритетная задача. Мы не вправе позволить попирать права наших соотечественников, считать их людьми второго сорта. Для этого у нас есть широкий набор мер - от традиционно дипломатических до жестких торгово-экономических. В этом отношении наша дипломатия должна действовать более энергично и наступательно. Всем должно быть ясно, что притеснять россиян неразумно и невыгодно. Задача внешней политики - работа на повышение авторитета России. Без этого мы не сможем ни защитить своих граждан, ни помочь своим экспортерам. Поэтому и дальше будем принимать самое активное участие в миротворческих операциях, в работе крупных международных и региональных организаций. На протяжении столетий Россия была и остается великой мировой державой, у нее есть и останутся зоны своих законных интересов и в ближнем, и в дальнем зарубежье, а значит, мы не должны ослаблять свое внимание, не должны допускать, чтобы наше мнение игнорировалось. России не нужно стыдиться своих интересов, не пристало. Уважаемые депутаты! В своем выступлении не могу охватить, конечно, все задачи, которые стоят перед Правительством, но точно знаю, что ни одну из них не выполнить без наведения элементарного порядка и дисциплины в стране, без укрепления исполнительной вертикали власти. Порядок - это прежде всего ясная и четкая ответственность власти перед обществом. Сегодня граждане России ждут от нас не очередных программ, а самих действий. Правительство страны готово работать на результат. Именно этого ждут наши граждане от властей всех уровней: и исполнительной, и законодательной - всех ветвей власти. Мы с вами очень подробно сегодня говорили с самого утра (с полдесятого фактически я нахожусь в Государственной Думе), было очень много вопросов, работа была очень конструктивной, и я бы на этом хотел закончить. Если у вас есть вопросы ко мне - готов ответить на них.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые депутаты, я прошу вас записаться на вопросы. Включите режим записи. (Выкрики из зала.) Сейчас, Николай Михайлович. Запись пройдет - и я вам дам слово.
Из зала. По два вопроса, наверное.
Председательствующий. Ну, у нас 30 минут отведено в нашем порядке, что мы утвердили. Покажите список. По ведению - Николай Михайлович Харитонов.
Харитонов Н.М. Я извиняюсь перед стоящим на трибуне Владимиром Владимировичем. Геннадий Николаевич, не разумнее ли было бы от каждой фракции и депутатской группы по два вопроса оперативно задать и услышать ответы? А так опять, по записи мы видим, тут немножко однобоко...
Председательствующий. Ну, Николай Михайлович...
Харитонов Н.М. И была договоренность такая.
Председательствующий. К сожалению, здесь трудно нам в электронику вмешиваться, она выстраивает список. Давайте, может быть, так: до 30 минут - задаем вопросы, если почувствуем, что этого недостаточно, - продолжим. Я думаю, что все-таки у нас представители различных фракций смогут задать вопросы. Пожалуйста, депутат Сычев.
Логинов Е.Ю., фракция Либерально-демократической партии России. Депутат Логинов - от микрофона Сычева. Уважаемый Владимир Владимирович, вот если кто-то думает, что времена коммунистических колосковых статей судебных ушли в прошлое, они глубоко заблуждаются. В октябре 1998 года в Новосибирской области были привлечены к ответственности и получили по два года судимости два пенсионера, которые собрали на колхозном поле девять килограммов морковки. Вот в каком ключе я задаю этот вопрос. Сейчас одна из важнейших задач, которая вам поставлена Президентом, - это не допустить проникновения уголовного элемента на выборах в органы исполнительной власти. Очень бы хотелось услышать от вас ответ все-таки. Мы, законодатели, все ограничить, урегулировать не можем, очень многое будет зависеть от органов исполнительной власти. Я приводил вам пример на нашей встрече, что, например, у господина Росселя или у господина Мухи будет значиться: не привлекался, не судим и прочее, но связи, скажем, с первомайским преступным сообществом в Новосибирске или с уралмашевской преступной группировкой... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Уважаемый депутат Логинов, ваше время истекло. Я прошу задавать вопросы, а не самовыражаться и выступать. Пожалуйста, ответьте на вопрос, на то, что вы поняли. Пожалуйста, отвечает Владимир Владимирович Путин. Что делать с колосками.
Путин В.В. Я согласен с вашей озабоченностью по поводу возможного проникновения преступных элементов во власть. Еще более печально то, что основанием для этого, по существу, является проникновение преступности в экономику. Вот там создается база для того, чтобы подкупать власть. Начинать нужно оттуда. Что касается выборов, то я уже об этом сказал. Считаю, что это одна из важнейших задач Правительства в политической сфере. В этой связи, конечно же, борьба вот с этим явлением - проникновением во власть - будет продолжаться. Нам это известно. Я думаю, понятно, что я этим занимался предметно в течение длительного времени, когда работал в ФСБ страны. Для этого именно создано, по существу, управление конституционной безопасности в ФСБ. Единственное, что мы с вами должны делать, - это не позволить себе в порыве стремления обезопасить общество от криминала во власти самим нарушать закон. Вы правы, когда говорите о некоторых формах легализации преступных сообществ и их подготовке к выборной кампании. Это нам известно. Все, что в наших силах, мы будем делать. Очень рассчитываем на вашу помощь и поддержку. Более того, думаю, что будет правильно, если мы будем обобщать происходящие события, смотреть, какими путями, механизмами и инструментами преступные сообщества пользуются, и на законодательном, исполнительном уровнях ставить заслон совместно.
Председательствующий. Геннадий Иванович Райков, пожалуйста.
Памфилова Э.А., депутатская группа "Российские регионы". Памфилова - по карточке Райкова. Уважаемый Владимир Владимирович, ну вот зачем вы, человек, насколько я знаю, порядочный, вообще согласились участвовать вот в этом совершенно постыдном процессе государственной безответственности, которая навязывается сейчас нам кремлевской группой? Тем более вы, как человек очень информированный, хорошо знаете о степени коррумпированности президентского окружения. Вот как вы для себя все-таки решите эту нравственную проблему?
Председательствующий. Пожалуйста.
Путин В.В. Нравственная проблема для меня здесь небольшая. Я докладываю вам, как это происходило в жизни. В четверг Борис Николаевич пригласил меня и Сергея Вадимовича Степашина, объявил о том, что им принято решение об отставке Правительства, и задал мне вопрос, готов ли я исполнять обязанности Председателя Правительства, если мне будет предложено. У меня было и есть определенное мнение по этому вопросу, я его изложил. Дальше происходило следующее. Вопрос был такой: "Если решение принято окончательное и вам будет сделано предложение, работать будете?" Я сказал, что, если решение принято и я один из кандидатов, я отвечаю на это утвердительно.
Председательствующий. Журко Василий Васильевич.
Чурилов А.В., фракция Либерально-демократической партии России. Чурилов - по карточке Журко. Владимир Владимирович, скажите свое мнение о возможности внесения поправок в Конституцию о назначении губернаторов областей, поскольку, на наш взгляд, это могло бы привести к той самой долгожданной стабилизации, о которой сейчас пекутся практически все политические силы.
Путин В.В. Что касается той темы, которую вы сейчас затронули, я думаю, что для России с ее традициями и с ее государственным устройством такая форма правления и такое выстраивание исполнительной вертикали пошли бы на пользу. (Аплодисменты.) Спасибо. Вместе с тем я полагаю, что, поскольку мы живем в том обществе, в котором мы с вами сегодня находимся, никаких резких движений здесь быть не должно и не может быть. Мы не можем навязывать населению решение, даже если оно нам нравится. Сегодня есть определенные общественно-политические условия, в которых мы существуем. Мы не просто должны с этим считаться, мы должны проанализировать реальное состояние общества и исходя из этого действовать. Во всяком случае, те демократические институты, которые наработаны, в том числе и Конституцией, практикой, и внедрены в жизнь, просто так на помойку не выбросишь.
Председательствующий. Курочкин Виктор Васильевич, пожалуйста.
Курочкин В.В., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемый Владимир Владимирович, на мой вопрос ответа ждут миллионы обездоленных стариков. Как известно, основная часть пенсионеров нашей страны получает нищенские пенсии - 300-400 рублей в месяц. Это ничтожно мало. Но тем не менее все попытки Государственной Думы увеличить пенсии наталкиваются на яростное сопротивление Правительства. Президент недавно заявил, видимо, готовясь стать пенсионером, что надо пенсии-то, в общем-то, начинать понемножку повышать. Так мой вопрос конкретный: что готово сделать Правительство в этом году не только для погашения долгов по пенсиям (об этом вы сказали, что к октябрю вы погасите), а для увеличения пенсий? Насколько конкретно увеличатся пенсии, то есть насколько готово пойти Правительство в этом направлении?
Путин В.В. К октябрю текущего года мы полностью погасим задолженность, до конца года предполагаем увеличение на 15 процентов, на следующий год поэтапно - 31 процент увеличение. В проект бюджета заложен уровень инфляции 18 процентов по сравнению с 50 в этом году. Если мы из 31 вычтем 18, то получим реальную стоимость увеличения. Этого абсолютно недостаточно, я с вами согласен, абсолютно с вами согласен, этого недостаточно. Будем думать над тем, что можно сделать еще в этом направлении.
Председательствующий. Маркелов Леонид Игоревич, пожалуйста.
Маркелов Л.И., фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемый Владимир Владимирович, 19 августа сего года должно было состояться заседание Правительства Сергея Вадимовича Степашина, на котором планировалось утвердить бюджет-2000 и пакет налоговых законов к нему. Будет ли это заседание? И намерен ли новый кабинет министров утвердить данный пакет законов и внести его в Государственную Думу или будет подготовлено что-то новое?
Путин В.В. Нет, все, что было запланировано Правительством Сергея Вадимовича Степашина, все осуществляется и будет осуществляться. В этом смысле все это касается и заседания Правительства 19-го числа. Оно готовится в полном объеме. Депутаты Государственной Думы будут приглашены на него, так же как и представители регионов, руководители регионов страны. Мы намерены выполнить свое обещание и, как и договаривались, к 25 августа направить проект бюджета на 2000 год.
Председательствующий. Никитин Валентин Иванович, пожалуйста.
Плетнева Т.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. По карточке Никитина - депутат Плетнева. Владимир Владимирович, перед отъездом в регионы мы здесь очень долго ломали копья по поводу введения налога с автозаправочных станций (вы, наверное, это знаете) и пришли к выводу, что этого делать не надо, поскольку вырастут цены. Сейчас вы видите ситуацию: за лето (в разных регионах, конечно, по-разному) в полтора-два раза выросли цены и без этого налога. И Правительство было бессильно, хотя каждый день обещания шли с экрана, что, мол, мы уже соглашение подписываем с теми монополиями, которые владеют нашими богатствами сегодня. Что вы как Председатель Правительства будете делать в этом плане, чтобы стабилизировать ситуацию и вернуть цены в то русло, в котором они должны быть сегодня... (Микрофон отключен.)
Путин В.В. Вы знаете, мне кажется, что не все, к сожалению, получается, в том числе и директивное руководство ценами в условиях действия рыночных механизмов не всегда достигает той цели, которая первоначально ставится, даже если это цель очень благородная. Это касается как раз и цен на топливо. Я сейчас не готов ответить, дать прогноз, какова будет реакция рынка на введение дополнительного налога. В принципе ясно, что любой налог цену товара увеличивает. Что же касается вот того вопроса, который вы сформулировали, о том, что Правительство будет делать, Правительство будет пользоваться рыночными механизмами с учетом необходимости влияния государства на этот процесс. У государства достаточно средств тарифного и нетарифного регулирования. Вот этим и налоговым обложением и нужно пользоваться. Я не готов, повторяю, ответить, должны ли мы с вами сейчас увеличить налог на заправочные станции. Очень осторожно нужно к этому подходить. Вот то картельное соглашение, о котором вы упомянули (видимо, это вы имели в виду), и те цены, которые были, уровень которых был обговорен с нашими основными нефтяными компаниями, на мой взгляд, немножко все-таки подтолкнули сам рост цен, во-первых, а во-вторых, они не дали нужного эффекта, потому что компании, выполняя свои договоренности с Правительством, по низким ценам до сих пор поставляют в рамках согласованных объемов топливо в регионы. К сожалению, все это в больших объемах сразу же перепродается в соседние государства ближнего зарубежья, потому что там в пять-шесть раз выше цены. Выручаются наличные средства, на них пытаются приобрести на внутреннем рынке товары, маржа остается, соответственно, знаем где. Поэтому просто так скомандовать, чтобы цены стояли, невозможно. Но влияние государства должно быть обеспечено, я с этим согласен абсолютно.
Председательствующий. Бабурин Сергей Николаевич, пожалуйста.
Бабурин С.Н., заместитель Председателя Государственной Думы. Уважаемый Владимир Владимирович, ваш предшественник не так давно подписал обязательство России Международному валютному фонду выделить "Трансгаз" из системы "Газпрома". Будет ли продолжена эта линия на разрушение сложившейся системы, этой естественной монополии?И второе. То, что происходит в Дагестане, о чем сегодня здесь говорится, это трагедия. До тех пор, пока не ликвидирован заповедник для бандформирований на территории Чечни, трагедия будет повторяться и повторяться. Готовы ли вы предложить иную стратегию решения вопроса безопасности и территориальной целостности, чем предшествовавшееПравительство, и когда мы сможем констатировать, что на юге России действительно реальный мир и безопасность? Спасибо.
Путин В.В. Первый вопрос касается "Газпрома" (а я так понимаю, что это относится и к другим так называемым основным монополиям). Нравится нам это или не нравится, но это в общем и целом все-таки основа экономики сегодня в значительной степени, поэтому ко всем телодвижениям в этой области надо подходить крайне осторожно. Я не знаком с тем, что было подписано по поводу "Трансгаза". Я думаю, что это все-таки не может быть решено без самого акционерного общества в значительной степени. Думаю, что влияние государства здесь, так же как и в других местах, в других монополиях подобного рода, не может быть ослаблено, но это и не значит, что мы должны разрушать все изнутри. По сути, как бы... Честно говоря, я не готов полностью ответить, потому что с теми соглашениями, которые были подписаны, не знаком. Во всяком случае, хочу вас уверить в том, что Правительство не будет выстраивать свои отношения с этими монополиями, в том числе и с "Газпромом", таким образом, чтобы разрушать их изнутри. Это первое. Второе, что касается Дагестана и Кавказа. Есть ли у Правительства понимание того, что там нужно делать? Есть, мне кажется. Первое, что нужно делать, - это решать социально-экономические проблемы этих регионов. Без решения этих вопросов ничто другое невозможно. Но так же ясно, что, если мы твердо, жестко и последовательно не наведем там порядок и не загоним в подполье террористов либо их не уничтожим, мы не создадим нормальных условий для решения тех социально-экономических вопросов, о которых я только что сказал. Отдельной... ну, не отдельной, а значительной составной частью этой проблемы является, конечно, обеспечение безопасности граждан, живущих на прилегающих к Чечне территориях. У нас есть определенные планы и представления о том, как это надо сделать. Я не готов сейчас в присутствии прессы об этом говорить открыто, но, заверяю вас, представление о том, что нужно делать в этой сфере, у нас есть. Заранее предупреждаю, что это потребует дополнительных финансовых ресурсов, правда небольших. Небольших. И если мы будем готовы, как только мы будем готовы, мы выйдем в Государственную Думу с просьбой поддержать нас в этом отношении. И сразу же хочу оговориться, что это, конечно же, не стремление к какому-то реваншу и это ни в коем случае, ни в коем случае не должно рассматриваться как стремление к расширению военного конфликта. Все-таки генеральный путь решения проблемы - это договоренности. Это переговорный процесс, договоренности со всеми участниками этого процесса с учетом их национальных интересов и интересов государственности Российской Федерации.
Председательствующий. Митрофанов Алексей Валентинович, пожалуйста.
Митрофанов А.В., председатель Комитета Государственной Думы по вопросам геополитики, фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемый Владимир Владимирович, у меня два вопроса. Один общий, может быть, другой специальный. Первый вопрос: собираетесь ли вы баллотироваться в Президенты Российской Федерации? Вы сделали уже такое заявление, но это было в первый день. И второе: имеется ли какой-то план и представление о том, что дагестанский и чеченский конфликты во многом поддерживаются из-за рубежа? И планируются ли какие-то определенные действия, переговоры с внешними "спонсорами" этого конфликта? Мы об этом почему-то не говорим. Речь идет о Турции, Пакистане, Саудовской Аравии и других странах, на которые есть рычаги воздействия.
Путин В.В. Отвечая на первый ваш вопрос, я должен только повторить то, что уже было сказано мною на встрече с депутатскими группами. Президент сделал определенное заявление, вы об этом знаете. На прямой вопрос журналистов, собираюсь я баллотироваться или не собираюсь, у меня был только один вариант ответа: что будет происходить дальше и буду ли я иметь моральное право даже ставить вопрос о том, что буду баллотироваться, - будет зависеть от результатов деятельности Правительства, если вы сегодня примете решение утвердить меня. Все остальное - это от лукавого:блоки, соединения, разъединения... Народ не обманешь. Результат будет тогда будут какие-то реальные шансы хотя бы говорить об этом. Не будет результата - тогда и говорить не о чем. Теперь что касается вмешательства извне в ситуацию на Кавказе. Некоторые государства объявляют Кавказ зоной своих жизненных интересов, хотя это территория Российской Федерации, кто-то помогает сепаратистам деньгами и оружием. Мы это все знаем, все видим и учитываем в нашей работе. Уверяю вас, что это незамеченным у нас не остается. Но та помощь, которая идет сепаратистам и террористам из-за границы, не поступает из государственных учреждений этих стран. Все это идет по другим каналам. Хотя не скрою, что вызывает сожаление реакция руководящих кругов этих стран на то, что происходит в этой сфере. Повторяю, нам это известно, и это учитывается в нашей работе.
Председательствующий. Лоторев Александр Николаевич, пожалуйста.
Лоторев А.Н., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемый Владимир Владимирович, Россия на две трети - северная страна. За эту неделю к вам было очень много вопросов совершенно разного характера, но я не слышал о том, какова будет политика Правительства по отношению к северным территориям. Будут ли опять у нас люди голодать и замерзать на Камчатке, смогут ли переехать на Большую землю пенсионеры-нефтяники, планирует ли наконец Правительство обуздать действия недобросовестных собственников, которые растаскивают богатства недр российского Севера, и останется ли в структуре Правительства комитет по проблемам Севера?
Путин В.В. Начнем с последнего вопроса. Я думаю, что было бы неправильно сразу ликвидировать этот комитет. Ни сразу, ни в будущем, потому что это особые территории. Правда, вы сами обратили внимание на то, что к этим территориям у нас относится две трети страны. Не уверен, правильно ли это на самом деле. Что же касается северных территорий либо других территорий с тяжелым экономическим положением, также понятно, что без прямого, активного вмешательства государства там никакая проблема, ни одна проблема, решена быть не может. Что же касается северного завоза, то мне кажется, что здесь на самом деле очень много нужно бы поменять. Ведь что происходит там в действительности? Федеральный бюджет направляет в регионы значительные средства. Я хочу вам доложить, что в этом году к июлю (такого раньше никогда не было) федеральный бюджет перечислил в регионы 75 процентов необходимых средств и все свои, по существу, обязательства выполнил. А что мы видим на самом деле? На самом деле мы видим сегодня катастрофическое положение с этим северным завозом. Вот это результат той системы финансирования, которая сложилась. Из центра направляются в регионы деньги. Дальше включаются пять, шесть, семь, десять посредников, которые растаскивают эти суммы на корню. Цена товара возрастает неимоверно, да и товар не всегда поступает. На самом деле я считаю, что здесь это не будет какой-то антирыночной мерой, но если государство свои ресурсы из центральных фондов, из центрального бюджета, туда направляет, то оно вправе и распоряжаться этими средствами. Я бы вообще, честно говоря (я еще должен обсудить это в Правительстве), создал государственную кампанию и не разбазаривал бы деньги в регионы, где они разворовываются бесстыдно, а контролировал бы лучше эту кампанию на месте и направлял бы туда не деньги, а ресурсы.
Председательствующий. Цику Казбек Асланбечевич, пожалуйста.
Цику К.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Спасибо, Геннадий Николаевич. Уважаемый Владимир Владимирович, на многочисленных встречах, да на всех практически, избиратели просят всех нас, депутатов Государственной Думы, сделать так, чтобы фильмы, которые демонстрируются на всех каналах телевидения Российской Федерации, проповедующие или пропагандирующие насилие, жестокость, убийства, грабеж и так далее, и тому подобное, были сняты. Что думает ваше Правительство (если вы получите согласие Государственной Думы и будете утверждены сегодня же Президентом) сделать в этом направлении? И второй вопрос. Вам хорошо известно, как бывшему руководителю ФСБ, что за границей у граждан Российской Федерации накопилось около 400 миллиардов долларов в виде вложений. Что вы думаете сделать для возврата этих средств в Российскую Федерацию?
Путин В.В. Вы знаете, я с проблемой работы со СМИ давно сталкиваюсь. В условиях демократического общества просто недопустимо ограничивать прессу, недопустимо. Это и вам будет мешать в работе. Но и вакханалии на телевизионных экранах, в прессе мы тоже допускать не можем. Сегодня, я считаю, мы не все рычаги используем даже из имеющегося у нас юридического инструментария, чтобы навести здесь порядок. Есть, например, статья 15, по-моему, закона о терроризме... Постоянно показывают террористов на экранах телевизоров, да еще с соответствующими комментариями. И эту статью тоже надо применять. Но думаю, что этого, конечно, недостаточно. Без нормальной юридической базы, без нормальных, законных оснований вмешиваться в деятельность телевизионных компаний вряд ли будет продуктивно. Мы с вами просто проиграем. Но дело даже и не в этом. Дело в том, что, как только мы начинаем нарушать закон, мы попадаем в ловушку, из которой сами никогда не выберемся. Тревога ваша понятна, поэтому давайте вместе будем работать над соответствующими законопроектами, которые позволят контролировать мораль и нравственность на телевидении. Что касается вкладов наших граждан за границей. Печально, что они там оказались. Очень хотелось бы "хватать и не пущать". Я думаю, что надо реально смотреть на вещи. Видимо, реальной возможностью вернуть эти деньги была бы какая-то форма экономической амнистии. В каком виде, в какой форме это можно сделать - сейчас ответить не готов. Но думаю, что до тех пор, пока у нас не наступит какой-то более или менее длительный период политической стабильности, даже если мы примем такие законы, эффективно работать они не смогут, потому что все всё равно будут бояться возвращать деньги в страну. Поэтому думать над этим нужно, нужно готовить соответствующие законоположения, законопроекты. Но, повторяю, пока политической стабильности в стране не будет, вряд ли можно рассчитывать на возвращение этих средств из-за границы. Надо просто смотреть на эти вещи честно.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы Б.Ю.Кузнецов
Председательствующий. Депутат Михайлов Александр Николаевич, пожалуйста.
Михайлов А.Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Владимир Владимирович, как известно, за годы реформ у нас в стране сложилась такая ситуация, что органы власти существуют сами по себе, а страна, ее население, живет как бы само по себе. Я хочу сказать, что большинство населения сейчас обнищало, и главные проблемы, которые ставятся на встречах и на приемах, - это соблюдение системы льгот для ветеранов (а их сейчас ущемляют и в лекарственных средствах, и в плате за коммунальные услуги и за проезд и так далее), это детские пособия и, скажем, возврат населению украденных реформаторами денежных вкладов. Я хочу вам напомнить, что Евгений Максимович Примаков в свое время проявлял инициативу в том плане, чтобы во взаимодействии с парламентом продумать систему мер по повышению ответственности руководителей регионов за целевое использование средств трансфертов из федерального бюджета на эти социальные цели: для ветеранов, детей и для населения в плане возврата вкладов. Потом это как-то было немножко пригашено. Я хотел бы задать вам вопрос в этой связи... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Продлите время, депутату Михайлову включите микрофон. Задайте вопрос, пожалуйста.
Михайлов А.Н. Ваша позиция по повышению ответственности. Готовы ли вы работать в этом плане с парламентом, по повышению хотя бы элементарной ответственности руководителей регионов за соблюдение финансовой дисциплины? Я скажу, что, к примеру, в Курской области бюджет 1998 года по доходам исполнен на 22 процента, по расходам на 23. Федеральное Правительство должно оставаться безучастным наблюдателем или оно должно к этим горе-руководителям принимать конкретные меры?
Путин В.В. Конечно, федеральное Правительство не может и не должно оставаться безучастным, ясно, что меры должны приниматься. Но я думаю, что и вы знаете, что инструментов для принятия каких-то жестких мер не так много. Поэтому вот на то, о чем мы сегодня в нескольких депутатских фракциях говорили - о принятии каких-то законопроектов, которые бы повышали ответственность, - я думаю, мы можем пойти. Но в разумных пределах, потому что часто недофинансирование - это не результат плохой работы местных региональных лидеров, а это ответственность федерального бюджета тоже. Теперь о взаимодействии с Государственной Думой и о как бы разделении этой ответственности. Я хочу обратить ваше внимание на следующее. Статьей 54 закона "О федеральном бюджете на 1999 год" предусмотрено использование средств из фонда целевых субвенций в общем объеме 1,6 миллиарда рублей. Это вопрос, который был обсужден и в принципе согласован на трехсторонней комиссии с представителями Правительства, Думы и Совета Федерации. Уважаемые депутаты Государственной Думы, я обращаюсь к вам с просьбой: задержитесь, пожалуйста, на один день и примите, пожалуйста, этот закон в трех чтениях сразу. У меня есть основание полагать, что Совет Федерации оперативно рассмотрит этот вопрос. Таким образом, средства, о выделении которых в регионы мы говорили, в объеме 1,6 миллиарда рублей оперативно начнут туда поступать в самом начале сентября текущего года.
Председательствует Председатель Государственной Думы Г.Н.Селезнев
Председательствующий. Уважаемые коллеги, в зале очень шумно. Идет прямая трансляция, и весь наш шум слушают все россияне. Чистоходова Рита Васильевна, пожалуйста. Я вам дам слово, Сергей Николаевич. По мотивам, да? По ведению?
Чистоходова Р.В., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Уважаемый Владимир Владимирович, я полагаю, вы не станете отрицать, что мы построили бандитское государство с криминальной властью, потому что абсолютно не ведется борьба с экономическими преступлениями, в том числе и ФСБ, которую вы возглавляли. Я направляла вам документы о невиданном размахе коррупции в Республике Коми. Когда вы возглавляли Администрацию Президента, вы мне давали ответ, что будет проведена комплексная проверка. Ничего не проведено. Я подходила к вам в парламенте, когда вы выступали на "правительственном часе" как директор ФСБ, с документами о незаконной деятельности компании "Комилюкс СА Холдинг" за рубежом, в Люксембурге, через которую вывезено было более 300 тысяч тонн нефти, миллионы долларов. Дело прекращено, как всегда, прокуратурой за отсутствием состава преступления в действиях должностных лиц. Можете ли вы мне пообещать, что, возглавив Правительство, став премьером, вы поручите своему кабинету поднять мои обращения и доведете все мною начатое, сообщенное в Администрацию Президента и ФСБ до конца?
Путин В.В. Я все-таки обязан начать с того, что не согласен с вами в том, что мы построили какое-то преступное государство, коррумпированное и так далее. Что же касается конкретного вашего обращения по поводу Коми и тех проблем, которые там имеются, вы все-таки сказали сейчас именно то, что произошло: прокуратура прекратила дело, а не ФСБ. Что касается существа вопроса, то могу ответить вам прямо. Я обещаю вам, что материалы, которые были переданы вами, не будут забыты. Но и скажу больше (может быть, и не следовало бы говорить): проблемные вопросы, которые там есть, никогда и не исчезали из оперативного поля зрения специальных органов. Будут соответствующие доказательства, соберем их, будет судебная перспектива, реальная, а не на словах, тогда будем работать дальше, будем продвигать дело в суд и добиваться соответствующего приговора суда.
Председательствующий. По ведению - депутат Юшенков. Пожалуйста, Сергей Николаевич.
Юшенков С.Н., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Уважаемый Геннадий Николаевич, это замечание не к вам, а к предыдущему ведущему. Когда депутаты высказывают какие-то голословные обвинения, я просил бы делать в их адрес замечания. Так, в частности, депутат Михайлов заявил о том, что вклады украдены реформаторами. Уже во многих судах доказано, что реформаторы никаких вкладов не крали, что эти вклады были фактически украдены еще задолго до реформаторов.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, последний вопрос, депутат Буткеев. А потом я посоветуюсь с вами, как быть дальше. Пожалуйста.
Буткеев В.А., депутатская группа "Российские регионы". Владимир Владимирович, я депутат Государственной Думы от Магаданской области, и меня, как депутата, жителя Магадана и как заместителя председателя Комитета по проблемам Севера и Дальнего Востока, волнует ситуация, которая сегодня сложилась на Дальнем Востоке и на Крайнем Севере. Мы эти территории теряем. Если Кавказ мы теряем благодаря войнам, эти территории мы теряем без единого выстрела. Просто люди там вымирают и бегут оттуда, население уменьшается, на Чукотке - в два раза, в Магаданской области - на одну треть и так далее, и так далее. Заработная плата - длительная задолженность: коммунальщики, бюджетники, транспортники. Детские пособия по году и более не выплачиваются. Отсутствует топливо на предстоящую зиму. Каждый год практически аврал, что на Камчатке, что на Сахалине, на Чукотке, в Магаданской области. Что-то нужно менять, предпринимать, так ведь дальше не может продолжаться. Во-первых, контроль над средствами, которые выделяются на Крайний Север, но бесконтрольно расходуются. Во-вторых, общегосударственная политика по отношению к Северу какая-то будет? Мы что будем делать? Мы отказывается от него и переселяем всех в центр? Либо... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Пожалуйста, отвечайте, Владимир Владимирович.
Путин В.В. Ваш вопрос понятен. Я уже отчасти, считаю, на него ответил. Если вас интересует мое личное отношение к тому, является ли этот вопрос серьезным и как бы одним из приоритетных для Правительства, я отвечаю утвердительно: конечно да, с учетом именно того обстоятельства, что две трети территории у нас приравнены к районам Дальнего Востока и Крайнего Севера. Конечно, мы иначе поступить просто не можем. И ясно, что нужно уделять этому повышенное внимание. Вот, повторяю, отчасти, как это делать: с учетом необходимости менять ситуацию с северным завозом, как я уже сказал. Но это, конечно, только частный вопрос. Мы в принципе должны выстроить нашу политику - экономическую политику государства и социальную политику - для этих регионов страны. Ясно, что все, что мы там делаем, должно быть рентабельно. Просто закачивать туда государственные ресурсы довольно бессмысленно. Но понятно также и то, что мы должны исходить из потребностей тех людей, которые живут на этих территориях, из их реального положения и состояния. Игнорировать их и действовать чисто техническими средствами, конечно, недопустимо.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, 30 минут, отведенные для ответов на вопросы, истекли. Поэтому я хотел бы посоветоваться с вами, как быть дальше. Вот фракция "ЯБЛОКО" (по списку у них не попал ни один депутат) предлагает еще по одному вопросу от фракций. Если не возражаете, я ставлю на голосование: еще по одному вопросу от фракций и депутатских групп. (Шум в зале.) По одному вопросу. Фракции и группы уже ведь очень много вопросов задавали. От многих фракций прозвучало и по два, и по три, не забывайте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 06 мин. 39 сек.)
Проголосовало за     214 чел.        95,1%
Проголосовало против 11 чел. 4,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   225 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Пожалуйста, по вопросу от фракций. От фракции КПРФ кто задаст вопросы? Кто, Варенников? Пожалуйста, Валентин Иванович Варенников.
Варенников В.И., председатель Комитета Государственной Думы по делам ветеранов, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Владимир Владимирович, первый вопрос. Будет ли Правительство выполнять решение Президента о финансировании Вооруженных Сил в размере 3,5 процента от ВВП? Второй вопрос: намерено ли Правительство выполнять полностью закон "О ветеранах"?
Председательствующий. Пожалуйста.
Путин В.В. Что касается закона "О ветеранах". Я говорил уже о том, что мы как бы создали условия, при которых, мне кажется, не очень продуманно раздавали льготы вне зависимости от того, способны мы это реализовать или нет. Но если это решение принято, мы обязаны сделать все, чтобы оно было исполнено. Что касается 3,5 процента на содержание армии. Уважаемые депутаты, это 60-65 процентов доходной части бюджета. Я хочу, чтобы вы мне поверили, что мы сделаем все от нас зависящее, я это в качестве одного из основных приоритетов Правительства определил. Мне кажется, что без реального восстановления Вооруженных Сил нам никаких других проблем в стране не решить. То, что сейчас происходит на Кавказе, мы видим. Я хочу, чтобы вы мне поверили, что все, что от меня зависит, я буду в этом направлении делать. Не знаю, сможем ли мы выйти на цифру 3,5 процента. Ну, скажу вам честно, наверное, не выйдем мы на эту цифру. Мы с Министерством обороны очень много об этом говорили. Стремиться к этому нужно, но 65 процентов от доходной части - мы не потянем.
Председательствующий. От фракции ЛДПР - Жириновский Владимир Вольфович.
Жириновский В.В. Владимир Владимирович, очень большой вопрос - нефтяные компании. Из-за нефти - войны, из-за них - кавказский узел. Кадровый вопрос. Мощнейшая наша компания "Транснефть". Савельев - кто он такой, чтобы уже три года руководить таким нашим мощнейшим нефтяным узлом? Министр топлива Калюжный предлагал же: объединить все, создать мощную компанию из Минтопэнерго, "Газпрома", может быть РАО "ЕЭС России". Так сказать, был бы бастион несокрушимый русской промышленности. К нам бы никто не подошел, все бы уважали! Поэтому здесь хотелось бы, чтобы был особый кадровый состав. Если не хотим национализации, то хотя бы для таких крупнейших нефтяных компаний, как "Транснефть", - особый подход, решение не просто одного человека, правительственного чиновника, а, может быть, на более высоком уровне и с большим таким, глубоким подходом.
Путин В.В. Владимир Вольфович, мы, конечно, будем стараться и стремиться к тому, чтобы на такие руководящие посты приходили люди с опытом и проверенные в конкретных делах, в конкретной работе. Как происходило назначение по "Транснефти", мне неведомо, потому что я не участвовал в решении этого вопроса. Что касается создания государственной компании, я знаю, что вопрос этот обсуждался еще в Правительстве Евгения Максимовича Примакова. Я не считаю, что это плохо. Не знаю, в каком сейчас состоянии находится решение этого вопроса. Я обещаю вам, что я вернусь к этому, мы это рассмотрим более подробно и пристально.
Председательствующий. От фракции "НДР" - депутат Тарачев. Пожалуйста.
Тарачев В.А., фракция "Наш дом - Россия". Уважаемый Владимир Владимирович, в своем выступлении вы правильно отметили, что сегодня 80 процентов всех собираемых налогов идет, так сказать, от обдирания предприятий. Как вы считаете, есть ли возможность облегчения жизни предприятий за счет снижения налога на добавленную стоимость на 5 процентов, как это и планировалось и Правительством, и депутатами в начале этого года, но не получилось, к сожалению, из-за давления Международного валютного фонда? Бюджет-2000 ничего не меняет.
Путин В.В. Мы вынуждены с вами жить в тех условиях, в которых живем. Никаких резких скачков сделать не сможем, и не нужно этого делать. Никаких чудес не бывает. Если мы сотрудничаем с Международным валютным фондом и рассчитываем сотрудничать с ним дальше, то мы должны с ним договариваться. Да? Это процесс переговоров. Я вам могу сказать, что процесс идет довольно напряженно. Он касается всех аспектов - и дефицита бюджета, и профицита. Вот Международный валютный фонд требует от нас, чтобы профицит был 4 процента. Мы не соглашаемся и говорим, что к 3 готовы подтянуть этот профицит. И так далее, и тому подобное. Что касается налогового бремени. Оно слишком велико для наших предприятий, я уже об этом коротко, но упомянул все-таки в своем выступлении. Правительством предусмотрены некоторые меры, облегчающие налоговое бремя. Это прежде всего уход от мелких налогов, которые забюрокрачивают вообще налоговую систему, это отказ от двойного налогообложения по НДС для строительного комплекса. Многие здесь, в зале, знают, что строительный комплекс дважды платит налоги, НДС дважды платит - при закупке комплектующих и при сдаче объекта. На эти цели в бюджете предусмотрено 27 миллиардов рублей, на возврат второй части НДС. Сможем ли мы выйти на ту цифру, о которой вы говорите? Посмотрим, но я бы считал, что нам всем нужно оставаться на почве реальности.
Председательствующий. От фракции "ЯБЛОКО" - депутат Захаров. Пожалуйста. Кто будет от аграриев? Депутат Бурдуков.
Захаров А.К., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемый Владимир Владимирович, ваш предшественник обещал фракции "ЯБЛОКО" довести до конца расследование по делу об убийстве Ларисы Юдиной. Причем речь идет не столько об исполнителях, сколько о заказчиках этого убийства, чьи имена и вам, и нам хорошо известны. Известны так же хорошо мотивы этого убийства. Лариса Юдина очень близко подошла к тому, чтобы понять, как функционирует оффшорная зона в Калмыкии, через которую уходят огромные средства, уводятся из-под налогообложения. Так вот, подтверждаете ли вы обещание своего предшественника довести до конца следствие и закрыть оффшорную зону в Калмыкии?
Путин В.В. Что касается оффшорных зон в Калмыкии и в некоторых других регионах страны, я уже об этом говорил. Не считаю правильным, когда мы вне рамок общего правового пространства имеем дело вот с такими анклавами. Не считаю правильным и буду все делать для того, чтобы спокойно и без рывков эту проблему снимать. Теперь по поводу дела Юдиной. Я уже говорил на встрече с вашей фракцией о том, что именно ФСБ России последовательно и настойчиво делает все для того, чтобы изобличить не только исполнителей, но и заказчиков этого преступления. Ясным для нас всех должно оставаться только одно обстоятельство: никто, нигде и никогда не может объявляться виновным иначе как по приговору суда. Соберем достаточно оснований для передачи (по каким-то эпизодам) дела в суд на конкретных лиц - тогда и будем об этом говорить, но что я могу вам твердо обещать, так это то, что мы ни это, ни другое, ни другие, точнее, так называемые громкие дела политические (даже не буду сейчас об этом говорить) не забываем. Группы соответствующие под руководством Генеральной прокуратуры, ФСБ и МВД созданы. Они работают, их никто не ослаблял, и ослаблять мы не намерены. Это я вам могу твердо обещать.
Председательствующий. Бурдуков Павел Тимофеевич, пожалуйста.
Бурдуков П.Т., Аграрная депутатская группа. Уважаемый Владимир Владимирович, в своем выступлении вы затронули вопрос продовольственной безопасности. Я думаю, вам известно, что продовольственная безопасность и продовольственная независимость - это способность государства обеспечить все население страны по научно-медицинской норме. И международная практика (питание имеется в виду, продукты питания), что продовольственная независимость и продовольственная безопасность только там обеспечиваются, где за этот вопрос отвечает правительство. Так вот, вопрос: готовы ли вы взять на себя эту ответственность, то есть отвечать не только за реформы в сельском хозяйстве, но и за объем выпускаемых продуктов питания? И второе. Сегодня зернопроизводящие районы, регионы закрываются. Что будет делать Саха, что будет делать Магадан и другие, та же нечерноземка, где очень большое животноводство и мало зерна? Как Правительство думает перераспределять запасы продовольствия?
Путин В.В. Вы знаете, на первый вопрос ответ у меня такой: ясно, что без поддержки государства агропромышленный сектор существовать не может (он вообще нигде не существует без поддержки государства), но ясно также и то, что полностью и целиком брать на себя всю ответственность за состояние агропромышленного комплекса и, значит, уводить от ответственности местное руководство, руководство регионов было бы неправильно. Понимаете, если мы с вами по этому пути пойдем, они на нас с вами все переложат и сделают ответственными за все. Да это просто и по определению, мне кажется, сегодня невозможно. А что касается перераспределения продовольствия, то могу сказать так: мы это делали до сих пор и делать, конечно, будем. Ну а как - неужели мы оставим какие-то регионы без продовольствия? Конечно, мы делать это будем, для этого существует и госрезерв, который мы очень активно используем, существуют другие инструменты. До тех пор, пока у нас дотационных регионов или донорских регионов... сколько там - 10-12, до тех пор мы вынуждены будем пользоваться этим механизмом.
Председательствующий. Так, "Народовластие" - вопросов не будет, "Российские регионы" - тоже нет. Котков Анатолий Степанович, пожалуйста.
Котков А.С., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемый Владимир Владимирович, учитывая, что правительства так быстро меняются и многие председатели правительств не выполняют обещания своих предшественников, я бы хотел задать следующий вопрос. Сергей Вадимович Степашин объездил многие регионы России, и были различные договоренности с представителями власти на местах, с директорами крупнейших предприятий, заводов, в частности по Свердловской области, по оборонным предприятиям. И я бы хотел задать вопрос: вот ваше правительство, вы лично будете преемником того правительства, будете выполнять обязательства, которые взял на себя Сергей Вадимович Степашин, особенно в области ВПК, тем более что тот конфликт, который сегодня разворачивается в Дагестане, говорит о том, что мы должны сегодня поддерживать оборону России?
Путин В.В. Я уже отвечал на этот вопрос, могу повторить, что те решения, которые были приняты Сергеем Вадимовичем Степашиным, если они уже оформлены и приняты, будут выполняться в полном объеме. В полном объеме. Что касается тех решений, которые готовятся, то я уже дал такое поручение, чтобы их подготовка продолжалась несмотря ни на что, ни на какие смены главы кабинета. Залогом этому может послужить и то, что я говорил вначале по поводу кадрового состава Правительства. Я прекрасно понимаю вашу озабоченность и озабоченность глав регионов, некоторых предприятий крупных: если достигнута какая-то договоренность с конкретным человеком, человек исчезает - исчезает договоренность и людей запускают по новому кругу снова и снова. Это мне прекрасно понятно, и будем очень осторожно к этому подходить, именно вот прежде всего с этой точки зрения.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, все фракции и группы смогли задать еще по одному дополнительному вопросу кроме тех вопросов, что были при записи. На этом мы заканчиваем задавать вопросы. Прошу вас присаживаться, Владимир Владимирович. Сейчас по нашему порядку... Пожалуйста. Дополнить хотели?
Путин В.В. Спасибо. Геннадий Николаевич, я просто хочу обратить ваше внимание на мою просьбу продлить работу на один день, а то как-то на это внимания не обратили.
Председательствующий. Ваша просьба должна рассматриваться Советом Думы, но закона такого мы пока не видели. Что же мы будем в трех чтениях принимать то, что не рассматривал и не предлагал бюджетный комитет? Здесь коты в мешке у нас, как правило, не проходят. Так, приступаем к выступлениям лидеров фракций и депутатских групп. Геннадий Андреевич Зюганов, пожалуйста. Уважаемые депутаты, я прошу вас присесть, прекратите хождение по залу.
Зюганов Г.А., руководитель фракции Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги! Дума, избранная в эпоху черномырдинских пирамид и чубайсовских афер, в этом году завершит свою работу. Она несет те же родимые пятна, что и эпоха смутного времени, в которой находится последние десять лет наша многострадальная страна. Нашему составу Думы хватило мужества денонсировать беловежский сговор, так называемые Беловежские соглашения, которые разорвали единую страну на части и ввергли нас в этот кризис. Наша Дума сумела принять закон и преодолеть президентское вето, закон, который возвращает гражданам сбережения, отнятые у них Гайдаром в 1992 году. Нашей Думе хватило воли не принять закон, который требовал распродажи сельхозугодий после того, как уже была распродана и растащена вся промышленность и многие природные ресурсы. Наша Дума смогла отстоять систему высшего и среднего образования, государственную роль в этом, несмотря на то что были три попытки и эту, лучшую в мире, систему тоже, по сути дела, разрушить. Нам хватило храбрости осудить военные авантюры в Чечне, агрессию США и ее союзников в Югославии и в Ираке. Я считаю, что наш состав Думы упустил редкую возможность оздоровить ситуацию, когда Ельцин трижды вносил кандидатуру Кириенко и мы имели полную возможность и право тогда остановить этот беспредел и уберечь страну от развала финансовой системы, который наступил 17 августа прошлого года. Мы могли еще в мае предотвратить вот ту ситуацию, которая сегодня сложилась и которая повлекла за собой войну в Дагестане (это шестая уже война на Кавказе), если бы проявили характер в мае и отправили в отставку Ельцина в соответствии с законом и Конституцией. Мне вчера очень понравилось, когда младший Рыжков в телепередаче назвал то, что делается, самодурством. Это довольно точное выражение. Но я с этой трибуны обращался к Владимиру Александровичу и всем депутатам "НДР" с тем, чтобы они поддержали, дали хотя бы 10-15 голосов в прошлый раз, когда мы голосовали по импичменту, и ситуация в стране была бы качественно иной. К сожалению, тогда, спасая Ельцина, эти фракции пренебрегали интересами страны, и сегодня все мы вместе расплачиваемся за происходящее. За 17 месяцев Котенков стал рекордсменом: он шестой раз вносит кандидатуру премьер-министра и, по сути дела, наверное, пошел на рекорд. Все это было бы, может быть, смешно, если бы не превращалось в пошлый фарс, в клинику, которой сегодня возмущается вся страна, и ни один серьезный предприниматель, бизнесмен и возможный наш партнер не будет вести всерьез разговоры с правительственной стороной, где 82 дня работает бывший генерал, который благодарит Бориса Николаевича, что он его ввел в политику и вместе с тем через три месяца дал пинка. На мой взгляд, перед нами сегодня встает всего несколько очень простых задач. Первое. Уберечь страну от голода. Второе. Уберечь ее от большой войны, которая уже полыхает в Дагестане. И третье. Во что бы то ни стало не допустить распада Российской Федерации, по которой уже змеятся трещины. Я считаю, что не случайно, по сути дела, одновременно началась война в Дагестане и состоялась отставка Правительства. В это же время резко стали расти цены на бензин, тем самым были парализованы уборка и без того плохого урожая, северный завоз и некоторые другие операции. Раздаются голоса о провокации вокруг Красной площади. Аушев пошел в прямую атаку против руководства Совета Федерации, и некоторые готовы хоть завтра разорвать на части "Газпром", а Березовский с Волошиным готовы подмять под себя всю систему информации, монополизируя ее для того, чтобы обслуживать интересы одного очень узкого клана. Сегодня те, кто вчера помогал Ельцину разрушать страну, очень дружно занялись партийным строительством, хотя они должны заниматься уборкой урожая, завозом продукции на Север, куда завезено всего 10 процентов, да и в целом организовывать хозяйство. Другие ищут или очередного Корнилова, или Берию. В основном этим занимается так называемое домашнее политбюро. Владимир Владимирович, вам, как ленинградцу, хочу напомнить один сюжет (вы сегодня сказали, вы против революций). Многие депутаты знают этот сюжет. 15 января 1916 года к царю Николаю Второму пришли лидеры шести думских фракций с одной-единственной просьбой - сформировать дееспособное правительство, так как империя разрушалась. Он согласился. Вечером его уговорили, наутро - отказал. Через сутки убили Распутина, а через два месяца свершилась революция, о которой в январе не писала ни одна российская газета. Даже Ленин в январе, будучи за рубежом, написал своей знакомой: "В России всё глухо, революции не предвидится". Революция началась с бунта полуголодных женщин в хлебной очереди, которым не досталось по булке хлеба, и началась у вас на родине. Поэтому революции не делаются по заказу. Сегодня ситуация в стране предкризисная. И мы должны из этого делать соответствующие выводы. В этой связи хотел бы высказать ряд пожеланий составу Правительства, которое будет работать завтра и в последующие дни. Первое. Военные довольно часто отвечают: есть! Да, надо так откликаться на приказ командования. Но сегодня главная задача - обеспечить пропитание всех без исключения. Нам очень важно было от вас сегодня услышать, как вы обеспечите прожиточный минимум 51 миллиону граждан, которые уже сегодня голодают. Для этого надо принимать совершенно конкретные меры. 300-400рублей - пенсия, если заплатить коммунальные услуги, одеться и обуться не на что себе купить хлеб и молоко. Этот вопрос должен стоять в центре внимания, и мы обязаны на него ответить. Вы должны были сегодня сказать, что зарплата тех, кто не может выжить, и пенсии будут повышены минимум в 1,5-2 раза и Правительство обеспечит в эту осень и зиму выживание гражданам. Второе. Цены на потребительскую корзину. У нас страна холодная, надо все просуммировать, сделать баланс и ответить на этот вопрос совершенно конкретно. Мы должны заботиться о людях, а не о тех миллиардах тех кланов, которые растаскивали страну. Третье. Тарифы на электроэнергию, тепло и газ. Они могут быть снижены в 3 раза, а на железнодорожные перевозки примерно в 2 раза. Посредники сжирают почти все, и пока они будут паразитировать на этом, не будет работать наша промышленность. Четвертое. По налогам. Мы в ближайшее время внесем кардинальные предложения от имени НПСР и нашей фракции по существенному снижению налогов, которое прежде всего облегчило бы бремя для тех, кто реально работает в производстве. Пятое. По Конституции. На первое же заседание новой сессии мы внесем поправки в Конституцию, и прежде всего поправку, которая ограничивает самовластие одного лица. Приглашаю еще раз к этому вернуться, до истечения срока наших полномочий мы можем принять поправку, в соответствии с которой любой премьер обязан будет, прежде чем уйти в отставку, вместе с Правительством отчитаться здесь, а потом идти в отставку. Ни один из назначенных премьеров ни разу не отчитался в Государственной Думе. Шестое. По Дагестану. Хочу вам прямо сказать: разведка и вы, Владимир Владимирович, знали еще полтора месяца назад, что будет в Дагестане. Знали срок и место. Что это за службы, которые не в состоянии принять исчерпывающие меры после того, как в Чечне уже потеряла страна 100 тысяч человек?! Они обязаны были принять своевременно меры. И если бы прорвались к Буйнакску (слава Богу, там нашелся один смелый командир, который на свой страх и риск преградил бандитам дальнейшее шествие), то, я боюсь, ситуация на порядок была бы хуже. Если в ближайшие три-четыре дня не парализуем бандформирования, этот конфликт разрастется. Это будет беда не российского, а планетарного масштаба. Между Черным морем и Каспием живут почти 20 миллионов человек, и речь будет идти не только о Российской Федерации. Надо принять экстренные, самые жесткие меры. По Югославии. Вот Рыжков Николай Иванович, может, расскажет, он только что вернулся из Косово. Он представлял Думу и ту комиссию, которую мы вместе избирали. Полный мрак! Под эгидой ООН отделяют территорию суверенного государства, не считаясь ни с чем, и изгоняют тысячи людей с обжитых мест. И все это делается под флагом защиты прав человека. Безумие самое настоящее! Мы должны вернуться к этому... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Продлите, пожалуйста.
Зюганов Г.А. Я завершаю. Мы должны вернуться к этому и прямо поддержать наших друзей и союзников. И по выборам. Это безобразие, когда администраторы начинают формировать политические организации. Посмотрите, что в Татарстане творится. У Салия и его группы 12 человек голодали только потому, что там принят закон, грубо нарушающий избирательные права каждого гражданина. Готово уголовное дело, по которому сотни тысяч голосов были приписаны на прошлых выборах. И если снова предлагают тот же самый вариант выборов, они теряют всякий смысл. Владимир Владимирович, у вас есть выбор. Вас назвали преемником. Даже по традициям английским королева еще не называет преемника. Видимо, Шахрай не дописал 92-ю статью Конституции, где надо обязательно Президенту действующему называть преемника. Народ - суверен власти. Кого изберет, тот и будет работать. Но у вас есть выбор: или быть государственником, или надсмотрщиком, так же как есть выбор у каждого из здесь присутствующих. Наша фракция будет голосовать по этому вопросу свободно.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, Владимир Вольфович Жириновский.
Жириновский В.В. Мы, наверное, последний раз в этом веке обсуждаем Правительство, потому что осталось всего четыре месяца. Поэтому это для нас как бы и радостно, и печально. И нельзя исключать вариант, по которому можно было бы провести одновременно выборы 19 декабря и нового состава Государственной Думы, и, если будет благоприятная обстановка, Президента страны. Я думаю, они могли бы пойти на это, если мы не будем требовать отставки, как мы пытались сделать в мае, а, наоборот, примем закон о гарантиях по должности Президента России. Любой человек, кто бы ни оставлял этот пост, - он должен уходить спокойно, и он уйдет, если будет защищен от любого судебного преследования. Это лучший вариант, чем пытаться силой заставить кого-либо уйти, ибо история России показывала: никто никогда не ушел, никто! Или с кровью, или ногами вперед. Но ни один не ушел. Поэтому нельзя собственную историю поворачивать в конце ХХ века и пытаться кого-то убедить, что просто если в Думе раздадутся голоса или проголосуют иным образом... Наоборот, Геннадий Андреевич. Вот если бы вы достали голоса "НДР" и "ЯБЛОКА", то Кремль вас бы достал в тот же вечер, 15 мая. Поэтому благодарите, что они вам не дали дополнительные голоса и спасли вас и Думу, потому что два указа - о роспуске Думы и о запрете КПРФ - были бы подписаны в тот же день, когда голосование состоялось бы по той формуле, как вы хотели. Поэтому надо радоваться, что мы с вами продлили режим демократии хотя бы вот до сентября. И давайте до декабря его продлим, не вызывая обострения, потому что иначе это все кончится плохо для нас всех. Причины того, что происходит, не надо искать в отдельных реформаторах. Я уже шесть лет здесь выступаю и говорю: все, что происходит в России, копейка в копейку спланировано западными спецслужбами, все, до кандидатур на любые посты в том числе. Поэтому бесполезно здесь нам доказывать, кто у нас самодур. Самодур - Запад. Вот Западу нужна колониальная демократия, и России сегодня навязывают вариант: хотите демократию - только в виде колонии, чтобы вы были сырьевым придатком и уступили часть территории. Еще не всю уступили, еще нужно отдать Кавказ, часть Поволжья, Дальний Восток. Потом нас оставят в покое, но при этом будет колониальный режим. Если мы этого не хотим, то нынешняя формула демократии не годится. Мы должны объединиться вместе с этим Правительством или, если вдруг снова появится, с другим, но объединиться и защитить Россию. Сегодня не нужны блоки, сегодня нужна одна партия политическая. Защитить собственное государство, против одного врага: западные финансовые центры, МВФ, Всемирный банк, все эти парижские клубы, лондонские и прочее, "восьмерка", в которой мы там на подмостках, - они всемером решают, что сделать. Нас ждет судьба Югославии: расчленят до упора. Как скоро останется Белградская область (они отделят Воеводину в пользу Венгрии, Черногорию отделят, и останется одна Белградская область, всё), вот то же самое им нужно сделать в России: убрать системообразующий народ - русский. Для этого - антирусские настроения, для этого поджигают Кавказ, для этого! Время подошло снова поджечь, чтобы была ненависть к русским. В Средней Азии ненависть будет, на Дальнем Востоке будет. Вам же заявил депутат с Севера. Зачем воевать? На Кавказе воюют, а там просто уже уезжают. Китайцы и японцы просто войдут на Дальний Восток, и остатки жителей голодного Магадана и других территорий будут встречать хлебом и солью, не с винтовками, не партизанскими отрядами, а хлебом и солью, остатками, вернее, хлеба и соли. Это все вариант дальнейшего удушения страны. Вот почему мы возвращаемся и к 1917 году, и к 1941-му, и к 1991-му - это все этапы, этапы ударов по нашей стране. А сегодня нам навязывают чехарду: давайте блоки, больше партий, давайте думайте о демократии. Они все продумали, все сроки определены: когда, где, что поджечь. Поэтому только всеобщая ненависть к недругам России! Посмотрите, что они сделали. Прибалтику отделили, и Прибалтика торгует с Кавказом. Мы содержим Прибалтику, а они отмывают наркоденьги, и оружие оттуда идет. Что, наши дипломаты этого не видят? Служба внешней разведки не видит этого? Это всем выгодно: Запад Прибалтике оплачивает, а Прибалтика орудует в Северо-Кавказском районе. Это мы там подготовили мощные структуры КГБ, чтобы Прибалтика сегодня за нашей спиной делала. Белоруссия рвется к нам - мы же не пускаем специально, мы же противодействуем принятию вновь в состав, созданию единого государства. Украина. Здесь, в этом зале, вы дали коридор, открыли дверь Украине в НАТО, и она вступит. Кучму Кремль поддержит, потому что иначе придет левый. Чтобы не пришел левый - Кучма. Кучма Украину сдаст НАТО. Пока бомбили Югославию, он праздновал юбилей НАТО в Вашингтоне. В декабре его снова изберут при нашей с вами поддержке, на основании договора, который мы с вами заключили здесь, в этом зале, и Украина - в НАТО. Вот мы имеем коридор. Нас наглухо закрывают на Западе, на Юге будет война с отторжением Кавказа. То же самое - Средняя Азия. Талибы пришли к власти, и остатки демократов-афганцев придут в Среднюю Азию и уничтожат режимы Каримова в Узбекистане, Акаева в Киргизии, а Казахстан сам рухнет. Вот это все дальнейшие шаги. Дальний Восток. Нужно создавать срочно министерство по восточным территориям. Даже Президент Якутии уже этого просит, хотя он всегда больше выступал за Якутию для якутов. Но и он понимает, что не удержать ему Якутию, когда рядом Китай и Япония. Вот самая страшная опасность. Татаро-монгольское нашествие - ерунда, немцы, поляки, шведы - все ерунда, Великая Отечественная война - ерунда. Это все были цветочки. Вот сейчас ягодки пошли. Сейчас пошли ягодки, и ваши пустые постановления о том, чтобы просить прокуратуру определить, кто виновен на Кавказе, - ну, это детский лепет. НАТО виновато на Кавказе и спецслужбы всего западного мира. Мы должны просить нашу Службу внешней разведки. Мы здесь просили укрепить органы государственной безопасности. Вы приняли эти решения? Где они? Пять раз реформировали ФСБ, чтобы зачистить, чтобы не было больше Федеральной службы безопасности. Пять раз! Прокурора не утверждают нового специально, чтобы не работали органы правопорядка. Министерство внутренних дел будут трясти до упора, чтобы окончательно часть милиции была с преступниками, а остальные были бы недееспособны. Все правоохранительные органы парализованы. Воля русского народа парализована, потому что Русская православная церковь молчит. Ей бы сейчас поднять голос. Они при коммунистах больше шумели, наши священники, а сейчас они молчат. А этим пользуются другие религии и секты. Поэтому в отсутствие идеологии (ее поломали), в отсутствие экономики (ее заглушили), в отсутствие армии (ее уничтожили) что же вы хотите?Обязательно будут двигаться на Дагестан, Ингушетию, Карачаево-Черкесию все захватят, все заполыхает, а сюда потом - беженцев, и будем пособия им платить из последних остатков бюджета. Поэтому - только патриотизм! Но в условиях демократии это невозможно. Только введение чрезвычайного положения с нашего согласия на всей территории России, немедленное восстановление органов государственной безопасности, немедленный призыв в армию патриотов, чтобы был не миллион голодных и разутых, а три миллиона сытых, довольных! Они есть, их подготовили, но - для борьбы с нами. Ибо во внутренних войсках МВД сержант получает больше, чем полковник российской армии. Это о чем-то говорит. Это нужно делать! Нужно оторваться от Запада. И депутаты, которым нравится Америка, должны понять, что Америка улыбается, а за пазухой держит камень. Ей наплевать на российскую историю, ибо у нее своей истории нет. Ее интересует доллар. Доллар лопнет, лопнет золото. Но мы будем с вами мучиться в этой агонии. Мы, конечно, можем выжить, у нас есть ресурсы. Но нам нужны народ и правительство. Нам меняют правительство специально, чтобы страна была неуправляемая. Специально дали права губернаторам, чтобы они шутили, бегали, создавали блоки. Ведь закон им запрещает создавать блоки, запрещает заниматься политикой! Нужно управлять территориями. Но они же это делают! И что же молчит прокуратура? Что молчит Центральная избирательная комиссия? Она молчит, потому что это ее не волнует. Но все мы с вами должны наконец понять, что нам навязывают эти выборы с чехардой, и успокоиться. Мы должны мобилизоваться и просить Президента назначить выборы Президента 19 декабря. Тогда за эти четыре месяца сформирует, может быть, Владимир Владимирович новую команду Правительства. Ему же не дадут менять! Может быть, он сумеет поменять. И тот, кто станет Президентом, с новым Правительством, с новой Думой хоть что-то, может быть, успеет сделать, заморозить хотя бы ситуацию. Они нас боятся, они грозят нам превентивным ударом. Что нам мешает то же самое сделать - им пригрозить, что мы нанесем превентивный удар?! У нас достаточно пока еще ядерного оружия, пока оно еще действует. И они боятся. Значит, нужны новые генералы и новое командование Вооруженных Сил... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Заканчивайте.
Жириновский В.В. Две минуты перебрал Геннадий Андреевич. Я иду по пути старшего брата. (Оживление в зале.) Как старший брат, тоже две минуты, не больше. Поэтому только это нам может помочь. Иначе все остальное бесполезно. Ну еще одни выборы позволят провести в 2003 году. Все! В 2007 году выборов в Государственную Думу России не будет. И выборов Президента не будет в 2008 году. Сейчас вот изберем и в 2004 году в последний раз. Потом будет колониальная администрация. Потом будут войска ООН стоять и кто-то типа Соланы в Брюсселе будет решать, что делать с остатками русской армии и с остатками русского народа. С юга запустят турок, с запада - немцев, на Дальнем Востоке - китайцы и японцы. И они быстро сделают экономику, быстро наведут порядок, везде будет культура, но на других языках, на турецком, немецком и на китайском, и в интересах другой религии, другой идеологии и другого народа. Им нетрудно будет заменить 100 миллионов русских на 100 миллионов турок, немцев, китайцев и японцев. И они выбросят свои флаги - и все будет в порядке. Они скажут: вот теперь на этой территории соблюдаются права человека. Это поймите. У нас с вами куда большая опасность! Вставай, страна огромная! Она должна уже давно стоять с солдатами вместе. А вы все еще между собой квитаетесь, кто лучше, "ЯБЛОКО", "НДР", вы все еще даете им автобусы, чтобы они ехали к своим базам. Шамиль, как ты там себя чувствуешь, народный герой? Вот вы что делаете, центристы! Это центристская политика. Здесь революция, и здесь с Западом вместе и ничего не получилось. Лопнуло! Все варианты лопнули! Теперь давайте один вариант, российский, все вместе объединимся! Если есть сегодня Путин, значит, вместе с ним давайте. Все-таки он служил в разведке, ФСБ и знает, что происходит, лучше, чем мы здесь вам докладываем. Наверное, у тех, кто остался в ФСБ и в разведке, есть еще чувство патриотизма, иначе бы они оттуда ушли. Если будет другой - под него объединиться, но заставить создать новую команду и защитить Россию. Иначе нам всем конец! (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, Владимир Александрович Рыжков. Подготовиться Григорию Алексеевичу Явлинскому.
Рыжков В.А., председатель фракции "Наш дом - Россия". Мы как-то, по-моему, не очень планировали обсуждение подробное устраивать. Но коль скоро здесь пошел такой разговор и уже упоминались фракции, их позиции и прошлые дела, то, конечно же, я не могу на это не отреагировать. Геннадий Андреевич, прежде всего, видимо, вы правильно сегодня говорили о том, что надо подвести какие-то итоги. Осталось четыре месяца нашей Думе, нам идти на выборы, с нас будет спрос наших избирателей. Они дадут оценку своим голосованием. И в этом смысле вы правильно сказали, что действительно было два критических момента в истории нашей Думы, когда многое зависело от нас: апрель прошлого года, когда впервые нам после отставки долголетнего, стабильного, устойчивого кабинета Черномырдина предложили кандидатуру Кириенко, и май этого года - по импичменту. Согласен. Вы говорите, что надо было нам в апреле прошлого года пройти до конца три раза и не утверждать кандидатуру Кириенко, и тем самым мы бы переломили ситуацию. Геннадий Андреевич, не переломили бы мы ситуацию по одной простой причине. Та Конституция, которая сейчас у нас в стране, привела бы ровно к тому же результату. Была бы избрана новая Государственная Дума, и все равно премьер-министром был бы тот, кого считает нужным назначить Президент. Ничего ровным счетом это не изменило бы, только создало бы дополнительную дестабилизацию в стране. Второе. Вы говорите - по импичменту. Вы обратились к фракции "НДР", к части "ЯБЛОКА", к ЛДПР, что надо было дать 10-15 голосов, импичмент бы прошел, и мы бы сняли проблему. Мы не сняли бы никаких проблем, мы породили бы новые проблемы. Что реально было бы сейчас? Помимо того что не было бы уже Примакова, потому что Примаков был "взорван" именно на импичменте, инициированном вами (и мы предупреждали об этом еще в январе), - кроме всего этого, было бы сейчас новое Правительство плюс судебный процесс, идущий в Верховном Суде, Конституционном Суде, то есть дополнительный хаос был бы внесен в государственную жизнь без всякого результата - дополнительная дестабилизация, дополнительное ослабление государственной власти. Вы говорите, что мы спасали Ельцина, в то время как надо было спасать страну. Мы не спасали Ельцина, и я с этой трибуны говорил о нашем счете Ельцину за демократию, за реформы, за Конституцию, за все остальное. Мы спасали понятие права, потому что с правовой точки зрения импичмент был построен абсолютно на песке. Мы спасали понятие правды, потому что Дума сама несет ответственность и за Беловежье, и за Чечню, и за другие пункты обвинения. И сейчас мне очень интересно смотреть. Вчера Григорий Явлинский выступал вместе с нами в прямом эфире и говорил: "Мы должны поддержать наших солдат, которые сейчас наводят порядок в Дагестане". А что же в Чечне делали наши солдаты, не наводили порядок? И не является ли то, что сейчас происходит, следствием того факта, что в свое время мы занимали то одну позицию, то другую позицию, то толкая их в спину, то ставя подножки нашим солдатам и офицерам? А сейчас перед выборами мы говорим: мы поддержим наведение порядка там, в Дагестане. И как же после этого можно было голосовать за этот пункт обвинения, когда ровно через три месяца после этого мы говорим о том, что мы должны навести жесткий порядок и так далее? Где логика, где последовательность?! Дальше. Вы говорите, что была эпоха пирамид и ваучеризации. Да, действительно. Но мы признаем ошибки, мы публично это делаем и готовы их признавать. Так признайте же и вы свои ошибки. Давайте вспомним о популистских законах, которые сотнями принимаются в этом зале и непосильным грузом ложатся на государственный бюджет. Давайте вспомним о льготах, которые размазаны по 110 миллионам населения. Давайте вспомним о дисбалансированных бюджетах, которые мы принимаем каждый год. Давайте каждый будем нести свою ответственность за то, что происходит. И мы готовы это делать и надеемся, что вы готовы к этому идти. Что касается ситуации вокруг Правительства. Самое драматическое, что происходит... Я не случайно назвал это самодурством, потому что это именно самодурство, когда без всяких объяснений, без всякой логики, без всяких причин за год меняется четыре или пять правительств (Геннадий Андреевич, по-моему, даже шесть насчитал, если вторичный приход Черномырдина считать в августе прошлого года). Конечно, это самодурство. Но чем оно объясняется, только ли личностными качествами Ельцина? Нет, конечно. Главная причина заключается в том, что система власти, сконструированная в декабре 1993 года, давшая на определенном этапе, в первые два-три года, определенный стабилизирующий эффект, полностью себя изжила. Сегодня модель, когда правительство формируется одним человеком, без учета мнения парламента, без учета мнения фракций "ЯБЛОКО", КПРФ, "НДР", без учета позиции Жириновского, - эта модель не работает. У нас было только одно правительство, которое имело политический статус, - правительство Примакова. До этого было правительство Черномырдина, которое хотя бы одну фракцию, но имело, и имело твердую поддержку хотя бы этой крупной фракции в Думе. Примаков опирался на большинство Государственной Думы, поэтому онимел определенную стабильность и устойчивость. Кабинет Кириенко технический, кабинет Степашина - технический. Я думаю, что и сегодняшний кабинет Владимира Владимировича Путина, как видно уже из того, что происходит, - это тоже будет кабинет президентский, технический, формируемый без учета мнения Государственной Думы, без учета опоры на парламент. Соответственно он зависит от судьбы, от настроения одного человека, и мы никак не сможем изменить эту модель, если не поставим вопрос о реформе власти. "НДР" два года подряд заявляет, что необходимо перейти к системе, когда правительство формируется с опорой на парламентское большинство. И я считаю, что мы должны поставить это в повестку дня предстоящих парламентских и президентских выборов. Без этой реформы толку не будет. То, что вы предлагаете, Геннадий Андреевич... Я вас сегодня внимательно слушал, вчера внимательно слушал: давайте примем поправку в Конституцию, что год Президент не имеет права снимать Правительство. Неправильная поправка, ничего она не даст. Ну хорошо, назначит он Путина, год его не имеет права снимать. Что это меняет, если он при этом будет менять вице-премьеров, будет менять министров, будет навязывать свою политику и так далее? Нужен комплекс поправок, мы его обсуждали с Морозовым (вот Олег Викторович сидит, Виктор Ильич Зоркальцев), когда мы работали над соглашением о политическом согласии. Есть хорошо проработанные модели реформы, на которых мы вполне можем достичь согласия, достичь консенсуса. Как нам голосовать? Чувство внутреннего протеста требует от нас ну хоть как-то негативно отреагировать на то, что происходит. Ведь действительно это издевательство над здравым смыслом, издевательство над страной и так далее. Но чувство долга перед Россией, перед народом, перед избирателями требует от нас голосовать сегодня за. Мы только что подробно обсуждали это у себя во фракции: события, которые происходят в Дагестане, уборка урожая, подготовка к зиме, проблема внешнего долга... Три правительства занимались договоренностями с МВФ: сначала Кириенко, продолжил Примаков, потом Степашин подписал, сейчас приходит новое правительство. И другие вопросы есть в нашей экономике: социальная ситуация, сбор налогов. Они не терпят паузы, ждут решения здесь, в Москве, на федеральном уровне. Правительство должно быть, должно быть уже на этой же неделе. Кардинально изменить конституционную систему мы не в состоянии, так давайте же и примем то решение, которое, по крайней мере, позволит стране нормально существовать. Ельцин наносит удар не по своему личному авторитету, не по репутации своейкоманды, даже не по международному авторитету. Главное, что происходит, подорвана вера в его же Конституцию, в ту Конституцию, которую он внес на референдум в декабре 1993 года. Он подрывает веру в основы конституционного строя, предпринимая абсурдные, непродуманные, разрушающие государство шаги. Вот главные последствия этих правительственных кризисов, вот главная беда, которая надвигается на нас: разрушение конституционных устоев государства. Выборы на носу. Какие выводы мы все должны сделать, на наш взгляд, перед этими выборами? Первое: реформа власти не просто назрела, она перезрела. Я очень надеюсь, что парламентские партии, основные кандидаты в Президенты пойдут на выборы с ясным, четким, профессионально отработанным взглядом на реформу государственной власти. Второе. Давайте наконец остановимся в нашем с вами популизме. Давайте пресечем популизм. Популизм сейчас уже - это форма политического экстремизма. Мы с вами в этом зале каждый день и очень часто принимаем решения, разрушающие экономическую, социальную систему страны и единство нашей страны. И третье. Мы должны сделать все от нас зависящее, чтобы создать прецедент мирного, конституционного перехода власти от первого Президента ко второму Президенту. От этого очень многое зависит. Фракция "Наш дом - Россия" сегодня будет голосовать за кандидатуру Владимира Владимировича Путина. Мы считаем, что это единственно правильное решение, которое мы можем принять в нынешней обстановке.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы Б.Ю.Кузнецов
Председательствующий. Спасибо, Владимир Александрович. Коллеги, нам нужно посоветоваться: Григорий Алексеевич Явлинский не успеет выступить до 16 часов, а у нас запланирован 30-минутный перерыв. Как поступим: заслушаем Григория Алексеевича или объявим перерыв? Перерыв. Объявляется перерыв на 30 минут. После перерыва первым выступает Григорий Алексеевич Явлинский.
(После перерыва) Председательствует Председатель Государственной Думы Г.Н.Селезнев
Председательствующий. Уважаемые депутаты, пройдите, пожалуйста, в зал заседаний. Включите режим регистрации депутатов. Кто без карточки, прошу зарегистрироваться в секретариате.
Результаты регистрации (16 час. 34 мин. 34 сек.)
Присутствует 379 чел.        84,2%
Отсутствует  71 чел. 15,8%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть Пожалуйста, присаживайтесь. Слово для выступления предоставляется Григорию Алексеевичу Явлинскому. Александр Николаевич, присаживайтесь, пожалуйста.
Явлинский Г.А., руководитель фракции "ЯБЛОКО". Уважаемые депутаты! Фракция "ЯБЛОКО" подтверждает свою позицию по импичменту Президенту Российской Федерации. 85 процентов членов нашей фракции проголосовали за принятие решения об отрешении Президента Российской Федерации от власти. И мы считаем, что это было правильно. К сожалению, импичмент не прошел. Мы убеждены, что даже если бы это дело сейчас рассматривалось в суде, то смены Правительства сегодня не было бы. Президент еще раз доказал, что единственным вопросом, которым он занимается, является вопрос кадров во имя защиты своих конъюнктурных интересов. Нам представлен кандидат на должность премьер-министра, но у нас нет предмета обсуждения: у нас нет программы, нет выработанной позиции, нет разработанных принципов. У нас нет даже партнера, с которым мы бы могли вести дискуссию о том, какие гарантии берет на себя та или иная политическая сила или партия в том случае, если будет проголосован этот премьер-министр. У нас ничего этого нет, но у нас есть страна, которая нам дорога, и мы обязаны и вынуждены обсуждать этот вопрос. Значительная часть депутатов фракции "ЯБЛОКО" не проголосуют за кандидатуру Владимира Владимировича Степашина. (Оживление в зале.) Я думаю, что моя оговорка вам вполне понятна. Я, в общем-то, не удивляюсь этому. Значительная часть депутатов фракции "ЯБЛОКО" не проголосуют за кандидатуру Владимира Владимировича Путина. Во-первых, у нас вызывает глубокое отторжение и несогласие тот стиль, которым Президент пользуется при назначении его. Мы считаем такие решения издевательскими по отношению и к людям, и к стране, и к власти. И мы не можем действовать в соответствии с такими подходами и методами работы. Мы также не считаем правильным, что нашу страну возглавляют и, кроме того, могут участвовать в президентских выборах люди, которые работали в советских секретных спецслужбах. Мы считаем, что управление страной - дело гражданское и спецслужбы должны контролироваться также гражданскими лицами. Часть депутатов фракции "ЯБЛОКО" поддержит кандидатуру Владимира Владимировича Путина отчасти потому, что мы удовлетворены ответами на важнейшие вопросы, отчасти потому, что мы разделяем оценки Владимира Владимировича по сложным вопросам, на которые он сегодня отвечал. Но главное потому, что мы считаем, что необходимо сделать все, чтобы сократить масштабы и размеры кризиса, который вновь образовался в России. И прежде всего это связано с ситуацией в стране. Основная проблема сегодня в стране - это война. Смысл того, что сегодня происходит в Дагестане, - это агрессия исламских экстремистов против России, впервые в нашей истории. Это заговор в форме исламской революции,это явный импорт из-за границы исламского переворота. Суть этой агрессии это борьба фундаменталистов со светской властью. Это то, что происходит в Алжире, в Египте, это то, на чем потерпел поражение шах Ирана. В этих условиях задачей является уничтожение заговорщиков и бандитов, безусловное, жестокое и как можно более быстрое. Причиной этого нападения помимо интересов исламистов является и ситуация у нас. Во-первых, это ужасающая бедность, перенаселенность, нищета нашего населения в этих районах, отсутствие социальных программ и решений, отсутствие рабочих мест, отсутствие перспективы. Это и порождает всегда, провоцирует такие нападения. И второе, безусловно, - это неразбериха и самодурство в Москве, слабость московских структур, смена кадров, отсутствие политики, особенно в таких сложных районах, как Кавказ, тотальное воровство и коррупция. Жесткие действия, которые совершенно необходимы в этих условиях, не должны стать катастрофой для мирных жителей. Не должно быть никаких ударов по живым щитам. Нужно очень отчетливо понимать, что это не борьба с каким-либо народом, это не борьба даже с народом Чечни. Это не борьба ни с каким народом, это борьба с заговорщиками, с бандитами и террористами. Позорная война 1994-1996 годов не должна повториться ни при каких условиях. То, что происходит сегодня, - это принципиально иное событие, нежели то, что происходило в Чечне в 1994 году. В 1994 году в Чечне произошло массированное военное вторжение на территорию республики, 90 процентов населения которой (хорошо это или плохо - я оставляю в стороне) поддерживали Дудаева. Сегодня это совсем другое. Сейчас на нашей с вами стороне 80 процентов населения и все влиятельные группы на территории Дагестана. Мы не можем не обращать внимания на это обстоятельство. В этих условиях чем точнее, чем жестче, чем быстрее мы будем действовать, тем меньше шансов, что это превратится в настоящую, развернутую войну. Фракция "ЯБЛОКО" в этих условиях считает необходимым принять решение в Государственной Думе о политической поддержке российских войск парламентом России. Это будет впервые принято парламентом России, такое решение в отношении российских военных. Во-вторых, мы считаем необходимым принять решение о резком повышении денежного довольствия, даже в более высоких размерах, чем то, что установлено для наших солдат в Боснии и в Косово. В-третьих, мы считаем необходимым принять особое решение, возможно закон, об особых полномочиях для главы Правительства по контролю за обеспечением продовольствием, горючим, боеприпасами, вооружением и техникой всех наших войск, находящихся сейчас в Дагестане. В-четвертых, мы считаем необходимым принять решение (и принять решение о немедленной реализации) об обеспечении жильем семей тех, кто сегодня воюет там, в Дагестане, и защищает безопасность и свободу России. И последнее. Мы считаем необходимым срочно обратить внимание и подтвердить наше решение о запрете направления туда призывников и молодых солдат: это опять приведет к ужасным жертвам. А есть сведения о том, что уже опять направляют призывников и необученных солдат в этот регион. Все это мы считаем необходимым сделать срочно. Это будет реальным и серьезным шагом с нашей стороны. Возможно, это требует подготовки со стороны Комитета по обороне, бюджетного комитета, со стороны Правительства. И я считал бы и наша фракция считает возможным специальное заседание по данному вопросу. Особое значение в связи с назначением правительства имеют и социальные вопросы. Мы не знаем, сможет ли это правительство сделать социальную программу, состоящую хотя бы из двух пунктов - это лекарства и энергетика, - своей политической задачей. Впервые сделав это политической задачей, оно покажет людям в нашей стране, что у нас еще сохраняется целостность страны, что у нас сохраняется перспектива. Я мог бы много говорить об экономических программах и задачах правительства, которые совершенно необходимы, но в итоге я хотел бы сказать: действительно, все будущее нашей страны зависит от предстоящих выборов. И сегодня наши избиратели должны еще раз хотя бы на минуту задуматься о той цене, которую они заплатили при голосовании за Конституцию, при голосовании за ту Думу, которую мы сегодня имеем, при голосовании за этого Президента. Благодарю вас. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо. Слово для выступления предоставляется Николаю Михайловичу Харитонову. Пожалуйста, Николай Михайлович.
Харитонов Н.М. То, что произошло в последние дни с отставкой правительства Степашина, огорчило не только депутатов-аграрников, не только депутатов Государственной Думы, а повергло в шок все население страны. И невольно (и не только Степашин) задают вопрос: за что? Поэтому обращаюсь, Борис Николаевич, к вам (наверняка вы смотрите, если не вы, то вам обязательно покажут видеозапись): хотя бы вы публично объясните, не какие новые политические пирамиды кабинет Путина, если он пройдет сегодня голосование в Государственной Думе, будет строить, а что все-таки вы замыслили. Вы откройте свой секрет россиянам, своим избирателям, тем более что вы практически не даете возможности отчитаться ни одному правительству. Ни одно правительство, к сожалению, ни перед населением, ни перед Государственной Думой о своей деятельности никогда не отчитывается. Владимир Александрович Рыжков, руководитель фракции "Наш дом - Россия", пытался нам здесь в очередной раз прочитать лекцию. Уважаемый Владимир Александрович, ну вы же прекрасно понимаете, что является возбудителем вот такой нестабильности у нас в России. Конституция! Конституция, за которую вы ратовали и по которой длительное время с Правительством во главе с Черномырдиным воплощали идеи в жизнь. Так тогда хотя бы вы отчитайтесь за то, что изначально происходило в России. (Аплодисменты.) Вы не обижайтесь, друзья! (Шум в зале, выкрики.) Если говорить о Конституции, то, справедливости ради, изначально против этой Конституции были фракция "ЯБЛОКО", левые, Компартия Российской Федерации, Аграрная партия и многие другие политические и общественные организации. И это правда. Вы не обижайтесь, друзья. Поэтому сегодня отцы-основатели в лице представителя Президента Котенкова находятся в ложе. Они, отцы-основатели, писали эту Конституцию и при каждом удобном случае бьют себя в грудь и гордятся: какую великолепную Конституцию написали для народа! Так вот, давайте сегодня исходить из этого. И коль Рыжков... Я обращаюсь к нему, к Владимиру Александровичу: давайте 12-13 сентября поставим в повестку дня вопрос о внесении изменений в Конституцию Российской Федерации. Давайте мы с вами конституционно, законодательно защитим правительство. И не только то, которое будет возглавлять Путин, если мы изберем. Дорогие друзья, у меня в руках вот здесь справочка - характеристика Путина Владимира Владимировича. Мы обсуждаем сегодня его кандидатуру. Президент, действуя по Конституции, нам ее представил. 13 передвижений по работе и по службе. Очень хороший послужной список. По большому счету, ну, так, если вдуматься, можно сразу безо всякого поддержать и проголосовать. Не вина Путина, что он сегодня назначен. Беда наша, беда, что сегодня в России действует такая Конституция. И я невольно вспоминаю фильм, которыйбуквально несколько недель шел по экранам российского телевидения, "Жестокий романс". В очередной раз ловелас, которого великолепно сыграл Никита Михалков, соблазнял, вы помните, Ларису Дмитриевну, затем ее бросал, и купцы ее разыгрывали в рулетку. Так сегодня получается и у нас: очередного кандидата на пост, на высокий пост Председателя Правительства России сегодня соблазняют, через некоторое время бросают, а нынешние общественно-политические движения не хуже того, как купцы в рулетку Ларису Дмитриевну, разыгрывают бывших председателей Правительства - куда их перетянуть. (Аплодисменты.) Грустная картина, друзья! Грустная картина. Я не знаю, дай Бог, чтобы Владимир Владимирович, если сегодня пройдет, долго работал и не оказался в роли Ларисы Дмитриевны. Я думаю, что не окажется, никто никуда перетягивать не будет. Дорогие друзья! Мы сегодня, голосуя за кандидатуру Путина (и он наверняка прекрасно понимает это), не лавровый венок оденем ему на шею, а хомут большой тяжести со множеством нерешенных проблем. Вот сегодня, не стесняясь уже, хотя Совет Федерации не признал еще вслух, но все говорят вслух, что действительно идет война на территории России, действительно применяется артиллерия, применяется авиация, применяется тяжелое вооружение. Но давайте, если кто-то хорошо знает историю нашего государства, вспомним: 22 июня, 4 часа ночи - в 12 часов дня Молотов уже выступил по радио на весь Советский Союз с сообщением, что произошло на границах Советского Союза. Где голос нашего Президента?! Что произошло несколько недель назад на границе с Дагестаном? Пусть сегодня две республики между собой... Что произошло? Через каких-то переводчиков, посредников, представителей... Борис Николаевич, подайте голос: куда ведете Россию? Куда ведете страну? Какая сегодня будет политика в отношении Кавказа? Все, и даже тот визирь без портфеля Абдулатипов, он прямо говорит: "С Кавказом надо договариваться, а не перестреливаться". Да как мы с Кавказом сегодня договариваемся?! Почему в результате договоренности начинается стрельба? И мы сегодня прекрасно с вами понимаем, что события, развернувшиеся в Дагестане, имеют глубокие последствия.Вот здесь мой предшественник говорил: "Необходимо два момента решить лекарства и социальное обеспечение". Хлеб, продовольствие - вот что было основой жизни всегда в любом государстве. Хлеб - всему голова. А чем мы сегодня можем похвалиться на необъятных просторах в 150 миллионов российской пашни? Что сегодня мы с вами вырастим? Почему такая политика в отношении агропромышленного комплекса, когда наше российское село доведено сегодня до того, что само себя не может накормить?! О чем можно еще говорить?! Дорогие друзья (уже выступающие здесь передо мной говорили об этом), у нас был исторический шанс - тогда, когда мы с вами голосовали по импичменту, тогда, когда несколько тысяч человек днем и ночью стояли у гостиницы"Москва" и призывали нас преодолеть страх. Преодолеть страх! "Наш дом Россия", фракция ЛДПР, отчасти "Российские регионы" и кое-кто издепутатов, так сказать, независимые, да 15 процентов "ЯБЛОКО" недодало и, к сожалению, исторического факта не получилось. Качественно другая была бы сегодня ситуация. Не преодолели, не набрались мы с вами мужества, тем самым, не вошли мы в историю этим своим шагом. (Шум в зале.) Дорогие друзья! Мы долго сегодня разговаривали на заседании Аграрной депутатской группы: как нам быть? Как нам голосовать? Ведь все мы с вами сегодня, завтра поедем в свои округа и будем объяснять эту ситуацию. На заседании Аграрной депутатской группы мы приняли решение о том, что наша группа будет голосовать свободно, будет свободно выражать свое мнение, потому что все наши депутаты избраны по одномандатным округам. И в порядке пожелания, Владимир Владимирович, если вы сегодня получите благословение Государственной Думы и буквально в четверг будете рассматривать параметры нового закона о бюджете на 2000 год. Нам бы очень хотелось (и я думаю, коллеги при голосовании, при обсуждении это поддержат), чтобы строка по агропромышленному комплексу, Министерству сельского хозяйства по крайней мере, нашла отражение в законе в сторону увеличения. Вы же видите, что основным камнем преткновения в ближайшее обозримое время в России может стать продовольствие. Продовольствие! Мне бы хотелось, чтобы в оставшееся до начала учебного года, нового учебного года, время ситуация в отношении выплаты задолженности учителям была бы как-то поправлена. Стыдно вспоминать (я обращаюсь к Борису Николаевичу Ельцину) о том, что моя землячка, ныне покойная, Виноградова, депутат от Новосибирской области, очень много сделала для того, чтобы вышел указ ј 1 о народном образовании, и Президент же Ельцин в далеких годах, в начале 90-х годов, его подписал. Но он же не исполняется ни по одному пункту! И сегодня учителя влачат жалкое существование, во многих школах перед началом учебного года говорят: "Мы начнем учебный год с забастовок". Надо сделать все, чтобы эта позорная практика была забыта раз и навсегда. Владимир Владимирович, я опять обращаюсь к тому, что, если вы сегодня пройдете в результате голосования, много проблем сегодня свалится на новое Правительство, на его Председателя - не сегодня, так через неделю, не через неделю, так через другую, наверное. Не голосованием, так указом будете назначены. Много проблем нерешенных. Мне бы хотелось пожелать только одного (вот в перерыве мы разговаривали): чтобы в очередной раз (а в принципе, наверное, и вы не вечно будете, если будете избраны), тогда, когда придет такой час, набрались мужества и все объяснили и рассказали населению о кремлевской камарилье, о том, что происходит. Почему сегодня такая ситуация в России возникает, почему сегодня Россию трясет, почему сегодня подрывается авторитет российского Правительства не только внутри России, а и за пределами России? Мы должны уходить от этой практики, и потребуется много-много лет, чтобы восстановить пошатнувшийся или подорвавшийся с подачи Ельцина, Президента России, авторитет Правительства, чтобы этот авторитет вернуть, чтобы население повернулось к Правительству. Вот сегодня рассматривается ситуация, где взять деньги, якобы большие деньги лежат в Сбербанке у населения... (Микрофон отключен.)
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы Кузнецов Б.Ю.
Председательствующий. Николай Михайлович, заканчивайте. Пожалуйста, включите микрофон.
Харитонов Н.М. Население может поверить только той власти, которая будет бороться за трудовой народ. И нам бы очень хотелось (еще раз, может быть, повторю), Владимир Владимирович, чтобы вы, работая в российском Правительстве, стали тем Рихардом Зорге, который будет стоять на страже национальной экономики и на стороне трудового народа России. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Выступает Николай Иванович Рыжков, руководитель депутатской группы "Народовластие". Пожалуйста, Николай Иванович.
Рыжков Н.И., руководитель депутатской группы "Народовластие". Уважаемые коллеги, уважаемые депутаты! Сегодня мы стоим перед сложной проблемой. Имеем ли мы основание в пятый раз за эти неполные полтора года рассматривать вопрос о назначении нового премьер-министра? Возникает также у нас вопрос: что происходит в последнее время в стране, какие причины приводят к тому, что Правительство не работает даже полных трех месяцев? Ответа мы не получаем. Мы не имеем никакого отчета предыдущего Правительства, мы видим по телевидению, что они благодарят Бориса Николаевича и уходят с этого поста. Борис Николаевич Ельцин тоже молчит, не дает объяснения, а если дает объяснение, то такое невразумительное, что потом нужны десять переводчиков, чтобы в конце концов разобраться, что он хотел сказать. Мы прекрасно понимаем, что то, что мы сегодня делаем, может быть, не очень серьезно, мы прекрасно понимаем, что корни, корни всего, что происходитсегодня в государстве, в стране, гораздо глубже и они находятся в Кремле у Бориса Николаевича Ельцина, его окружения, которое называется сейчас всенародно "семьей". Вот где корни всех наших бед, всех неурядиц в нашей стране, потому что идет непрерывная рокировка, перетасовка кадров. Что преследуют они? По-видимому, какие-то личные цели, а не государственные, не общенародные. Вот, мне кажется, это, если смотреть, как говорят, по-крупному, как раз и является основной причиной того, что мы сегодня имеем. Я думаю, что было бы правильно, по-видимому, нам сегодня не рассматривать этот вопрос, а рассмотреть и поставить вопрос о том, что происходит в государстве, и, может быть, предложить Президенту, чтобы он все-таки хотя бы один раз в год появлялся на этой трибуне (у него, кстати, место постоянное есть) и чтобы он объяснил, что происходит в государстве, и тогда можно было бы, по-видимому, сделать какие-то выводы. Я понимаю, что, может быть, это предложение не очень серьезное, потому что того, о чем я сейчас говорю, не будет. Но если говорить откровенно... Вот сегодня тут перечисляли, что мы сделали за это время - плюсы, минусы (я не буду на этом останавливаться), здесь достаточно большое количество аналитического материала. Мы говорим: почему это происходит, почему это не останавливается? Я также хотел бы напомнить. Осенью прошлого года мы с вами обсуждали пять поправок к Конституции, пять. Из них одна поправка гласила, что Президент не имеет права отправлять в отставку Правительство до тех пор, пока не даст согласие Государственная Дума. Казалось бы, простая истина. Сегодня, я чувствую, все выступают за это. А почему тогда не проголосовали? Почему нам не хватило в то время 17 голосов всего лишь? Вы посмотрите, пожалуйста, кто как голосовал. Что, не понимали в то время, что надо хоть элементарно защитить Правительство, если мы даем согласие на назначение премьера? Это же логика. Ничего подобного. Какие-то были другие причины. Или возьмите вопрос импичмента, о котором сегодня несколько раз говорили с этой трибуны. Разве это не позор для Государственной Думы, что, когда надо было проголосовать, когда надо было дать оценку за прошедшие годы?.. Не хватило мужества?! И сегодня многие выступающие говорят: ах, какой Президент плохой! Или еще о том, что кто-то там что-то делает и как плохо в стране. Почему мы не дали тогда оценку? А сегодня и Жириновский Владимир Вольфович очень сильно выступает, сетует на то, как плохо в стране, и другие. А как они себя вели? Как они вели себя в то время, вы прекрасно знаете. Вы защищали в то время... И я думаю, что действительно ничего бы не произошло подобного, если бы в то время проголосовали за импичмент. (Выкрики из зала.) Это все сказки - два указа и так далее. Мы слышали эти сказки не один раз. Надо мужества было набраться и принять такое решение.
Из зала. Союз надо было спасать!
Рыжков Н.Н. Ладно, Союз спасали. Вот такие разрушали, как вы. (Выкрики из зала.) Да, да, да! Я считаю, уважаемые депутаты, что сегодня мы должны думать в первоочередном порядке о том, какая будет Государственная Дума, следующая Государственная Дума. Если Государственная Дума будет такой, которая действительно изменит Конституцию, которая наведет какой-то элементарный порядок, можно надеяться, что положение в стране изменится. Если этого не произойдет, то положение будет значительно хуже. Я считаю, что в своем выступлении мне нет необходимости анализировать состояние экономики, состояние работы по борьбе с преступностью, по решению социальных проблем. Мы об этом все время говорили. И если, Владимир Владимирович, вы посчитаете нужным, пожалуйста, почитайте стенограммы наших выступлений, когда мы назначали на пост Председателя Примакова, когда назначали на пост Председателя Степашина. За это время, особенно последнее время, мало что изменилось, и поэтому, я думаю, те проблемы, о которых тогда говорили, остались и над ними надо работать. Тем не менее я хотел бы высказать все-таки некоторые предложения для будущего премьера, если он будет сегодня утвержден решением палаты. Первое. Я еще раз возвращаюсь к реальному сектору экономики. И не потому, что мы, бывшие производственники, понимаем, что это такое. Мы прекрасно понимаем, что если только не будет работать производство, сельское хозяйство, все, что создает материальные ценности, то мы никаких проблем в стране не решим. Мы прекрасно понимаем, что тот экономический курс, который в свое время был взят на вооружение, оказался чреват серьезнейшими последствиями и все это делалось совершенно сознательно. Поэтому мы считаем, что надо очень серьезно подумать над этим вопросом. Вот мы сегодня получили материалы, касающиеся исполнения бюджета. Вы посмотрите, по реальному сектору экономики: так называемый Бюджет развития, за который мы с вами, кстати, голосовали здесь, исполнен за это время всего лишь на 14 процентов. А такие вопросы, как лизинг и так далее, - ноль, ноль дается денег! Посмотрите, что делается в легкой промышленности, лесотехнической промышленности. Ведь там же практически полный провал! Поэтому мы думаем, что надо здесь принимать очень серьезные решения. Я уже высказывал свои соображения. Если мы думаем о реальном секторе экономики, надо восстановить министерство промышленности. Нет даже министерства промышленности в нашей стране, в то время когда 25 процентов основных фондов промышленности являются сегодня государственными! Ими-то полагается управлять. Или мы, как говорят, пустили это на самотек? Второе. Не секрет, что Запад в первую очередь стремился (и кстати, очень сильно преуспел) разрушить военно-промышленный комплекс и армию. Вы знаете, в каком состоянии все это находится. Я думаю, мы будем нести ответственность перед будущим поколением людей за то, что довели до такого состояния военно-промышленный комплекс. Поэтому я вносил предложение и Степашину, когда он назначался, и, Владимир Владимирович, я обращаюсь к вам: надо продумать. Когда вы будете вносить предложения о структуре Правительства, необходимо, во-первых, создать военно-промышленную комиссию, которая должна следить за новинками в мире, и соответственно создавать подобное у нас. И второе - надо обязательно создать министерство оборонной промышленности. На мой взгляд, это наша обязанность перед людьми, для того чтобы защищать национальные интересы нашего государства. И последние два вопроса, о политике: это внутренний вопрос - Дагестан, и внешняя политика. По Дагестану с этой трибуны сегодня очень много говорили. Я только хотел бы добавить к тому, что здесь было сказано: это в конце концов не локальный какой-то инцидент... (Микрофон отключен.)
Председательствует Председатель Государственной Думы Г.Н.Селезнев
Председательствующий. Добавьте, пожалуйста, время.
Рыжков Н.И. Если только мы это не осознаем... Мы должны предугадать и серьезно подумать о том, что это перекинется на другие регионы России. Государство должно защищать свои интересы, и поэтому или надо договариваться политически, или там, где кончается политическая воля, где невозможно решать, где бандиты, террористы захватывают власть, с ними надо расправляться, используя все, что имеется в государстве. Второе. Я недавно действительно вернулся из Югославии. Был там как председатель комиссии, которую вы создали в июне, и еще раз убедился, что мы Югославию предали. Мы просто ее предали, а НАТО и Организация Объединенных Наций, по сути дела, сегодня продолжают агрессию. Вот где по-настоящему идет сегодня этническая чистка, когда уничтожают сербов, когда сжигают дома. Поэтому, я думаю, нам надо по-настоящему к этому вопросу вернуться, и в этом будет заключаться наша внешняя политика. Депутатская группа "Народовластие" сегодня на своем собрании приняла решение голосовать свободно, то есть каждый будет голосовать как он считает нужным. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо. Олег Викторович Морозов - от "Российских регионов". Пожалуйста.
Морозов О.В., председатель депутатской группы "Российские регионы". Уважаемые коллеги, уважаемый Председатель! Мы, конечно же, как и все присутствующие в этом зале, серьезно обеспокоены ситуацией, возникшей в стране после отставки кабинета Степашина. Меньше всего нас волнует юридическая сторона дела, и, право слово, даже как-то неловко слышать из уст серьезных политиков тот аргумент, что, мол, Президент имеет право на кадровые решения, на отставку Правительства и на замену руководителя Правительства. Естественно, что право Президента на кадровые замены никто не оспаривает, но, согласитесь: когда Президента перестают понимать практически все, это ненормально. Проблема власти сегодня - в ее непредсказуемости. Непредсказуемая власть опасна. Опасна тем, что вышибает у людей последние политические ориентиры. Опасна потеря авторитета страны в глазах мирового сообщества, и, я думаю, многие здесь присутствующие постоянно контактируют с представителями западных посольств и иногда чувствуют себя неловко, потому что над нами порой просто смеются. Она опасна еще и тем, что если вчера было можно немотивированно снять Примакова, сегодня так же без обоснований снять Степашина, то завтра от этой власти можно ожидать чего угодно. И вот это действительно серьезно. Мы, увы, еще не стали страной с развитой демократической традицией. Для России смена правительства, смена главы кабинета - это вовсе не рядовое событие. Мы с вами видим, как эти решения отражаются на финансовых рынках, как буквально лихорадит политическую ситуацию в стране. И в то же время, несмотря на это, у нас частота смены кабинетов приравнивается к частоте замены галстука у Президента, который раз в три месяца почему-то Президенту не нравится. Мы, кстати, неслучайно сегодня вносили предложение ограничиться вопросами к соискателю и не устраивать обсуждение, проголосовать, так сказать, технически. Ведь, по сути дела, обсуждать сегодня нечего, потому что мы не можем серьезно обсуждать персону кандидата. Нам не известна программа его, и он, кстати говоря, совершенно честно нам сказал, что это не программа, это не программное выступление. Нам не известны личные качества Путина, которые позволят кому-то определенно сказать: "В силу этих качеств Путин не годится", или напротив: "Он такой единственный и незаменимый, что без него Правительство нельзя сформировать". У нас нет причин полагать, что Путин будет работать лучше, чем Степашин, равно как нет причин сказать, что Путин будет работать хуже. Мы, по сути дела, вновь обсуждаем не главу правительства, не кандидатуру, которую внес Президент, а политическую ситуацию в стране на фоне отставки Степашина и решения Президента относительно кандидатуры Владимира Владимировича Путина. И кстати говоря, если посмотреть весь сегодняшний сюжет, вот тот, что видит наш телезритель, то он, наверное, давно уже забыл, что мы обсуждаем. Мы начали пикироваться друг с другом, начали напоминать друг другу прежние обиды, аПутин и правительство отошли на второе место. Все совершенно закономерно не это сегодня для нас главное. Поэтому-то мы и хотели пощадить наших избирателей и принять без дебатов очевидное решение. Теперь, почему оно для нас очевидно? Во-первых, Дума сегодня не в состоянии повлиять на выбор Президента. Мы свой шанс упустили тогда, когда не смогли отстоять правительство Примакова. И хочу напомнить: шанс отстоять это правительство у нас был и были подготовлены для этого соответствующие механизмы. Мы этого не сделали, мы этот шанс упустили. Мы свой выбор сделали тогда, когда конституционным большинством проголосовали за кандидатуру Степашина. Кстати, выбор мы сделали правильный в той его части, что не позволили разменять Думу на кандидатуру премьера. Сегодня ситуация точно такая же. Разменивать Думу на кандидатуру премьера нельзя - это опасно для страны. Поэтому мы вас призываем этого не делать. Во-вторых, надо соглашаться на кандидатуру Путина потому, что у Президента запасены очередные кадровые "рокировочки", которые, появись они, сделают абсолютно невозможным взаимодействие парламента с Правительством. А у нас впереди принятие бюджета, у нас впереди принятие важнейших законов, у нас впереди выборы, которые должны состояться в нормальной общественно-политической обстановке, в срок и по закону. В-третьих, дагестанский фактор. Не хочу распространяться на эту тему, но это далеко не тот случай, когда надо желать поражения собственному правительству. Напротив, это правительство нужно всячески поддержать. И решимость господина Путина принять все меры, для того чтобы национальные интересы Российского государства на Северном Кавказе были защищены, заслуживает уважения. В-четвертых, социально-экономическая ситуация в стране очень непроста. И она не допускает легкомыслия со стороны участников политического процесса. Трудно представить себе, чтобы на фоне углубляющегося топливного кризиса, ползущего каждодневного роста цен, реального сокращения денежного довольствия населения, особенно малоимущих категорий, депутаты пошли бы на поводу у тех, кто хочет обострить ситуацию до предела, а потом разрешить ее неправовыми методами. От нас кое-кто ждет ошибочных решений. Есть желающие поиграть в чрезвычайку. Есть те, кто не устает нашептывать Президенту всяческие абсурдные сценарии с переносом сроков выборов и прочими неправовыми действиями. Мы окажемся безответственными политиками, если пойдем на поводу у этих сил. В-пятых, для нас главным судьей является наш избиратель, а он прямо говорит о том, что видит за кадровыми импровизациями Кремля: отсутствие ясной социально-экономической и политической стратегии, шараханья из стороны в сторону. Однако, по большому счету, кадровые предпочтения Кремля людям абсолютно безразличны. Населению все равно, кто станет премьером, если это, конечно, не сверходиозная фигура. Людям важно, что будет делать Правительство и как быстро оно справится с наболевшими вопросами. В этом смысле, в этом контексте хочу пополемизировать с некоторыми из выступавших сегодня. У меня и у моих коллег очень мало веры в то, что новое правительство может существенно изменить ситуацию к лучшему. И мне, честно говоря, немножко удивителен тот пафос, с которым давал наказы этому правительству Григорий Алексеевич Явлинский. И дело здесь ведь вовсе не в правительстве и не в Путине, не в его способности или неспособности выполнить те наказы, которые мы сегодня выдвигаем. Дело в системе власти, об этом сегодня многие говорили. Эту власть надо менять, менять конституционно, законно, через выборы, через реформирование российского законодательства и через конституционную реформу. Пока мы этого не сделаем, в России никогда не будет эффективного правительства, и Путин здесь ни при чем. И к сожалению, вопрос об эффективном правительстве - не вопрос сегодняшнего голосования. Поэтому мы еще раз приводим аргументы в пользу того, что нужно принимать положительное решение по кандидатуре господина Путина. Мы предлагаем правительству во главе с новым премьером, который, видимо, будет утвержден, все силы сосредоточить на решении текущих, горящих, повседневных экономических и социальных проблем. Может быть, самое главное - навести порядок в финансах. Может быть, именно Путину сегодня наиболее с руки закрыть те щели, через которые из страны утекают миллиарды и миллиарды долларов для того, чтобы эти деньги попадали в бюджет, а не оседали на счетах посредников и олигархов. Мы должны понять и то, чем сегодня для нас является дагестанская проблема. Она сегодня звучит для нас так: либо бандиты нас, либо мы бандитов. И это тоже истина, которой мы напутствуем сегодня наше новое правительство. Мы категорически не хотим также, чтобы правительство втягивалось в политический процесс теми методами, к которым его подталкивают. А то уже идут разговоры, что будут "любимые" и "нелюбимые" блоки, будут "хорошие" и "плохие" партии. Пусть хватит сил у правительства на пенсии, на зарплаты, на северный завоз, на Дагестан. А вот с выборами мы как-нибудь разберемся с Центризбиркомом. Я бы хотел (и говорю это от имени моих коллег), чтобы правительство в этот процесс не вмешивалось. Мы обсудили сегодня данную проблему на заседании депутатской группы "Российские регионы". Мы всегда голосуем по таким вопросам свободно, но большинство наших депутатов, моих коллег, высказалось за то, чтобы проголосовать в поддержку кандидатуры Владимира Владимировича Путина. Нам кажется, что сегодня не стоит мучиться с этим решением. Надо проголосовать, забыть и пойти заниматься делом. У нас у всех есть чем заняться. Мы поедем в регионы к своим избирателям. Кто-то займется урожаем, кто-то займется партстроительством, ну а кто-то написанием политических завещаний.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, все руководители депутатских фракций и групп у нас выступили. Заключительное слово просил Владимир Владимирович Путин, прежде чем мы приступим к голосованию. Пожалуйста. Потом мы решим, после выступления обсудим, как голосовать. Уважаемые депутаты, пожалуйста, присядьте.
Путин В.В. У меня будет очень короткое заключительное слово. Честно говоря, я не ожидал его получить, но просил. Я хотел бы вас поблагодарить, поблагодарить всех, без исключения: и Григория Алексеевича Зюганова, и других лидеров фракций... (Смех в зале, аплодисменты.)
Председательствующий. Что-то у нас сегодня происходит...
Путин В.В. Я думаю, что бы ни происходило дальше, очень бы хотелось, конечно, чтобы правительство быстро и энергично взялось за решение проблем, которые стоят перед страной. Исполнительной власти в любом случае пойдет на пользу сегодняшний разговор. И в этом смысле, может быть, смена правительства - единственный плюс во всей этой процедуре. Какой бы вы выбор ни сделали, он будет принят как соответствующий Конституции. Спасибо большое вам за внимание. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, Владимир Владимирович. Уважаемые депутаты, нам с вами нужно решить вопрос о том, каким образом мы будем голосовать: обычными карточками, закрытыми карточками или бюллетенями? Есть предложение провести голосование нашими обычными карточками. Ставлю на голосование: кто за то, чтобы провести голосование обычными депутатскими карточками? Пожалуйста. Кто без карточки? Покажите результаты. (Шум в зале.)
Результаты голосования (17 час. 21 мин. 11 сек.)
Проголосовало за     374 чел.        100,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   374 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Уважаемые коллеги, я прошу вас присесть... Уважаемые депутаты, я прошу вас присесть. Я ставлю на голосование вопрос, послушайте: кто за то, чтобы дать согласие Президенту на назначение Владимира Владимировича Путина на должность Председателя Правительства? Пожалуйста, включите режим голосования. Прошу всех быть внимательными. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Депутат Грачев - за. Кто еще? Все проголосовали. Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 22 мин. 04 сек.)
Проголосовало за     232 чел.        51,6%
Проголосовало против 84 чел. 18,7%
Воздержалось 17 чел. 3,8%
Голосовало   333 чел.
Не голосовало        117 чел.
Результат: принято
Принимается. (Аплодисменты.) Владимир Владимирович, мы поздравляем вас с назначением на пост Председателя Правительства. Пожалуйста, пройдите на место, где у нас обычно сидит премьер. Нам кажется, что обсуждение постановления по Дагестану тоже важно провести в вашем присутствии. Михаил Зиновьевич, покажите, где там... Уважаемые депутаты, я прошу вас присесть. Сегодня, утверждая повестку дня, мы с вами включили вопрос: о постановлении Государственной Думы "О ситуации в Республике Дагестан в связи с вторжением на территорию Республики незаконных вооруженных формирований и мерах по обеспечению безопасности Республики Дагестан". (Шум в зале.)
Из зала. Надо навести порядок!
Председательствующий. Коллеги, очень шумно в зале. Владимир Вольфович, попросите вашу фракцию присесть: все стоят.
Жириновский В.В. А мы не участвуем...
Председательствующий. Нет, вы можете не участвовать, но просто чтобы могли дальше все работать... Николай Иванович, там тоже попросите присесть. Проект постановления на руках есть. Поступил целый ряд письменных поправок. Докладчик - наш депутат Аскерханов Гамид Рашидович. Пожалуйста. Коллеги, пожалуйста, присядьте.
Аскерханов Г.Р., фракция "Наш дом - Россия". Уважаемые депутаты, вот уже более двух недель в Дагестане идет широкомасштабная военная операция, скоординированная и согласованная на высоком международном уровне спецслужбами ряда иностранных государств. Цель этой открытой акции - отторжение Республики Дагестан от Российской Федерации - направлена на создание единого с Чечней исламского государства. Народ Дагестана воспринял эту вооруженную акцию как посягательство на честь и достоинство многонациональной республики, на целостность Российской Федерации. По всей республике ширится волна возмущения действиями экстремистских сил. На многочисленных митингах, собраниях и в обращениях мирных жителей к руководству республики и Российской Федерации раздаются требования обеспечить их безопасность и конституционные права. Многие граждане, особенно молодежь, в массовом порядке записываются в отряды самообороны, чтобы ликвидировать бандформирования и обеспечить порядок в республике. Тем, кто покушается на честь и достоинство Дагестана и его граждан, хотим напомнить, что никогда и никому не удавалось насильственно навязать дагестанцам чужие порядки. И если федеральные силы не в состоянии в ближайшее время освободить республику от вооруженных экстремистов, то за них это сделает народ. Наивно думать, что ликвидация настоящего конфликта в Дагестане кардинально решит все проблемы. Пока не выработана государственная политика на Северном Кавказе, пока не будет решен вопрос о статусе границы, конфликтная ситуация будет повторяться вновь и вновь. Требуется четкая координация деятельности всех силовых структур и федеральных органов власти, направленная на немедленное реагирование на происходящие события. Безусловно, нестабильность обстановки на Северном Кавказе основывается на тяжелой экономической ситуации в регионе, высокой безработице, нищете населения. Все это требует немедленного решения в самое ближайшее время. По всем правилам военного искусства ведется изощренная информационная война, в которой благодаря нашим средствам массовой информации экстремисты представляются в розовом цвете. Ежедневно на телевизионных экранах и в прессе идут обращения и заявления идеологов ваххабизма, бандитов всех мастей, пекущихся о судьбах Дагестана и создающих всевозможные конгрессы, меджлисы и шуры Дагестана и Чечни. На территории Дагестана нет и не было ни единого подобного органа, конгресса или шуры, и народам Дагестана очень хотелось бы узнать, как эти органы создаются на нашем телевидении. Нам всем надо осознать, что на территории Российской Федерации совершена вооруженная агрессия. Режим принятия решений должен быть связан не только с чисто военными вопросами. Тысячи беженцев, временно обустроенных в различных районах республики, тысячи ополченцев, вставших на защиту конституционного строя, разрушенные дома, поврежденные коммуникации требуют принятия оперативных решений на уровне федеральных властей. На сегодняшний день в решении этих вопросов никаких действий не принимается, решительные меры подменяются бюрократической волокитой и бесконечными согласованиями. В этих условиях необходимо не очередное дежурное постановление Государственной Думы, а принятие Правительством Российской Федерации жизненно необходимых мер, направленных на стабилизацию обстановки и исключение возможности рецидива. Представленный проект постановления, безусловно, имеет свои недостатки, но в то же время он отражает основные векторы государственной политики в создавшейся ситуации в Республике Дагестан, будет способствовать урегулированию конфликта. В связи с этим предлагаю его принять за основу и поручить комиссии, созданной из представителей заинтересованных комитетов, проект доработать. Благодарю за внимание.
Председательствующий. Все у вас, да?
Аскерханов Г.Р. Да.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые депутаты, будем ли мы задавать вопросы докладчику? (Шум в зале.) Тогда оставайтесь на трибуне. Владимир Владимирович, пожалуйста. Вы хотели по этому вопросу выступить?
Путин В.В. Ну, сказать два слова, если можно.
Председательствующий. Пожалуйста.
Путин В.В. Во-первых, мы очень заинтересованы в принятии такого постановления, и я благодарен Григорию Алексеевичу за эту инициативу, потому что люди, которые там сегодня, как военные говорят, работают, а попросту говоря, воюют и рискуют жизнью, должны знать, что государству нужно то, что они делают, и что завтра никто не будет плевать в их адрес. Так? Мы вас просим поддержать. Это во-первых. А во-вторых, здесь вот маленькая неточность, я бы хотел обратить на нее ваше внимание. Мне кажется, что не следует нам с вами употреблять слово "агрессия". Агрессия по международному публичному праву - это нападение извне. Территория Чечни, с которой пришли нападающие, - территория Российской Федерации.
Председательствующий. Правильно. Вы тогда присядьте, пожалуйста, докладчик. (Шум в зале.) Нет, дело в том, что у нас несколько поправок. (Шум в зале.) Ну, мы же должны за основу проголосовать, а потом дальше идти. Пожалуйста.
Аскерханов Г.Р. Я хотел бы сказать, что инициатива внесения постановления не Григория Алексеевича, а депутатов, которые внесли проектв Государственную Думу и фамилии которых указаны, в частности инициатива фракции "Наш дом - Россия".
Председательствующий. Здесь Аскерханов, Зорин, Илюхин (он не во фракции "Наш дом - Россия"), Морозов, Попкович, Решульский и Рыжковы. (Выкрики из зала.) Депутат Логинов, отойдите, пожалуйста! Коллеги, давайте мы прекратим эти хождения сюда. Будет еще время пообщаться с Председателем Правительства. Давайте мы продолжим наше заседание. Уважаемые депутаты, у вас на руках есть проект постановления. Будут ли замечания по проекту постановления? Пожалуйста, Иваненко Сергей Викторович.
Иваненко С.В., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемые депутаты, мы действительно подтверждаем, что тот текст, который был предложен, - это не инициатива фракции "ЯБЛОКО", и более того, я могу сказать, хотя здесь и есть разумные вещи, но в целом все-таки документ носит характер достаточно бессодержательный, абстрактный. Это наше традиционное постановление, которое некоторые наши молодые, юные политики делают для того, чтобы прокукарекать, а дальше хоть не рассветай. Мы считаем, что нужно серьезно поработать с этим документом, внести туда конкретные вещи, поработать с Правительством, с тем чтобы Государственная Дума серьезно отреагировала на этот серьезнейший вопрос. Спасибо.
Председательствующий. Я объявляю вам замечание насчет молодых политиков. Вот один из молодых уже поднимает руку, чтобы вам ответить. (Шум в зале.) Роман Семенович, не будем вступать в полемику. (Выкрики из зала.) Пожалуйста, Попковичу включите микрофон.
Попкович Р.С. Мне трудно отвечать, поскольку "ЯБЛОКО" могло прокукарекать уже две недели назад. В Дагестане давно это дело идет. Если они только что созрели, ну, я не виноват в этом деле. Я хочу предложить как сейчас сделать? За основу принять, со слуха (я обращаюсь с просьбой к коллегам: нам некогда заниматься этим вопросом) принять те или иные поправки, если они нас удовлетворяют. Иначе, поскольку мы завтра или еще когда-то не соберемся, мы его не сможем принять. Обозначить свое отношение, я согласен с Председателем Правительства, нам просто необходимо, поскольку больше пока никто его не обозначает. (Шум в зале.)
Председательствующий. Сейчас. От депутатской группы "Народовластие" - Рыжков Николай Иванович.
Рыжков Н.И. Уважаемые коллеги, я думаю, любой документ, который мы вносим и который обсуждаем, можно до бесконечности поправлять, новые варианты делать. Но ситуация здесь складывается такая, что надо сегодня принимать решение. Неужели мы сегодня примем за основу и потом вернемся к нему через месяц? Я считаю, правильно новый премьер-министр сказал, что надо иметь хоть какой-то документ, который поддержал бы наши Вооруженные Силы, те, которые действуют сегодня там. Поэтому я предлагаю сейчас проголосовать за основу, и дальше, если есть у кого-то конкретные предложения, пожалуйста, давайте, может, прямо без бумаги примем решение и проголосуем в целом. Вообще, я предлагаю проголосовать в целом этот документ.
Председательствующий. Николай Иванович, мы изберем такой порядок: мы проголосуем за основу, есть целый ряд письменных поправок, они у вас есть, мы их также проголосуем и сегодня примем в целом. Ставлю на голосование: принять за основу. За основу, да? Кто без карточки? Депутат Грачев - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 33 мин. 21 сек.)
Проголосовало за     369 чел.        82,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   371 чел.
Не голосовало        79 чел.
Результат: принято
Постановление принимается за основу. Уважаемые депутаты, у вас на руках письменные поправки. Я буду давать слово авторам поправок. Пожалуйста, депутат Аскерханов. Ваша письменная поправка. Прокомментируйте ее, и мы сразу поставим на голосование. "За" и "против", как всегда, по поправкам.
Аскерханов Г.Р. Я предлагаю внести изменение, в частности исключить из преамбулы следующие слова: "Утратой наступательности в борьбе с преступностью и коррупцией в республике...". Я не отрицаю, что в Дагестане есть и преступность, и коррупция, как и во всей нашей России. Но, учитывая сегодняшнюю ситуацию в республике, когда все едины в порыве дать преступникам решительный бой, я думаю, что не стоит сейчас вносить какую-то сумятицу в единство всего народа против этих захватчиков.
Председательствующий. Коллеги, "за" и "против". Кто против? Илюхин Виктор Иванович, пожалуйста.
Илюхин В.И. Уважаемые коллеги! Я бы просил уважаемого автора не настаивать на этой поправке, потому что эта запись абсолютно соответствует той ситуации, которая сложилась в республике. Мы говорим о мятеже. Но я сегодня еще раз говорю: столкновений на национальной почве, на религиозной почве могло бы и не быть, если бы действительно народ не был забит, если бы народ не был унижен, если бы народ не был травим сегодня чиновничеством, если бы народ был действительно защищен от безработицы, от этих массовых поборов, которые там существуют. Это одна из благоприятных почв, на которых любые другие течения находят, как говорится, поддержку, что выражается потом в большом насилии в отношении народа. Несколько десятков уголовных дел возбудил следственный комитет МВД тогда, когда направил туда бригаду, и умалчивать об этом было бы просто недопустимо.
Председательствующий. Спасибо. Ставлю на голосование поправку депутата Аскерханова. За и против высказались здесь. Аскерханов автор. Ставлю на голосование: кто за то, чтобы принять поправку депутата Аскерханова? Виктор Иванович высказывал другую точку зрения. Кто без карточки? Депутат Грачев - за? За. Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 36 мин. 01 сек.)
Проголосовало за     114 чел.        25,3%
Проголосовало против 40 чел. 8,9%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   157 чел.
Не голосовало        293 чел.
Результат: не принято
Поправка не принимается. Следующая поправка - депутата Лопатина. Владимир Николаевич ушел, но ясно, что он - за. Кто против? Илюхин, пожалуйста. Илюхин, Решульский поднимали руку.
Илюхин В.И. Я хотел бы обратить ваше внимание на поправку 1 депутата Лопатина о дополнении пункта 3. Все, что относится к словам о том, чтобы поручить Председателю Государственной Думы инициировать вопрос о срочном созыве Совета Безопасности под председательством Президента для обсуждения ситуации в Республике Дагестан, это вполне приемлемо. Но нельзя согласиться со второй частью: "На заседании Совета Безопасности рассмотреть вопрос о целесообразности проведения референдума по статусу Чеченской Республики". Это может вылиться в большую провокацию сейчас по определению статуса, суверенитета каждого субъекта Российской Федерации, тем более по окраинам. Вот с этой второй частью соглашаться никоим образом нельзя. Что касается второй, третьей и четвертой поправок, то с ними вполне можно согласиться, так же как и с первой, за исключением трех последних строк, а точнее, последнего предложения в первой поправке.
Председательствующий. Спасибо. Виктор Иванович, поскольку идет речь здесь о поручении Председателю, я вообще, честно говоря, против этой поправки. Председатель Правительства находится здесь, он же возглавляет Совет Безопасности, и что же мы будем... (Шум в зале.) Нет, с Президентом вместе, я имею в виду. Они этот вопрос сами должны решать. Давайте так: кто за поправку депутата Лопатина? Ставлю на голосование. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 38 мин. 16 сек.)
Проголосовало за     12 чел. 2,7%
Проголосовало против 96 чел. 21,3%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   110 чел.
Не голосовало        340 чел.
Результат: не принято
Пожалуйста, Сергей Николаевич Решульский.
Решульский С.Н. Уважаемые коллеги, я согласен с тем, что сказал Геннадий Николаевич, и мы проголосовали по первому пункту поправок Лопатина. Но если вы посмотрите на второй, третий, особенно третий пункты, они как раз перекликаются с тем, что сказал Председатель Правительства. Здесь этислова - "открытая вооруженная агрессия против Российской Федерации" действительно надо заменить на те в пункте 3, что предложил коллега Лопатин. Тогда мы, наверное, учтем и предложение Владимира Владимировича Путина. Есть предложение по второму пункту...
Председательствующий. Нет, дальше мы пойдем по следующим пунктам. Мы проголосовали первый.
Решульский С.Н. Тогда, да, второй, третий и четвертый предлагается проголосовать.
Председательствующий. Да. Уважаемые коллеги, вы поддерживаете второй, третий и четвертый, да? (Шум в зале.) Что, поддерживаете референдум, да?
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. А, первый мы уже убрали. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поддержать второй пункт, вторую, вернее, поправку депутата Лопатина, под номером 2? (Шум в зале.) Нет, по очереди каждую. Он же, видите, записал тут четыре пункта. Каждая поправка отдельно голосуется. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 39 мин. 48 сек.)
Проголосовало за     232 чел.        51,6%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   235 чел.
Не голосовало        215 чел.
Результат: принято
Принимается. Кто за то, чтобы принять поправку 3 депутата Лопатина? Ставлю на голосование.
Из зала. Геннадий Николаевич, здесь редакционно должна быть...
Председательствующий. Редакционно, да. Подождите голосовать! Виктор Иванович, уточните, пожалуйста.
Илюхин В.И. Ну, вот здесь записано: "насильственного захвата власти, организации вооруженного мятежа" (и это правильно) "и другим признакам преступлений". Не "другим признакам", а "других преступлений". И вот с этим уточнением давайте проголосуем.
Председательствующий. "И других преступлений", да?
Илюхин В.И. Против основ конституционного строя.
Председательствующий. Против основ. Не возражаете? Это по стилистике даже точнее. Анатолий Иванович Лукьянов, уточните, пожалуйста.
Лукьянов А.И., председатель Комитета Государственной Думы по законодательству и судебно-правовой реформе, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты, именно так надо написать: "и других преступлений". Это во-первых. Во-вторых, ни в коем случае здесь агрессию не надо упоминать. Речь идет о вооруженном мятеже. Вот юридически точная формулировка.
Председательствующий. Мы уже согласились с предложением премьера, чтобы убрать слова "вооруженная агрессия". Ставлю на голосование поправку 3 депутата Лопатина. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 41 мин. 26 сек.)
Проголосовало за     274 чел.        60,9%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   276 чел.
Не голосовало        174 чел.
Результат: принято
Принимается. По четвертой поправке будут замечания у депутатов или нет? Нет. Ставлю на голосование: принять поправку 4 депутата Лопатина. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 42 мин. 05 сек.)
Проголосовало за     271 чел.        60,2%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   272 чел.
Не голосовало        178 чел.
Результат: принято
Принимается. Таким образом, мы эти поправки рассмотрели. Поправка депутата Шевелухи. Пожалуйста, включите микрофон Виктору Степановичу Шевелухе.
Шевелуха В.С. Спасибо большое.Констатация. Второй абзац на первой странице, где идет речь о следствиях что явилось следствием того-то и того-то. Я бы предложил вам записать слова: "слабости федеральной власти". Первое. А затем уже идут "неурегулированности" и так далее. Это первая поправка.
Председательствующий. Виктор Степанович, по очереди голосуем, потом вторую прокомментируете. Есть ли возражающие против этой поправки? Ставлю на голосование: согласиться с депутатом Шевелухой по первой поправке. Пожалуйста, голосуйте. Расширить констатацию. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 43 мин. 18 сек.)
Проголосовало за     240 чел.        53,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   240 чел.
Не голосовало        210 чел.
Результат: принято
Принимается. Пожалуйста, Виктор Степанович Шевелуха, - по второй поправке.
Шевелуха В.С. Да, спасибо. В пункте 4 постановляющей части, вторая страница, вместо слов, которыездесь записаны, - "самые безотлагательные и жесткие меры" и так далее предлагаю два слова: "обеспечить уничтожение". И дальше по тексту. Да, это в пункте 4.
Председательствующий. Шабанов Александр Александрович, пожалуйста.
Шабанов А.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Имеется предложение (при всем уважении к академику Шевелухе) снять эту поправку, потому что с точки зрения нравственности, морали неэтично такие вещи писать в постановлении федеральной власти. Это дело тех силовых структур, которые выполняют свои боевые задачи. Этот термин не должен употребляться в государственных документах.
Председательствующий. Ставлю на голосование вторую поправку Виктора Степановича Шевелухи. За и против высказались. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 44 мин. 49 сек.)
Проголосовало за     23 чел. 5,1%
Проголосовало против 35 чел. 7,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   58 чел.
Не голосовало        392 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Осталась еще одна поправка - депутата Зеленова. Включите, пожалуйста, микрофон депутату Зеленову.
Зеленов Е.А., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемые коллеги, сегодня много говорилось, что нужно принять решительные меры, для того чтобы уничтожить бандитские формирования, но никто несказал, каким способом. А у нас первый способ, как это было в Чечне, посылаем солдат, массу солдат, они гибнут там тысячами. И до сих пор у нас еще лежат неопознанные тела солдат в Ростове. У нас было такое решение: в горячие точки посылать контрактников и солдат, которые прослужили как минимум год и имеют собственное желание, то есть сами просят о том, чтобы их послали в горячие точки. У нас получилось, что в Косово мы послали контрактников, нашли контрактников. А сейчас уже просто Министерство обороны обманывает: солдата призывают, предположим, в Московский военный округ, ночью пересаживают в другой поезд и гонят в Буйнакск. Поэтому я убедительно вас прошу: чтобы действительно принять решительные меры в Дагестане, там должны служить и вести боевые действия профессионалы, а не сопляки, которые сейчас там находятся.
Председательствующий. Так, Попкович. Пожалуйста, Роман Семенович.
Попкович Р.С. Геннадий Николаевич, в принципе мы согласны - и фракция "НДР", и Комитет по обороне - с тем, что в боевых действиях должны участвовать военнослужащие, прослужившие, ну, по крайней мере, не менее полугода, потому что год и так далее - это сложно. Но мы, и я в том числе, категорически против такого формирования: в боевые действия включать батальоны, бригаду и так далее, сформированные из солдат из различных частей. Я бы поправку сформулировал таким образом, если коллега согласится с этим: формирование бригады Буйнакска и других боевых частей, участвующих в боевых действиях, осуществлять из солдат, прослуживших не менее одного года, а не посылать туда отовсюду по одному. То есть сами, будем говорить, боевые части формировать.
Председательствующий. Пожалуйста, Виктор Иванович, от Комитета по безопасности.
Илюхин В.И. Я бы сегодня согласился с поправкой Зеленова. И не надо говорить о буйнакской бригаде: у нас в боевых действиях участвует не только буйнакская бригада. Я полагаю, что, если мы хотим просто направить этих парней для того, чтобы их убили, - давайте направлять. Если мы хотим, чтобы у нас были действительно боеспособные войсковые части и формирования, давайте подумаем, как формировать. Мы предлагаем Правительству исходить из этих принципов. Найдет возможным Владимир Владимирович эти принципы полностью выполнить - ему низко надо поклониться, и все матери наших солдат поклонятся, тех, кто служит. Ну, а там, где возможно нести караульную службу, не на передовых позициях, пусть и другие служат. Я просил бы поддержать эту поправку.
Председательствующий. Обмен мнениями произошел. Пожалуйста, ставлю на голосование: кто за то, чтобы принять поправку депутата Зеленова? Кто без карточки и желал бы проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 48 мин. 32 сек.)
Проголосовало за     342 чел.        76,0%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   344 чел.
Не голосовало        106 чел.
Результат: принято
Поправка принимается. Пожалуйста, по ведению - Илюхин Виктор Иванович.
Илюхин В.И. Уважаемые коллеги, Комитет по безопасности не вносил дополнительно каких-либо поправок, но мы бы хотели, пользуясь присутствием Владимира Владимировича, обратить внимание Правительства: вы посмотрите те рекомендации, которые были выработаны и направлены еще в Совет Безопасности, Рыбкину еще, когда мы выезжали в Дагестан. Многие положения этих рекомендаций остаются в силе и имеют право на применение. И еще один момент, о котором я хотел сказать, уважаемый Владимир Владимирович. Вот мы приняли в первом чтении законопроект о дополнительных мерах по обеспечению общественного порядка в Ставропольском крае. Давайте посмотрим, может быть, и по Дагестану что-то примем? Если это приемлемо и Регламент нам позволяет, давайте этот закон распространим и на Дагестан. Но давайте сделаем это вместе, ибо только так может законопроект потом пройти и в Совете Федерации, и у Президента.
Председательствующий. Николай Иванович Рыжков. Потом - Владимир Александрович Рыжков. Поправки мы уже проголосовали.
Рыжков Н.И. Уважаемый Геннадий Николаевич, когда я подписывал этотдокумент, на странице 2 в пункте 1 я вычеркнул одно слово "международного". Если нужны доводы, я могу объяснить, что Чеченская Республика является составной частью России и не может идти оттуда международный терроризм. То есть это слово как раз говорит о том, что мы вроде соглашаемся, что они отдельно живут. Я не знаю, надо голосовать это или не надо. Я вычеркнул, расписался. А дальше вы сами решайте.
Председательствующий. Николай Иванович, здесь имеется в виду, что там участвуют наемники. Об этом мы знаем с вами прекрасно. Именно поэтому, видимо, появилась формулировка "международный терроризм". Рыжков Владимир Александрович.
Рыжков В.А. Геннадий Николаевич, я хотел бы выступить в связи с тем, что наши соседи из фракции "ЯБЛОКО" вначале говорили о том, что это абстрактный, пустой, неконкретный текст, что вообще он не нужен. Я бы хотел здесь заявить: наоборот, этот текст имеет принципиальнейшее значение. После того, как вопрос обсудил Совет Федерации, после того, как четкую позицию заняло Правительство, необходимо, чтобы сегодня, не позднее чем сегодня, свою четкую, ясную политическую позицию заявила Государственная Дума. Напротив, это принципиально важный вопрос. Наша фракция солидарно будет голосовать. Мы специально стремились к тому, чтобы это было межфракционное постановление, поэтому там стоят подписи представителей различных фракций. Я еще раз хочу сказать, что мы обязаны сегодня принять это постановление и тем самым продемонстрировать, что федеральная власть едина в своей позиции, едина с народом России, народом Дагестана, с Вооруженными Силами, силами правопорядка, поэтому его нужно принимать сегодня.
Председательствующий. Спасибо. Валентин Иванович Варенников, пожалуйста.
Варенников В.И. У меня обращение к Председателю Правительства. Действия в Дагестане требуют дополнительных финансовых ассигнований. Поэтому мы просили бы принять постановление Правительства в отношении обеспечения Министерства обороны, оно в этом нуждается. Кстати, как и по Косово тоже.
Председательствующий. Ясно. Депутат Сулейменов, пожалуйста. Коллеги, надо уже переходить к голосованию, больше письменных поправок нет.
Сулейменов И.А., фракция "Наш дом - Россия". Уважаемый Геннадий Николаевич, обращаюсь к вам, ко всем коллегам в этом зале и к Председателю Правительства. Вот некоторые средства массовой информации и выступавшие сегодня в зале, не замечая, допускали такие фразы, как "Чечня напала на Дагестан". Дело в том, что эту тему в такой плоскости муссировать не надо. Чечню, Чечню бандиты захватили и поехали расширять свою зону влияния. Вот на это хотел бы обратить внимание.
Председательствующий. Ну еще, коль средствам массовой информации даем наказы, то, вообще дико слышать, когда вы говорите: "генерал" Басаев. Поберегите российских генералов! Никто Басаеву никаких генеральских званий не давал. Если вы присвоили ему, то это уже на вашей совести, а российский народ не обманывайте, пожалуйста. Нет генерала Басаева! Коллеги, мы все поправки проголосовали. (Выкрики из зала.) Что уточнить? Попкович Роман Семенович, пожалуйста, что уточнить?
Попкович Р.С. Я прошу прощения у коллег. Геннадий Николаевич, я хочу уточнить, что в этом документе слова "международный терроризм" остаются, и прошу Николая Ивановича снять свой, ну вот этот, так сказать, прочерк.
Председательствующий. Николай Иванович, будьте добры, поясните.
Попкович Р.С. Почему? Потому, что в этом случае мы совершенно правомерноиспользуем армию. А то, что они проникли к нам через территорию Чечни, это совершенно другой вопрос.
Председательствующий. Да. Пожалуйста, Николай Иванович.
Рыжков Н.И. Я хотел бы, чтобы эту формулировку или отвергли, илиподтвердили все-таки международники, юристы. Мы знаем, что Чечня составная часть России. Такая формулировка, где есть Чечня, а рядомнаписано "международный терроризм", естественно, читается так, что Чечня не в составе России. Мне все равно, лишь бы мы не влипли с этим делом. Пусть правовики скажут.
Председательствующий. Пожалуйста, Шабанов Александр Александрович, международный комитет.
Шабанов А.А. Я согласен. Здесь не надо попадать в ловушку. Здесь надо написать (я предлагаю редакцию текста): "формирования с участием иностранных наемников". И будет поставлена точка. Окончательную оценку можно дать только в том случае, если в процессе вооруженных действий будут захвачены и определены совершенно точно формирования, созданные за территорией России. "С участием иностранных наемников", больше ничего. Иначе мы втянемся в ситуацию, когда Чечня будет отстаивать свою международную легитимность.
Председательствующий. Коллеги, если вы позволите, тогда мы попросим наше Правовое управление и, Владимир Петрович, международный комитет внимательно (даем вам возможность) посмотреть, чтобы все было действительно законно и не вызывало никаких кривотолков. И я предлагаю постановление проголосовать в целом, так как больше никаких письменных поправок нет. Ставлю на голосование: принять в целом с поручением уточнить вот по этой фразе. Кто без карточки? Депутат Грачев - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 55 мин. 49 сек.)
Проголосовало за     376 чел.        83,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   376 чел.
Не голосовало        74 чел.
Результат: принято
Принимается. Юрий Михайлович Воронин, пожалуйста. Подождите, подождите. По ведению уже закончилось.
Воронин Ю.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, я хочу уточнить то, что сказал Варенников. Действительно, финансирование требуется. Владимир Владимирович, мы сегодня говорили с вами во фракции, что финансирование требуется, но это нельзя сделать постановлением. А вот поправками в связи с инфляционным доходом, поправками во изменение бюджета 1999 года это можно сделать, и я бы просил это учесть в протоколе.
Председательствующий. Да, это протокольно. Депутат Логинов, пожалуйста. Коллеги, присаживайтесь, мы сейчас завершим.
Логинов Е.Ю. Уважаемые коллеги, сегодня в ходе нашего заседания, например, в Новосибирске (ГТРК "Новосибирск") произвольно взяли и отключили прямую трансляцию нашего заседания. Выступил Геннадий Николаевич, а в начале выступления лидера нашей фракции было все отключено. То есть, если у нас на государственном телевидении местечковые князья могут вот таким образом регулировать вопросы (это государственное телевидение!), я полагаю, что, Геннадий Николаевич, вы должны обратиться к Швыдкому. В ситуации нужно разобраться.
Председательствующий. Обязательно! И попрошу Владимира Владимировича тоже нам все-таки помочь разобраться, как это так произвольно выключают. Уважаемые коллеги, на этом мы завершили сегодняшнюю работу. Я хочу вам всем напомнить: с 1 сентября все депутаты работают в избирательных округах; 13-го числа в 10 часов - заседание Совета Государственной Думы, 14-го числа - пленарное заседание. В период новой сессии мы с вами работаем по другому регламенту, вы это помните, дни заседаний другие. Также напоминаю вам, что по новому закону "О статусе депутата..." депутатские запросы в палате не оглашаются. Они рассылаются прямо вами, а здесь мы голосуем только лишь, как это называется, парламентские запросы. Все. Всем большое спасибо за работу. 