23 июня 1999


Здание Государственной Думы. Большой зал. 23 июня 1999 года. 10 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы Г.Н.Селезнев
Председательствующий. Доброе утро, уважаемые коллеги! Прошу вас пройти в зал и приготовиться к регистрации. Включите, пожалуйста, режим регистрации депутатов. Кто без карточки, прошу зарегистрироваться в секретариате. Покажите результаты.
Результаты регистрации (10 час. 01 мин. 42 сек.)
Присутствует 408 чел.        90,7%
Отсутствует  42 чел. 9,3%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
Уважаемые коллеги, у вас на руках есть порядок работы на сегодняшний день, сверхнасыщенный порядок, так скажем. Предлагаю проголосовать его за основу. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Депутат Янковский - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 02 мин. 24 сек.)
Проголосовало за     311 чел.        69,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   311 чел.
Не голосовало        139 чел.
Результат: принято
Утверждается. Прошу включить запись депутатов для внесения предложений по повестке дня. Но прошу: только по повестке, и желательно ничего не насыщать. Покажите список. По ведению - депутат Валентин Никитин.
Никитин В.И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Длительное время отсутствуют заместители Юрьев, Гуцериев. Я бы хотел все-таки получить информацию, где они находятся.
Председательствующий. Я обращаюсь к лидерам депутатских объединенийгруппы "Российские регионы" (ну, тут понятно: Чилингаров - на ПАЧЭСе, заканчивается ассамблея в Стамбуле), к Григорию Алексеевичу и к фракции ЛДПР: обеспечьте, пожалуйста, работу ваших представителей в руководстве Думы. От фракции "НДР" - Попкович, пожалуйста.
Попкович Р.С., председатель Комитета Государственной Думы по обороне, фракция "Наш дом - Россия". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Убедительно прошу вас проект закона "О финансировании стратегических ядерных сил", который идет под новым названием (это вопрос 29) - "О финансировании государственногооборонного заказа для стратегических ядерных сил Российской Федерации", переставить, вынести в закрытую часть и поставить сразу после двух значащихся там вопросов. Здесь будет министр обороны, будут Михайлов, Клебанов, есть уникальная возможность этот вопрос рассмотреть и, если необходимо, задать им некоторые вопросы по стратегическим ядерным силам.
Председательствующий. Вы от фракции? Депутат Голов - от фракции "ЯБЛОКО".
Голов А.Г., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемые коллеги, я прошу включить в повестку дня проект постановления с поручением Счетной палате провести проверку использования денег для выезда людей с Камчатки. Люди мерзнут там не только потому, что не хватает топлива, но и потому, что деньги, которые направлены на это, используются не на нужные цели. Проект прошел правовую и лингвистическую экспертизу и много времени не займет.
Председательствующий. Депутат Илюхин Виктор Иванович, пожалуйста.
Илюхин В.И., председатель Комитета Государственной Думы по безопасности, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, я хочу поддержать предложение председателя Комитета по обороне Попковича. Одновременно к нам обратилось Министерство внутренних дел с просьбой все-таки включить или сегодня, или завтра, или послезавтра небольшой законопроект, из четырех строк, - "О применении Положения о службе в органах внутренних дел...", то есть это связано с внесением изменения и дополнения в Закон Российской Федерации "О милиции". Все согласования пройдены, заключения Правительства и нашего Правового управления есть. Законопроект роздан депутатам уже.
Председательствующий. Депутат Салий. Пожалуйста, Александр Иванович.
Салий А.И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты, прошу включить в повестку дня проект обращения Государственной Думы к законодательным и исполнительным органам субъектов Российской Федерации в связи с нарушением в Республике Алтай, Республике Дагестан, в Амурской, Нижегородской, Омской, Саратовской, Челябинской областях Федерального закона "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации". Связано это с тем, что формирование избирательных комиссий в этих субъектах Федерации идет с явным нарушением данного закона. Заявление распространяется, постановление подготовлено.
Председательствующий. Депутат Памфилова, пожалуйста.
Лысенко В.Н., депутатская группа "Российские регионы". Владимир Лысенко - по карточке Памфиловой. Уважаемые депутаты, я хотел бы обратиться к министру государственного имущества Российской Федерации Газизуллину с просьбой вернуть в муниципальную собственность дворец культуры фабрики имени Петра Алексеева, переданный секте свидетелей Иеговы вопреки всем постановлениям и указам Правительства. Сейчас прокурор Северного округа возбудил дело, идет суд по поводу закрытия этой секты в Москве, а указ, который был принят Госкомимуществом в 1995 году, до сих пор это здание не отдает. Поэтому я оформлю депутатский запрос.
Председательствующий. Это депутатский запрос, да. Депутат Фильшин.
Максимов Е.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Депутат Максимов. В связи с тем что по телеканалам господин Березовский ежедневно стал учить вымирающих россиян, как честно прожить оставшуюся жизнь, не брать чужого, у россиян возник вопрос: а что, Генпрокуратура больше не интересуетсяБерезовским? Может, Генпрокуратура сосредоточилась на преступлении века брянском изоляторе, где мается голодный мужик, укравший два ведра картошки? Может, Комитет по безопасности просветит избирателей по этому вопросу? Геннадий Николаевич, извините, ради Бога, но поток писем идет ко многим депутатам.
Председательствующий. Ну это надо оформить, видимо, как протокольное поручение (или как?) Комитету по безопасности, чтобы они проинформировали, как идет следствие. Пожалуйста, от фракции "НДР" - Рыжков Владимир Александрович.
Рыжков В.А., председатель фракции "Наш дом - Россия". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Я выступаю здесь даже не от фракции "НДР", а от специальной комиссии с представителями Президента Российской Федерации... (Шум в зале.)
Председательствующий. Коллеги, потише, пожалуйста.
Рыжков В.А. ...которая после очень напряженного и серьезного труда подготовила наконец к голосованию закон об организации власти в субъектах Российской Федерации. Вопрос важнейший. Дума уже пять с половиной лет борется за его принятие. Наконец мы все согласовали. Просьба, Геннадий Николаевич, поставить сегодня его вторым, после закона о статусе депутата, и проголосовать, потому что в ближайшие дни будет заседание Совета Федерации, и мы очень рассчитываем на то, что закон будет им поддержан и подписан Президентом.
Председательствующий. Ясно. Закон действительно очень важный. Депутат Воротников.
Таранцов М.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Депутат Таранцов - по карточке Воротникова. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! У нас сегодня в повестке дня всего два проекта законов третьего чтения, в том числе из приоритетных наших - закон "Об основах государственной молодежной политики в Российской Федерации". От имени Комитета по делам женщин, семьи и молодежи прошу передвинуть его вперед, поставить после закона о статусе. Времени на голосование потребуется совсем немного, но зато мы получим возможность оперативно провести все действия и подготовить его вовремя к внесению в Совет Федерации. Закон из приоритетных у нас. Просим поддержать.
Председательствующий. Ну, уважаемые коллеги, я думаю, у нас нет сомнения, что эти законопроекты мы с вами обсудим и примем еще до 12 часов. Депутат Сухой, пожалуйста. Я не вижу его. Депутат Соколов.
Соколов В.К., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Вопрос снимается!
Председательствующий. Снимается. Депутат Лыжин.
Лыжин Ю.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Вопрос уже задан, спасибо.
Председательствующий. Депутат Семаго.
Семаго В.В., депутатская группа "Российские регионы". Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я хотел бы привлечь ваше внимание к вопросу о подготовке проекта договора между Россией и Белоруссией, с тем чтобы заключить его в этом году. На мой взгляд, парламент должен быть принципиально готов к этой позиции. И мне представляется, что нужно дать поручение комитету по делам СНГ, чтобы они, может быть, даже до 25-го числа подготовили некую информацию для депутатов и дали ответ, как идет подготовка этого проекта договора и когда его предполагается вносить в Государственную Думу. И вообще, что происходит с нашим...
Председательствующий. Если не возражаете, завтра на пленарном заседании я готов дать такую информацию, потому что действительно есть проблемы с договором. Депутат Моисеев. Пожалуйста, Борис Александрович.
Моисеев Б.А., фракция "ЯБЛОКО". Спасибо. Геннадий Николаевич, комитет по Регламенту просит включить в повестку дня вопрос об изменении в составе комитета Государственной Думы по законодательству. Вопрос касается депутата Хисматуллина Рашита Сагитовича, который у нас занял вакансию депутата Бигнова.
Председательствующий. Депутат Бученков, пожалуйста.
Поморов А.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Поморов - по карточке Бученкова. Спасибо, Геннадий Николаевич. Я понимаю сложность сегодняшней повестки и поэтому просил бы 34-й вопрос порядка работы включить на завтра, чтобы он прошел. Это о законе "Об использовании атомной энергии".
Председательствующий. Депутат Титов Герман Степанович. Нет. Депутат Данченко. Пожалуйста, Борис Иванович.
Венгеровский А.Д., фракция Либерально-демократической партии России. Александр Дмитриевич Венгеровский - по карточке Данченко. Уважаемые депутаты, я, как член Комитета по международным делам, наверное, так же, как и вы, начинаю удивляться тому, как ведет себя наше Министерство иностранных дел. Вот знаменитый бросок наших героев в Косово, о чем министр иностранных дел не знал, не предугадал. Последнее время наше министерство, к сожалению, не ведет активной политики, не занимается тем, чтобы обеспечить хотя бы нашу безопасность на дальних подступах. Я хочу обратить ваше внимание: сейчас в Иране разворачивается антисемитская кампания, там идут аресты граждан иудейского вероисповедания. Это может послужить, если дальше маховик будет раскручиваться, тому, что под идеей защиты прав человека туда будут введены американские войска, натовские и прочие. Я хотел бы дать протокольное поручение Министерству иностранных дел сделать соответствующее заявление иранскому руководству о недопустимости вообще таких действий и указать на нашу озабоченность в этой связи.
Председательствующий. Александр Дмитриевич, мы протокольные поручения можем давать соответствующим комитетам Государственной Думы, но неМинистерству иностранных дел. Поэтому, если через международный комитет, оформляйте. Депутат Астафьев, пожалуйста.
Финько О.А., председатель Комитета Государственной Думы по информационной политике и связи, фракция Либерально-демократической партии России. По карточке Николая Павловича Астафьева - Финько Олег Александрович. Обращаю ваше внимание на проходящий в Москве первый всемирный конгресс издателей русскоязычных газет. Это очень дорогостоящее мероприятие, которое потребовало снятия шикарных гостиниц, перелетов, занятия апартаментов в Сочи, в Москве. И это в то время, когда вся наша русскоязычная пресса, находящаяся здесь, находится на голодном, нищенском пайке! И в это же время у Правительства и у каких-то структур государственных находятся такие деньги! Я считаю, что мы должны отреагировать жестким запросом в адрес Правительства. Если нет денег на районные газеты, если нет денег на полиграфию и на районную городскую печать, то как же мы находим тогда деньги на такие тусовки?!
Председательствующий. Депутат Мень. Нет его. Депутат Бойко, пожалуйста.
Из зала. Озвучен!
Председательствующий. Депутат Смоляков.
Смоляков В.Н., Аграрная депутатская группа. Вопрос снимаю, Геннадий Николаевич.
Председательствующий. Так, депутат Медведев Николай... Нет. Депутат Останина.
Авалиани Т.Г., депутатская группа "Народовластие". По карточке Останиной - Авалиани. Четыре раза Председателю Правительства направлял депутатский запрос о передаче шахты "Кузнецкая" в госсобственность на основании решения арбитражного суда - не выполнено. Прошу мой пятый запрос на его же имя оформить как парламентский и включить в повестку дня.
Председательствующий. Каждому Председателю Правительства приходится напоминать, да?
Авалиани Т.Г. Да.
Председательствующий. Депутат Темиржанов, пожалуйста. Нет. Апарина Алевтина Викторовна. Нет. Меремянин Константин Георгиевич.
Меремянин К.Г., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Озвучен.
Председательствующий. Озвучен. Депутат Тотиев Сергей Александрович. Проверка, кто присутствует. (Оживление в зале.) Депутат Гуськов Юрий Александрович.
Гуськов Ю.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Прозвучал мой вопрос. Спасибо, Геннадий Николаевич.
Председательствующий. Спасибо. Депутат Гребенников... Депутат Панин, пожалуйста.
Панин В.Е., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, я хотел бы надеяться, что отклоненные федеральные законы и законопроекты третьего чтения мы сегодня рассмотрим обязательно.
Председательствующий. Депутат Михайлов Александр Николаевич.
Михайлов А.Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Спасибо. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Я хотел бы обратиться... Может быть, здесь обойтись без нашей традиционной, будем говорить, схемы? А если был бы согласен Финько - дать информацию о статусе все-таки канала "Общественное российское телевидение". Дело в том, что вчера было сделано несколько заявлений. Один деятель руководящий заявляет, что это президентский канал. Дальше на нем появляется постоянно Борис Березовский и продолжает выступать явно с вещами, которые не на пользу, наверное, нашему государству. Поэтому вот такая просьба.
Председательствующий. Александр Николаевич, оформите это как поручение комитету. Олег Александрович даст информацию депутатам, потому что действительно вчера это многих просто шокировало. Коллеги, 15 минут прошло. Давайте мы обсудим то, что депутатами было предложено в повестку дня, если вы не возражаете. Так, депутат Попкович предложил вопрос под номером 29 рассмотреть во время проведения закрытого заседания. У нас будет два вопроса на закрытом заседании. Если не возражаете, может быть, мы действительно, поскольку речь идет о ядерном оружии, рассмотрим там же эту проблему? Давайте не будем и голосовать. Просто мы 29-й вопрос введем в тему закрытого заседания. Так, депутат Голов предложил в повестку дня включить вопрос о постановлении с поручением Счетной палате об использовании переселенческих денег, да? Ставлю на голосование включение этого вопроса в повестку дня. По проверке на Камчатке переселенческих денег. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 16 мин. 45 сек.)
Проголосовало за     275 чел.        61,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   275 чел.
Не голосовало        175 чел.
Результат: принято
Ну, Счетной палате придется сразу по двум вопросам... Мы ведь вчера, по-моему, или позавчера еще одно голосование по Камчатке провели. Депутат Салий предложил включить в повестку дня вопрос о постановлении с обращением в связи с нарушениями в целом ряде регионов закона "Об основных гарантиях избирательных прав...". Ставлю на голосование включение этого обращения в повестку. Пожалуйста. Он называл десяток регионов, где нарушается закон "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме...". Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 17 мин. 37 сек.)
Проголосовало за     237 чел.        52,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   237 чел.
Не голосовало        213 чел.
Результат: принято
Включается. Депутат Рыжков предложил рассмотреть сегодня среди первоочередных законов закон об организации власти в субъектах Российской Федерации, с которым мы, как говорится, действительно долго возились. Закон в папках, да? Ставлю на голосование: рассмотреть его сегодня среди законов третьего чтения. Да? Хорошо. После закона о статусе. Пожалуйста, голосуйте. Чрезвычайно важный закон. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 18 мин. 30 сек.)
Проголосовало за     297 чел.        66,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   298 чел.
Не голосовало        152 чел.
Результат: принято
Принимается. Если депутаты не будут возражать, по предложению депутата Семаго завтра утром, может быть перед обсуждением основных вопросов, буквально пять минут дадите мне, чтобы я рассказал о состоянии нашего договора с Белоруссией. Это завтра. Депутат Моисеев: включить в повестку дня проект постановления "Об изменении в составе Комитета Государственной Думы...". Он объяснял. Коллеги, давайте включим это в повестку дня. Пожалуйста, голосуйте. Определим место работы нового депутата, да? Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 19 мин. 24 сек.)
Проголосовало за     233 чел.        51,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   233 чел.
Не голосовало        217 чел.
Результат: принято
Принимается. Виктор Иванович Илюхин предложил в завтрашнюю повестку, видимо, одним из приоритетных среди законопроектов первого чтения (он первого чтения, да?) включить законопроект о службе во внутренних войсках. Поправку к закону, да? Три строки законопроект. Ставлю на голосование: в завтрашнюю повестку дня его включить. Три строки обсудим, наверное, быстро. Пожалуйста, голосуйте. Главное, чтобы его раздали депутатам. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 20 мин. 18 сек.)
Проголосовало за     203 чел.        45,1%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   204 чел.
Не голосовало        246 чел.
Результат: не принято
Завтра будем обсуждать повестку. Законопроект будет подготовлен. Депутат Поморов предложил пункт 34 из сегодняшней повестки перенести на завтра. Уважаемые коллеги, может быть, мы сегодня многое рассмотрим? Тем более те законопроекты первого чтения, на которых вы настаиваете, нет смысла сейчас рассматривать. Что с ними будет? Оставляем так, как есть. Остальное - протокольные поручения и депутатские запросы. Депутат Таранцов.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Так он же стоит! Куда он денется?! Пожалуйста.
Таранцов М.А. Уважаемый Геннадий Николаевич, почему мы предлагали? Он стоит на 17.40, мы просто можем не дойти до законопроекта. И даже если дойдем, мы день сегодня теряем, не успеваем в Совет Федерации. Мы просили поставить его после вопроса о статусе, но, в связи с тем что прошло предложение Владимира Александровича Рыжкова, предлагаем после вот этого законопроекта поставить два законопроекта в третьем чтении. Ну пять минут потратить!
Председательствующий. Хорошо. Коллеги, пункты 21 и 22... Если только это пойдет без обсуждения, сразу. Ставлю на голосование предложение депутата Таранцова. Пожалуйста, голосуйте. Это одно голосование. Коллеги, но мы с вами принимали другой порядок. Я напоминаю вам. (Шум в зале.) Потише, потише! Как?! Первоочередными рассматривать законы, которые внесло Правительство. А он предлагает изменить, Таранцов, и вернуть прежний по сути... Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 21 мин. 58 сек.)
Проголосовало за     206 чел.        100,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   206 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Рассмотрим. Александр Дмитриевич Жуков - по ведению. Пожалуйста.
Жуков А.Д., председатель Комитета Государственной Думы по бюджету, налогам, банкам и финансам, депутатская группа "Российские регионы". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Понятно, что последние дни мы работаем, а очень много различных законов нужно принять. Но дело в том, что у нас сегодня идет целый пакет правительственных законов, которые мы должны рассмотреть во втором чтении и успеть их принять в третьем.
Председательствующий. Александр Дмитриевич, будем стараться.
Жуков А.Д. Но у меня конкретное есть еще предложение. Почему-то, так сказать, между различными частями этого пакета попали пункты 8 и 9. У меня просьба: все-таки после пункта 7 - о внесении дополнений в закон "Обосновах налоговой системы..." - рассматривать сразу пункт 10 законопроект "О реструктуризации кредитных организаций", а пункты 8 и 9 рассмотреть после пункта 16.
Председательствующий. Хорошо. Ставлю на голосование предложение председателя бюджетного комитета. Пожалуйста, голосуйте. Давайте поддержим. Чтобы они шли одним пакетом. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 23 мин. 28 сек.)
Проголосовало за     278 чел.        100,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   278 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принимается. Ставлю на голосование: принять повестку дня в целом. (Выкрики из зала.) Подождите, Николай Михайлович, давайте примем повестку. Харитонов - по повестке. Пожалуйста.
Харитонов Н.М., руководитель Аграрной депутатской группы. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Вчера у нас состоялось заседание Аграрной депутатской группы. Ситуация по обеспечению, особенно уборочной техникой, очень сложная. Правительство согласилось и завтра внесет поправку в закон "О федеральном бюджете на 1999 год". И я прошу вас включить сегодня в повестку дня (затем при обсуждении обоснуем) законопроект о внесении изменений и дополнений в статью 131 Федерального закона "О федеральном бюджете на 1999 год".
Председательствующий. Николай Михайлович, Правительство...
Харитонов Н.М. В пятницу внесет Правительство.
Председательствующий. ...обещало, а вы предлагаете сегодня. Ну что такое?! Давайте, когда внесут, тогда и рассмотрим. Ставлю на голосование: принять повестку дня в целом. Повестку пятницы мы утвердим в пятницу. Главное, что закона-то еще нет, а вы предлагаете включать. Надо же, чтобы комитет еще его посмотрел. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 24 мин. 54 сек.)
Проголосовало за     297 чел.        66,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   297 чел.
Не голосовало        153 чел.
Результат: принято
Повестка дня утверждается. Уважаемые коллеги, я прошу вас всех присесть. Сейчас у нас выступят три докладчика. Я бы попросил, чтобы не затягивали с выступлениями. Закон мы этот несколько раз обсуждали - "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "О статусе депутата...", с учетом предложений Президента. Пожалуйста, Александр Алексеевич Котенков. Присядьте, уважаемые депутаты.
Котенков А.А., полномочный представитель Президента Российской Федерации в Государственной Думе. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Учитывая напряженность повестки, я постараюсь действительно быть предельно кратким. После длительных согласительных процедур нам удалось найти в трехстороннем режиме - совместно Совет Федерации, Государственная Дума и представители Президента - согласованную редакцию закона. В основном изменения на последней стадии касались уточнения положения о неприкосновенности депутата, пенсионного обеспечения, сроков полномочий членов Совета Федерации и прекращения полномочий депутатов Государственной Думы в случае роспуска Государственной Думы. Это основные принципиальные изменения, и я не буду касаться уже более подробно иных изменений. Собственно, из-за этих трех положений был отклонен Президентом данный закон. В настоящее время найдено согласованное решение, устраивающее все три стороны. Предлагается принять закон в согласованной редакции.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, Анатолий Иванович Лукьянов.
Лукьянов А.И., председатель Комитета Государственной Думы по законодательству и судебно-правовой реформе, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты, представитель Государственной Думы в специальной комиссии Цику находится в командировке. Я участвовал во всех стадиях этой работы над законом о внесении изменений в закон "О статусе...". Я могу только сказать, что в данном случае найдено то возможное решение... Да, оно с уступками с обеих сторон, но в любом случае Президент России взял на себя ответственность за решение целого ряда материальных вопросов, и решены все вопросы, которые составляли 80 процентов поправок, вносившихся Советом Федерации. Комитет по законодательству считает возможным принять этот закон теперь, с тем чтобы его внести 25-го числа на рассмотрение Совета Федерации.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые депутаты, позвольте предоставить слово Владимиру Михайловичу Платонову, заместителю Председателя Совета Федерации, председателю Московской городской Думы. Он возглавлял согласительную комиссию от Совета Федерации.
Платонов В.М., сопредседатель специальной комиссии по отклоненному Президентом Российской Федерации Федеральному закону "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "О статусе депутата Совета Федерации и статусе депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации". Добрый день, уважаемые коллеги! Я постараюсь быть предельно кратким. Недавно на встрече Президента с руководителями законодательной власти нескольких регионов было сказано о том, что имеются отдельные перекосы между исполнительной и законодательной властью. И вот этот закон, его основное предназначение - определить статус наш и устранить те перекосы, которые имеются. Можно ли дальше совершенствовать этот закон? Да, конечно, можно. Но нужно ли? Нет. Сейчас есть текст, он выверен, он устраивает все стороны, и поэтому я предлагаю проголосовать за него. Я уверен, что Совет Федерации тоже проголосует за этот документ. И я хочу обратиться к средствам массовой информации: не тиражировать заведомо ложную информацию о том, что данный закон дает какие-то небывалые льготы для депутатов Государственной Думы. Это полностью не соответствует действительности.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, можно поставить на голосование уже ранее обсужденный закон? Ставлю на голосование... От фракции? Кто? Травкин Николай Ильич - от фракции "ЯБЛОКО". Пожалуйста. От фракции. (Выкрики из зала.) Потише.
Травкин Н.И., фракция "ЯБЛОКО". Да то надо! Это тот злосчастный закон, который поднял волну в обществе, волну недовольства. Ничего там не изменено. Самый настоящий сговор между верхней элитой, в котором поучаствовала и Госдума. Это как в анекдоте ситуация: "Помою шею - ведь гости придут. А если не придут, я как дурак с чистой буду ходить?". Вот с одной стороны, надо "шею помыть" и отказаться от льгот, а с другой стороны: "А вдруг не выберут? Что ж я как дурак без льгот буду дальше делать?". В этом весь смысл закона. Фракция "ЯБЛОКО" подтверждает свою первоначальную позицию и будет голосовать против.
Председательствующий. Пожалуйста, есть еще желающие выступить от фракций? Ставлю на голосование: принять закон с учетом предложений Президента. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Депутат Финько - за, да? (Выкрики из зала.) Подождите, Олег Александрович. Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 30 мин. 07 сек.)
Проголосовало за     297 чел.        66,0%
Проголосовало против 77 чел. 17,1%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   377 чел.
Не голосовало        73 чел.
Результат: принято
Проголосовали, закон принят. Пожалуйста, Олег Александрович - по ведению.
Финько О.А. Я просил бы пресекать такие провокаторские разговоры, которые ведет здесь депутат Травкин. При советской власти он урвал все, что можно было по максимуму, при демократической власти - то же самое. Ничего не имею против "ЯБЛОКА", но такие, как Травкин, только позорят депутатский корпус.
Председательствующий. Олег Александрович, хватит, хватит этой полемики, хватит. (Выкрики из зала.) Травкин Николай Ильич. Давайте прекратим этот... (Шум в зале.) Пожалуйста, тише, тише, коллеги.
Травкин Н.И. Травкин Николай Ильич и при советской власти пахал и получил звание Героя, в отличие от Финько, который между этих ходил...
Председательствующий. Все, достаточно, хватит объясняться. Уважаемые депутаты, мы с вами включили в повестку дня дополнительный вопрос - закон "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации". Владимир Александрович Рыжков - один из соавторов этого закона. Пожалуйста. И от комитета - Иванченко.
Рыжков В.А. Уважаемые депутаты, я прошу всех немножко успокоиться и внимательно послушать.
Этот закон роздан сегодня в подборке всем депутатам. Найдите его, пожалуйста. Он называется "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации". Роздан всем депутатам в подборке.
О чем идет речь? Дума первого созыва принимала этот закон. Дума второго созыва трижды голосовала за этот закон. Этот закон вытекает из статей 72 и 77 Конституции, где сказано, что общие принципы организации власти в субъектах Федерации устанавливаются федеральным законом. Мы делали все от нас зависящее, чтобы такой закон появился. Однако какие-то недоразумения и сопротивление Совета Федерации в одних случаях, сопротивление Президента в других случаях каждый раз делали невозможным принятие этого закона. В результате сейчас субъекты Федерации, кто в лес, кто по дрова, приняли свои уставы, свои конституции, установили десятки разновидностей систем органов государственной власти. В России сейчас можно найти парламентские республики, президентские республики, полупарламентские республики и всякого рода экзотические системы власти, которые никак не совпадают друг с другом.
Более того, субъекты Федерации устанавливают разные сроки полномочий для своих органов власти. Субъекты Федерации в некоторых случаях стремятся, чтобы глава субъекта дважды, трижды, четырежды занимал свой пост, и так далее.
Конечно, такая анархия, такой беспорядок, такой отказ Федерации регулировать столь важный вопрос никуда не годятся. Поэтому мы, уже в составе этой Думы, приняли данный закон. Данный закон был поддержан Советом Федерации, но получил вето Президента.
Нами была создана совместная специальная комиссия, которая не так давно, на днях, завершила свою работу. Теперь наконец-то мы имеем визы Брычевой Ларисы Игоревны, начальника ГГПУ, Котенкова Александра Алексеевича. Мы имеем поддержку Совета Федерации, потому что в нашей специальной комиссии работали представители Совета Федерации. И сегодня у нас есть историческая возможность принять этот закон и добиться того, чтобы он был поддержан Советом Федерации, подписан Президентом и уже в июле 1999 года вступил в законную силу.
Хочу сказать, что этот закон никогда не получал меньше трехсот голосов здесь у нас, в Государственной Думе. Я вам должен сказать, что этот закон является принципиально важным для построения системы власти в стране. Геннадий Николаевич Селезнев может подтвердить (правда, он сейчас вышел), что на всех зональных совещаниях с субъектами Федерации на протяжении пяти с лишним лет представители регионов требуют, чтобы этот закон был принят.
Два слова о содержании закона. Этот закон чрезвычайно важен потому, что это первый закон, который устанавливает принципы деятельности органов государственной власти в субъектах Федерации. Он устанавливает систему власти. Что очень важно в этом законе: он устанавливает приоритет законодательной власти в субъектах Российской Федерации и гарантирует широкие полномочия и широкую компетенцию законодательных органов власти в субъектах Федерации. Этот закон очень четко определяет полномочия исполнительной власти субъектов Федерации, устанавливая очень четкие и ясные барьеры для ее деятельности. Этот закон устанавливает принципы взаимоотношений между органами исполнительной и законодательной власти. Этот закон необходим, он упорядочивает систему власти в России, он ставит деятельность органов власти субъектов Федерации на прочную нормативную, правовую основу.
Таблицы и согласованные поправки, которые приложены к закону, практически полностью, единогласно поддержаны представителями всех фракций Государственной Думы, представителями Совета Федерации и представителями Президента Российской Федерации.
Специальная комиссия, сопредседателем которой я являюсь, просит Государственную Думу проголосовать за данный закон и поставить точку в этой пятилетней борьбе, с тем чтобы власть в субъектах Федерации была поставлена наконец в строгие правовые рамки.
Спасибо.
Председательствует заместитель Председателя Государственной Думы С.П.Горячева
Председательствующий. Спасибо, Владимир Александрович. Я предоставляю слово Александру Алексеевичу Котенкову, полномочному представителю Президента. Вы должны по Регламенту свою точку зрения высказать.
Котенков А.А. Ну, по Регламенту я должен был бы первым выступать, если уж на то пошло.
Председательствующий. Да, совершенно правильно.
Котенков А.А. Тем не менее я, единственное, хочу подтвердить, что в результате работы специальной согласительной комиссии достигнут компромисс, и мы считаем, что текст в результате учитывает основные замечания Президента и может быть рекомендован к принятию.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, будут ли вопросы? Нет. Депутат Панин.
Панин В.Е. Спасибо, уважаемая Светлана Петровна. Мы, наверное, можем себя поздравить с тем, что сегодня случилось небывалое: впервые руководитель фракции докладывал нам закон. Спасибо. Ну а вопрос в следующем. Владимир Александрович, вы сказали (это дословно), что этот закон устанавливает в субъектах Федерации приоритет законодательной власти. Вместе с тем у нас существует на всех уровнях государственной власти, в том числе и в субъектах Федерации, так называемое разделение властей и считается, что все ветви власти в принципе равновелики, не приоритетна ни одна из них. Нет ли здесь какого-то противоречия? Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Владимир Александрович, ответьте.
Рыжков В.А. Уважаемый Виктор Евгеньевич, уважаемые депутаты! Я не оговорился. Я отнюдь не хотел здесь преувеличить. Я хочу зачитать статью 2 закона, он у вас имеется на руках: "Систему органов государственной власти субъекта Российской Федерации составляют: законодательный (представительный) орган государственной власти субъекта Федерации..." Это стоит на первом месте. Более того, посмотрите статью 5 этого закона, которая называется "Основные полномочия законодательного (представительного) органа государственной власти субъекта Российской Федерации". Там есть очень серьезный, сильный перечень полномочий законодательного органа субъекта Федерации: он утверждает бюджет и отчет о его исполнении, устанавливает основы организации деятельности законодательного органа, устанавливает порядок проведения выборов в органы местного самоуправления, утверждает программу социально-экономического развития, устанавливает налоги и сборы, устанавливает порядок образования и деятельности внебюджетных и валютных фондов, устанавливает порядок управления и распоряжения собственностью, утверждает заключение договоров и так далее. Мы впервые даем нашим региональным законодателям широкие, серьезные полномочия. И я считаю, что это не противоречит принципу разделения властей, балансу властей. У нас сейчас дисбаланс в другую сторону, Виктор Евгеньевич, вы это прекрасно знаете. И этот закон восстанавливает нормальный баланс властей, когда законодатель, избранный народом, определяет основные правила жизни субъектов Федерации. Поэтому мы считаем, что это действительно исторический нормативный акт. В том случае, если он будет принят Советом Федерации и подписан Президентом, это будет серьезный прорыв к созданию нормативной базы деятельности органов власти субъектов Федерации и подлинной демократии в субъектах Российской Федерации.
Председательствующий. Владимир Александрович, пока останьтесь на трибуне. Вот Евгений Костерин, я вижу, поднимает руку для вопроса.
Костерин Е.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Спасибо. Владимир Александрович, я о статье 12 - "Ограничения, связанные с депутатской деятельностью". Насколько возможно сегодня участие в выборах представительных органов власти субъектов Федерации глав городских и районных администраций? Они сегодня у нас в двух ипостасях: они главы местного самоуправления и одновременно несут нагрузку и госслужащего, и муниципального служащего.
Рыжков В.А. У нас как раз был спор такой. Мы сейчас исключили право глав местного самоуправления участвовать в выборах. Исключили. Мне кажется, это правильное решение, потому что были злоупотребления, связанные с этим.
Председательствующий. Так, депутат Ромашкин.
Ромашкин В.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Владимир Александрович, как известно, у нас в России Президент не входит ни в законодательную, ни в исполнительную власть, то есть он находится как бы, так сказать, в стороне. По этой формуле практически сегодня многие республики тоже существуют. А вот у вас в статье 17 написано, что высшее должностное лицо субъекта Российской Федерации возглавляет высший исполнительный орган государственной власти субъекта. В некоторых республиках одновременно есть президент республики и председатель правительства. Как в данной ситуации быть?
Рыжков В.А. Вот как раз закон и нужен для того... (Шум в зале.) Я прошу послушать, коллеги. Вот вы вдумайтесь: у нас в ряде республик есть главы республик, они как бы стоят над всеми ветвями власти, они выше, они главы государств. В некоторых республиках есть председатели правительства, в большинстве областей и краев - главы администраций. То есть путаница дикая. Есть разные модели. Наш закон впервые их уравнивает, уравнивает их правовой статус и говорит, что даже если в республике, скажем, такой-то есть глава государства, который стоит над ними, то мы с точки зрения федерального закона считаем его таким же должностным лицом по статусу, как и глава администрации соседнего, скажем, Алтайского края. Поэтому этот закон принципиально важен. Он наконец-то выводит нас из этого хаоса. То, что у нас произошло за эти последние годы, произошло из-за того, что мы не смогли принять данный закон. Он наконец-то приводит все к одному знаменателю. И тем более важно нам сегодня его поддержать, что впервые есть надежда и уверенность, что его поддержит Совет Федерации и подпишет Президент.
Председательствующий. Так, я вижу, еще Лысенко Владимир Николаевич и Фалалеев Сергей Николаевич хотят выступить. И если бы вы не возражали, это же не первое чтение закона... Я вижу, что по концептуальным положениям задаются все же вопросы. (Шум в зале.) Пожалуйста, Владимир Николаевич Лысенко и Сергей Николаевич, а потом посоветуемся. Потому что вот Бугера еще, вижу, поднимает руку.
Лысенко В.Н. Уважаемые депутаты, от имени Комитета Государственной Думы по делам Федерации и региональной политике я убедительно прошу поддержать этот закон. Сейчас Совет Федерации, после четырех лет работы, принял закон "О разграничении предметов ведения и полномочий...", и сегодня он должен быть подписан Президентом. И это второй многострадальный закон, который предусмотрен Конституцией Российской Федерации и который четыре года мы никак не могли принять и провести через Совет Федерации. К сожалению, за эти четыре года настроено столько, что очень сложно будет все это переделывать, но реально мы хотя бы задним числом закладываем правовую базу, в соответствии с которой дальше можно будет вести нормальное федеративное строительство. Поэтому вот эти два закона, если нынешняя Дума их примет и они будут подписаны, я считаю, выполнят свою миссию в плане создания все-таки законодательных основ дальнейшего строительства нашего федеративного государства. В связи с этим я еще раз прошу поддержать этот закон.
Председательствует Председатель Государственной Думы Г.Н.Селезнев
Председательствующий. Хорошо. Еще два депутата: депутат Фалалеев и депутат Бугера. Пожалуйста, Фалалеев.
Фалалеев С.Н., депутатская группа "Народовластие". Уважаемые коллеги, безусловно, данный закон необходимо поддержать, потому что этот закон, во-первых, нам положено принять как конституционный и, во-вторых, безусловно, все уставы и конституции республик должны быть потом приведены в соответствие с этим конституционным законом. У меня в этой связи, Владимир Александрович, к вам вопросы: какой по длительности период, вы предполагаете, будет, для того чтобы республики, края, области привели свои уставы в соответствие с этим конституционным законом, и как, вы предполагаете, пойдет этот процесс? Потому что строгость российских законов объясняется необязательностью их исполнения, как обычно.
Рыжков В.А. У нас специально есть статья - статья 30 - в данном законе (она так и называется - "Переходный период"), и эта статья гласит: "В целях приведения законодательства субъектов Российской Федерации в соответствие с настоящим Федеральным законом... устанавливается переходный период - два календарных года со дня вступления в силу настоящего Федерального закона". Что это означает? Это означает, что те уставы и те конституции субъектов Федерации, которые будут противоречить нашему закону, в течение двух календарных лет с момента вступления его в силу должны быть приведены в соответствие. И если Совет Федерации на следующей неделе проголосует за наш закон, это означает, что он возьмет на себя обязательства такие поправки внести. И это будет очень важный шаг вперед.
Председательствующий. Депутат Бугера.
Бугера М.Е., фракция "Наш дом - Россия". Уважаемый Владимир Александрович, сначала по поводу хаоса и путаницы: по-моему, в субъектах Федерации нет ни хаоса, ни путаницы, там четкий порядок. Хаос и путаница есть в головах отдельных представителей органов федеральной власти. Теперь вопрос. Сейчас у нас по инициативе Комитета по вопросам местного самоуправления рассматривается пакет законопроектов о наделении органов местного самоуправления отдельными государственными полномочиями. Так вот, не будет ли этот момент входить в противоречие с тем, что депутатам законодательных органов субъектов Федерации вы этим законом запрещаете исполнять определенные государственные полномочия?
Рыжков В.А. Я согласен с вами, что хаос и путаница в головах представителей федеральных властей наблюдается все последние годы, потому что ничем другим нельзя объяснить, что Президент, Совет Федерации (Госдуму я не беру, Госдума ни при чем, потому что Госдума старалась все эти годы, билась за этот закон) постоянно ветировали и мешали принятию этого закона. Поэтому я с вами согласен. Что касается второй части, по поводу государственных полномочий органов местного самоуправления, - здесь не будет противоречия. Если же оно будет, у нас всегда будет возможность внести соответствующие поправки. Ведь трагедия в чем? Трагедия в том, что сейчас некуда вносить поправки, нет даже нормативной основы для этой работы. Поэтому нужно обязательно принимать этот закон, чтобы такая нормативная база появилась.
Председательствующий. Коллеги, я могу поставить на голосование? Ставлю на голосование: принять данный закон с учетом предложений Президента. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 46 мин. 29 сек.)
Проголосовало за     375 чел.        83,3%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   379 чел.
Не голосовало        71 чел.
Результат: принято
Спасибо. Закон принят. По ведению - Лоторев Александр Николаевич. (Шум в зале, выкрики.) Тише, тише, тише. Коллеги, присядьте, пожалуйста.
Лоторев А.Н., депутатская группа "Российские регионы". Геннадий Николаевич, вот по предыдущему закону - о внесении изменений в закон "О статусе депутата...": депутат Лопатин голосовал против, но ошибочно нажали "за". Я прошу протокольно зафиксировать этот момент.
Председательствующий. Да его самого-то нет.
Лоторев А.Н. Ну, просил...
Председательствующий. Ну, просил... Его и не было, по-моему. Депутат Григорьев - по ведению. (Шум в зале.) Потише! Депутат Григорьев - по ведению. Пожалуйста!
Казаров О.В., депутатская группа "Народовластие". По карточке Григорьева - Казаров. Геннадий Николаевич, у меня одна просьба: когда законы обсуждаем, ну все-таки обратите внимание на "камчатку".
Председательствующий. Да, по Камчатке у нас особое внимание. Коллеги, мы с вами проголосовали, чтобы сейчас принять законы третьего чтения, пункты 21 и 22. Пожалуйста, законопроект "Об основах государственной молодежной политики в Российской Федерации" (третье чтение). Михаил Александрович Таранцов.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Сейчас, Таранцов закончит, и я вам дам слово по ведению.
Таранцов М.А. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! После соответствующей доработки комитет представляет к рассмотрению в третьем чтении проект федерального закона "Об основах государственной молодежной политики в Российской Федерации". По заключению Правового управления Аппарата Госдумы внутренних противоречий, в том числе неправильной взаимосвязи статей, в законопроекте не установлено. Все замечания и предложения лингвистического характера, которые после второго чтения были высказаны, полностью реализованы. Просим поддержать принятие проекта федерального закона "Об основах государственной молодежной политики в Российской Федерации".
Председательствующий. Уважаемые коллеги, могу я поставить на голосование? Ставлю на голосование: принять законопроект в третьем чтении. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 48 мин. 55 сек.)
Проголосовало за     325 чел.        72,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   325 чел.
Не голосовало        125 чел.
Результат: принято
Принимается. Депутат Топорков - по ведению, пожалуйста.
Топорков В.Ф., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, при голосовании закона об изменениях в закон "О статусе депутата..." я голосовал против, однако машина показала плюс. Я прошу принять вот это мое...
Председательствующий. Группа электронного голосования, проверьте, пожалуйста, карточку депутата Топоркова. В стенограмме это будет отмечено, но мы переголосование не проводим, просто фиксируем. Так, уважаемые коллеги, пункт 22: о проекте федерального закона "Об основах охраны труда в Российской Федерации". Пожалуйста, Виктор Евгеньевич Панин. Виктор Евгеньевич, вы с места, что ли? Включите микрофон депутату Панину.
Панин В.Е. Уважаемые товарищи, здесь замечаний технико-юридического характера нет. (Шум в зале.) Я говорю, что нет замечаний технико-юридического характера к этому законопроекту и не высказано также никаких замечаний лингвистического характера. Все правки, которые раньше предлагалось провести, проведены, и комитет предлагает принять проект закона в третьем чтении.
Председательствующий. Виктор Евгеньевич, тогда дайте, пожалуйста, пояснение. В заключении Правового управления говорится о нарушении статьи 73 Конституции. Что имеется в виду?
Панин В.Е. Это, вообще-то, во втором чтении отмечалось.
Председательствующий. Но не убрали.
Панин В.Е. Я поясняю. Речь там у нас идет о том, что государственные инспекторы по охране труда имеют статус государственных служащих. Правовое управление, а также кое-кто еще утверждали, что это невозможно, поскольку они не внесены в реестр государственных служащих. Мы исходим из того, что они могут и должны быть внесены в этот самый реестр и в другие также документы, и в правительственные в частности, после того, как начнет действовать этот закон.
Председательствующий. Представитель Правительства хотел бы выступить? Геннадий Николаевич, нет? Ставлю на голосование: принять законопроект в третьем чтении. Пожалуйста. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 51 мин. 19 сек.)
Проголосовало за     311 чел.        69,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   311 чел.
Не голосовало        139 чел.
Результат: принято
Принимается. Переходим к пункту 3.1: о проекте федерального закона "О внесении изменений и дополнений в часть первую Налогового кодекса Российской Федерации". Докладчик - Андрей Михайлович Макаров. Пожалуйста.
Макаров А.М., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Уважаемые коллеги, законопроект подготовлен к третьему чтению, проведена правовая и лингвистическая экспертиза, учтены замечания. Предлагается принять законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, ставлю на голосование: принять законопроект в третьем чтении. Пожалуйста.
Из зала. Какой законопроект?
Председательствующий. 3.1. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 52 мин. 12 сек.)
Проголосовало за     312 чел.        69,3%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   315 чел.
Не голосовало        135 чел.
Результат: принято
Принимается. Пожалуйста, докладывайте законопроект под номером 3.2.
Из зала. По ведению!
Председательствующий. Сейчас. По ведению по этому законопроекту?
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Подождите, Николай Николаевич. Тогда я не знаю, как это - по ведению или по мотивам? Или по чему? Гончару включите микрофон. Пожалуйста, Николай Николаевич.
Гончар Н.Н., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Уважаемые коллеги, уважаемый Геннадий Николаевич! Когда мы в прошлый раз обсуждали законопроект, который сейчас проголосовали, то вносилось предложение сделать протокольную запись о том, чтобы до конца сентябрядвум комитетам - комитету по бюджету и комитету по безопасности проработать остальные, не вошедшие в этот законопроект поправки, а именно в 36-ю и прочие статьи. Поэтому я прошу после голосования по этому законопроекту (я голосовал за) сделать эту протокольную запись.
Председательствующий. Это голосовала палата за такую протокольную запись? Да?
Гончар Н.Н. Это обсуждалось.
Председательствующий. Андрей Михайлович.
Макаров А.М. Это обсуждалось. Палата за это не голосовала, но мы договорились с налоговой службой, с Правительством, что мы это сделаем.
Председательствующий. Хорошо. Давайте это запишем в стенограммепоручение двум комитетам, бюджетному и по безопасности. Пожалуйста, Андрей Михайлович, по второму законопроекту.
Макаров А.М. Уважаемые коллеги, к проекту федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "О введении в действие части первой Налогового кодекса Российской Федерации" есть таблица поправок, сегодня роздана таблица взамен ранее розданной. Чем это вызвано? Тем, что мы учли замечания Правового управления в одной из статей, которые предлагались, и вот в эту статью (я сейчас об этом буду говорить) были внесены соответствующие изменения. Все остальное осталось без изменения. Смысл поправок, которые сделаны: часть из них носит чисто редакционный характер в связи с неточностью формулировок, часть носит технический характер и одна поправка - это концептуальная поправка, важная, которая была внесена в связи с тем, что во втором чтении мы изменили порядок уплаты пеней, сняв ограничения. Поэтому понадобилось принятие этой статьи. Таблица поправок всем роздана, и я предлагаю голосовать по поправкам.
Председательствующий. Только таблица принятых поправок, да? Отклоненных нет? Все поправки, что внесли депутаты, учтены.
Макаров А.М. Да, все поправки.
Председательствующий. Ставлю на голосование: согласиться с предложением комитета в части принятия поправок. Пожалуйста. Тут, по-моему, депутаты всех фракций... Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 54 мин. 59 сек.)
Проголосовало за     316 чел.        70,2%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   319 чел.
Не голосовало        131 чел.
Результат: принято
Принимается. Ставлю на голосование: принять законопроект во втором чтении. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 55 мин. 30 сек.)
Проголосовало за     307 чел.        68,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   307 чел.
Не голосовало        143 чел.
Результат: принято
Принимается. Пожалуйста, Андрей Михайлович.
Макаров А.М. Уважаемые коллеги, мы учли все замечания, и в том числе Правового управления, проведена правовая экспертиза, сняты все вопросы лингвистической экспертизы, замечаний по законопроекту нет. Мы предлагаем принять его в третьем чтении.
Председательствующий. Ставлю на голосование: согласиться с предложением комитета принять законопроект в третьем чтении. Пожалуйста. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 56 мин. 17 сек.)
Проголосовало за     346 чел.        76,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   346 чел.
Не голосовало        104 чел.
Результат: принято
Принимается. Спасибо. Сергей Иванович Штогрин - о Федеральном законе "О внесении изменений и дополнений в Закон РСФСР "О Государственной налоговой службе РСФСР" (в редакции согласительной комиссии), под номером 4.1. Пожалуйста.
Штогрин С.И., депутатская группа "Народовластие". Спасибо. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается Федеральный закон "О внесении изменений и дополнений в Закон РСФСР "О Государственной налоговой службе РСФСР" в редакции согласительной комиссии (с Советом Федерации). Как вы помните, мы приняли в марте изменения в данный закон. Совет Федерации его отклонил в связи с тем, что не были учтены все поправки, связанные с изменением статуса этого органа, так как служба стала Министерством по налогам и сборам. Мы с Советом Федерации поработали, подготовили окончательную редакцию, и поэтому предлагаю вам поддержать данный закон в редакции согласительной комиссии (с Советом Федерации).
Председательствующий. Будут ли вопросы? Ставлю на голосование: принять данный закон в редакции согласительной комиссии. Пожалуйста. Сергей Иванович, спасибо. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 57 мин. 55 сек.)
Проголосовало за     309 чел.        68,7%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   311 чел.
Не голосовало        139 чел.
Результат: принято
Принимается. Законопроект под номером 4.2 "О внесении изменений и дополнений в Закон РСФСР "О Государственной налоговой службе РСФСР" (первое чтение).Докладчик - официальный представитель Правительства статс-секретарь заместитель министра Российской Федерации по налогам и сборам Сергей Николаевич Шульгин, содокладчик - Александр Дмитриевич Жуков. Пожалуйста.
Шульгин С.Н., официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь - заместитель министра Российской Федерации по налогам и сборам. Уважаемые депутаты, в связи с тем, что вы сейчас приняли закон о Госналогслужбе в редакции согласительной комиссии, Правительство просит отложить рассмотрение пункта 4.2 до оформления официального отзыва его из Государственной Думы.
Председательствующий. Так, пожалуйста, давайте мы послушаем и Жукова, а потом - вопросы.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Извините меня, Игорь Михайлович. Пожалуйста, Штогрин.
Жуков А.Д. Уважаемые коллеги...
Председательствующий. Депутат Штогрин по ведению что-то хотел сказать.
Штогрин С.И. Геннадий Николаевич, Правительство предложило отложить законопроект, и оно его официально отзовет, поэтому нет необходимости дальше его рассматривать.
Председательствующий. Александр Дмитриевич, вы все это подтверждаете, бюджетный комитет с этим согласен? То есть законопроект отзывается и снимается с рассмотрения, но официальное письмо придет, видимо, сегодня, да?
Жуков А.Д. Да, да. Правительство внесет, и он будет отозван.
Председательствующий. Хорошо. Пункт 5: о проекте федерального закона "Об административной ответственности юридических лиц..." и далее по тексту (второе чтение). Это все у нас серия алкогольных законов. Сергей Алексеевич Попов.
Попов С.А., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемые депутаты, это, я сказал бы, даже не антиалкогольных, а анти... Для того, чтобы не травились люди. Этот законопроект, который был принят в первом чтении, предусматривает ответственность организаций за продажу, реализацию и так далее некачественного алкоголя, суррогата, того самого, которым люди травятся. Поступило достаточно много поправок. Не было ни одного отрицательного отзыва. Более того, имеется отзыв, подписанный Воронежской областной Думой, администрацией Воронежской области и отдельными депутатами, которые просят его принять, а Ульяновская область, полагая, что Дума отложит в долгий ящик закон, решила даже принимать областной закон по этому поводу. Мы в долгий ящик ничего не откладывали и, очень тщательно проработав этот законопроект, согласовали его со всеми заинтересованными лицами. Проводилась большая работа, и мы, соответственно, его выносим на второе чтение. Комитет по законодательству и судебно-правовой реформе поддержал этот законопроект. Выносим его на ваш суд.
Председательствующий. Уважаемые представители фракций и депутатских групп, есть ли у вас вопросы по таблицам поправок? У депутатов? Ставлю на голосование таблицу 1: согласиться с предложением комитета в части принятия поправок. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 01 мин. 22 сек.)
Проголосовало за     260 чел.        57,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   260 чел.
Не голосовало        190 чел.
Результат: принято
Принимается. Возьмите, пожалуйста, таблицу 2. Согласиться с предложением комитета в части отклонения поправок. Пожалуйста, голосуйте. Коллеги, идет голосование. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 01 мин. 59 сек.)
Проголосовало за     286 чел.        63,6%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   287 чел.
Не голосовало        163 чел.
Результат: принято
Ставлю на голосование: принять законопроект во втором чтении. Пожалуйста, будьте внимательны, идет голосование по законопроекту во втором чтении. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 02 мин. 29 сек.)
Проголосовало за     308 чел.        68,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   308 чел.
Не голосовало        142 чел.
Результат: принято
Принимается. Пожалуйста, Сергей Алексеевич.
Попов С.А. Уважаемые депутаты, поскольку поправки были проголосованы, как это предложил комитет, а мы заранее провели все необходимые согласования и экспертизы, то просим принять его в третьем чтении.
Председательствующий. Ставлю на голосование предложение комитета: принять законопроект в третьем чтении. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 03 мин. 15 сек.)
Проголосовало за     334 чел.        74,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   335 чел.
Не голосовало        115 чел.
Результат: принято
Принимается. Пожалуйста, депутат Леонид Игоревич Маркелов, докладывайте законопроект под номером 6: "О налоге на отдельные виды транспортных средств".
Маркелов Л.И., фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемые депутаты, уважаемый Председатель! Вашему вниманию предлагается во втором чтении законопроект "О налоге на отдельные виды транспортных средств". Я напомню, что 4 июня 1999 года Государственная Дума приняла этот законопроект в первом чтении и что депутатами в ходе обсуждения были высказаны следующие замечания. Первая группа замечаний касалась того, что депутаты считали нецелесообразным облагать налогом отечественные мотоциклы. Вторая группа замечаний заключалась в следующем: депутаты считали необходимым применить дифференцированный подход, что касается налога на автомобили, в зависимости от срока их эксплуатации. Перед рассмотрением законопроекта во втором чтении были внесены поправки, которые касались вышеизложенных вопросов, и Комитет по бюджету, налогам, банкам и финансам нашел возможность учесть по максимуму все поправки, внесенные депутатами. Что касается мотоциклов, то они были полностью исключены как объект налогообложения из данного законопроекта - и отечественные, и импортные. А что касается импортных автомобилей, которые имеют длительный срок эксплуатации, то была применена дифференцированная шкала при обложении данных автомобилей налогом. Так, в соответствии с поправкой ставки налога применяются с коэффициентом 0,4 в отношении легковых автомобилей, произведенных за 10 и более лет до дня уплаты налога, и с коэффициентом 0,7 в отношении легковых автомобилей, произведенных за пять и более лет (но не более 10 лет) до дня уплаты налога. В связи с тем что была применена дифференцированная шкала налогообложения таких автомобилей... Необходимая, так скажем, рассчитанная Правительством сумма, 3 миллиарда рублей, не получалась. Поэтому мы нашли возможность применить более высокую шкалу к автомобилям с объемом двигателя 2500 и более кубических сантиметров, а также обложить налогом микроавтобусы с числом посадочных мест до 15. Вашему вниманию представляются две таблицы поправок, с которыми комитет предлагает согласиться и которые комитет предлагает отклонить. Поэтому предлагаю перейти к рассмотрению поправок конкретно.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, законопроект рассматривается во втором чтении, поэтому есть ли вопросы по таблицам у фракций и депутатских групп? Аграрная депутатская группа. Николай Михайлович Харитонов, пожалуйста.
Харитонов Н.М. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги, уважаемый докладчик! Мы дали поправку по поводу того, что сегодня мы не учли последние годы нашего автомобилестроения, особенно автомобили, которые используются для крестьянских и фермерских хозяйств, в целом для агропромышленного комплекса, особенно продукцию ульяновского завода, который выпускает уже автомобили с двигателем мощностью в 2880 кубических сантиметров. Поэтому мы хотели бы внести поправку о том, чтобы облагались налогами автомобили (это первая градация) - 3000 и выше.
Председательствующий. Пожалуйста. Но...
Харитонов Н.М. Там в таблице поправок есть...
Председательствующий. Пожалуйста, докладчик.
Маркелов Л.И. Назовите номер поправки. Я такой поправки не видел... чтобы мы ее исключали.
Председательствующий. Да нет, они сегодня ее раздали.
Маркелов Л.И. Если сегодня раздали, то в таблице поправок ее нет. У меня нет этой поправки. Так как Регламент вы нарушили...
Председательствующий. О каких автомобилях, Николай Михайлович, идет речь? Поясните тогда.
Харитонов Н.М. Речь идет об отечественных автомобилях, выпускаемых в России, о тех, у которых объем двигателя уже 2880, например. Как раз по табличке подпадут под налогообложение именно эти двигатели, а надо уйти за критерий: 3000 объем.
Председательствующий. А двигатель-то чей? Импортный? Поясните, депутат Маркелов.
Маркелов Л.И. Геннадий Николаевич, такой поправки комитет не рассматривал. Видимо, ее депутаты раздали в зале заседания. У меня ее нет. Если она есть, такая поправка, давайте ее рассматривать. Что касается данной поправки, я могу сказать следующее. Нельзя подходить к решению данного вопроса так: отечественный автомобиль или не отечественный автомобиль. Мы подходим с другим критерием: объем двигателя превышает 2500 кубических сантиметров - значит, облагаем налогом. Дальше наши заводы будут производить автомобили с объемом двигателя 3000 - значит, мы уйдем за следующую шкалу. Пожалуйста, рассматривайте поправку.
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Казаров - от группы "Народовластие".
Казаров О.В. Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Если бы у нас в Правительстве было бы побольше специалистов, меньше завлабов и пожарников, они бы знали, что все фермеры, все в колхозах, совхозах сегодня фактически ездят на автомобилях, на которых объем двигателя 2880 кубиков. Первое. Второе. Если бы вы хотели увеличить сбор налогов и пополнить казну, вы тогда не кубики считали бы, а считали бы мощность, лошадиные силы - так, как это делается вообще во всех странах. Поэтому я предлагаю прежде всего... Если в законе будет отмечено, что только иномарки, - нет вопросов, а если будет отмечено 2500 - то в первую очередь по 5-6 тысяч ежегодно должны платить фермеры. Поэтому просьба такая: или изменить формулировку и обложить иномарки, или же сделать 3000 кубов, чтобы ульяновские двигатели, да и волжские двигатели, не подпадали под налогообложение, это недорогие автомобили.
Председательствующий. Хорошо. Представитель Правительства, пожалуйста. Сергей Николаевич Шульгин хотел внести ясность.
Шульгин С.Н. Я бы мог дать пояснение по этому выступлению. Действительно, такие "УАЗы" выпускаются. За последние пять лет их произведено всего 3 тысячи, 3 тысячи штук. Что касается тех автомобилей, которые используются фермерами и работниками сельского хозяйства, то это в основном 452-е "УАЗы", которые называются грузопассажирскими и не подпадают под обложение этим налогом. Они оформлены как грузопассажирские машины.
Председательствующий. Решульский Сергей Николаевич - от фракции.
Решульский С.Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, при рассмотрении законопроекта в первом чтении мы с вами говорили о престижных легковых автомобилях. После рассмотрения в комитете, или в комиссии (как правильно сказать?), мы видим здесь поправку коллеги Маркелова о том, что эти же нормы распространяются на микроавтобусы. Но мы не можем так, с голоса, эту поправку принимать, вернее, не с голоса, а вот так, не обсуждая вопрос, что такое микроавтобусы, какие это микроавтобусы, каких марок, какой объем двигателя на этих микроавтобусах, сколько этих микроавтобусов, у кого они находятся в эксплуатации и так далее. Наша фракция предлагает эту поправку выделить.
Председательствующий. Сергей Николаевич, вы ее назовите.
Решульский С.Н. К сожалению, вот тут передо мной ее нет, я бы назвал. Она в блоке принятых поправок.
Председательствующий. Сейчас Маркелов тогда сам назовет.
Решульский С.Н. Поправка 2, мне подсказывают. Выделить ее, отклонить. А в остальном, в общем-то, мы готовы...
Председательствующий. Поправка 2 из таблицы принятых комитетом.
Решульский С.Н. Совершенно верно. Мы просили бы дать нам такую официальную информацию по этим микроавтобусам. Так просто принимать, не зная, что это за микроавтобусы и у кого они находятся в эксплуатации, мы не можем.
Председательствующий. Хорошо. Депутат Маркелов, поясните, пожалуйста.
Маркелов Л.И. Ну, я не знаю, у кого они находятся в эксплуатации. Видимо, у тех, кто их приобретает. Что касается автобусов. Действительно, есть такие микроавтобусы с числом посадочных мест до 15 человек. Эту поправку внес я, мы ее обсуждали. Это автобусы, как правило, иностранного производства - "мицубиси", "тойота". Если вы не желаете их облагать налогом - нет проблем. Поправка выносится на отдельное голосование. Не пройдет она - я не настаиваю. (Выкрики из зала.) "Газель"? Нет таких объемов двигателей для "Газели". Если вы имеете в виду автобусы, которые перевозят людей, то у них посадочных мест более 15. Мы специально сделали такое вот добавление - до 15 посадочных мест.
Председательствующий. Хорошо. Мы эту поправку вынесем на отдельное голосование, потом обсудим. Сергей Николаевич Решульский, пожалуйста.
Решульский С.Н. Я предложил бы при обсуждении подобных вопросов вообще такие формулировки не давать: хотите вы или не хотите. Мы хотим принять закон, или принять это решение, обоснованно и осознанно. У кого эти автобусы, что это за автобусы, кто их эксплуатирует, я спросил. Автобусы, которые используются для перевозки пассажиров как микроавтобусы или как маршрутные такси, относятся ли они к этой категории?
Маркелов Л.И. Не относятся, потому что здесь число посадочных мест до 15.
Решульский С.Н. Относятся ли микроавтобусы к категории легковых автомобилей или нет?
Председательствующий. Сергей Николаевич, поправка будет обсуждаться потом, когда мы ее вынесем на отдельное голосование. Пожалуйста, депутат Казаров.
Казаров О.В. Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Мне бы не хотелось, чтобы от Правительства звучали такие неквалифицированные ответы: "3 тысячи только выпущено". Это во-первых. Во-вторых, сейчас выпускаются практически только с такими двигателями. В-третьих (о чем говорил депутат Решульский), ульяновские микроавтобусы как раз подпадают под этот закон, то, что на селе, "санитарки", десятиместные автобусики ульяновские - тоже подпадают. Это вопрос серьезный, и так просто, со ссылкой на то, что мы не хотим, дескать, облагать иномарки, это дело не пройдет. У меня нет никакой иномарки. Думаю, что у подавляющего большинства депутатов тоже нет иномарок. Но надо серьезно принимать законы, чтобы к тому же еще не останавливать прогресс в нашей местной автомобильной промышленности.
Председательствующий. Олег Владимирович, договорились, что эта поправка вынесена будет на отдельное голосование. Аничкин Иван Степанович.
Аничкин И.С., депутатская группа "Народовластие". Мне непонятна формулировка статьи 6. Везде в поправках стоит "свыше 2500 кубических сантиметров", а у вас в основной части закона стоит "от 2500", что, по моим понятиям, включает уже 2500 и выше. Поэтому я хотел, чтобы вы ответили на этот вопрос: это случайно попало? Почему вы проигнорировали тексты основных поправок. И непонятно, почему вы своей поправкой в значительной степени повысили ставку налога. Даже Правительство предлагало 1,5 рубля, а вы 2 рубля взяли для "от 2500", 3 рубля и так далее. Чем это обосновано? Я прошу поставить поправки 7, 8 из таблицы принятых поправок на отдельное голосование.
Маркелов Л.И. Почему "от"? Потому, что объем в 2500 кубических сантиметров входит в объект налогообложения, то есть с тех автомобилей, у которых двигатель 2500, платится налог. Что касается завышения ставок, я об этом сказал. (Выкрики из зала.) Я отвечу на вторую часть вашего вопроса. Депутаты просили применить дифференцированный подход при обложении налогом автомобилей, которые имеют длительный срок эксплуатации. Мы изыскали такую возможность. Но, поскольку мы применили коэффициент, тогда мы не выходили на сумму 3 миллиарда, которую рассчитывало получить Правительство при принятии этого законопроекта. Поэтому мы и увеличили ставки на автомобили.
Председательствующий. Харитонов Николай Михайлович. (Выкрики из зала.) Ну, Иван Степанович, вы знаете порядок, я записал: поправки 7 и 8 - на отдельное голосование. Ну что вы шумите, мы ее будем обсуждать.
Харитонов Н.М. Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Насколько нам известно, этот закон изначально был задуман для того, чтобы дать возможность собрать налоги, особенно с тех людей, как мы говорили, богатеньких, тех, кто имеет иностранные автомобили. Теперь же мы видим, что во время еды аппетит разыгрался. Поэтому у нас есть предложение конкретное. Прав депутат Казаров: очередное поколение автомобилей УАЗа идет как раз с мощностью двигателя более 2880 кубиков. Поэтому конкретное предложение: ввести градацию и ввести отсчет от 3000 и выше, а вот ту первую градацию - от 2500 и выше - вообще ее убрать. Вот смысл нашей поправки.
Председательствующий. Пожалуйста, докладчик.
Маркелов Л.И. Николай Михайлович, у вас есть поправка, она роздана отдельно, я ее записал и Председатель поставил на отдельное голосование. Это поправка, которая предлагает заменить 2500 кубических сантиметров объем двигателя на 3000. Она будет голосоваться отдельно.
Председательствующий. Пожалуйста, представитель Правительства.
Шульгин С.Н. Ну, я что могу сказать? Если будет проголосовано не 2500, а 3000 кубических сантиметров, то тогда теряется смысл этого закона, потому что с объемом двигателя от 3 тысяч и более - это всего лишь менее 10 процентов автомобилей. Сама игра по сбору этого налога будет стоить дороже, чем сумма.
Председательствующий. Да гораздо дешевле было бы, если бы вы просто написали: "кроме отечественных автомобилей". Вот и все. Если вы говорите, что их так мало, что же тогда вы хотите их увести от налога? Николай Михайлович, пожалуйста, еще раз. И все тогда станет на свои места.
Харитонов Н.М. Геннадий Николаевич, вы мудро сказали, и уважаемый представитель Правительства тоже. Давайте мы запишем: 2500, кроме отечественных автомобилей. И все будет ясно как белый день.
Председательствующий. Конечно. Пожалуйста, представителю Правительства - слово.
Шульгин С.Н. Делать такую запись нельзя просто потому, что мы вводим определенную дискриминацию для отдельных товаров не отечественного производителя. Здесь будут большие сложности.
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Макаров.
Макаров А.М. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я прошу поставить на отдельное голосование поправку 6 из таблицы отклоненных комитетом поправок. Речь идет о прямом нарушении Конституции. Объяснение я дам при обсуждении поправки.
Председательствующий. Так, хорошо. Уважаемые коллеги, по таблицам поправок больше нет замечаний? Райков Геннадий Иванович.
Райков Г.И., депутатская группа "Российские регионы". У меня вопрос по поправкам о возрасте автомобилей к депутату Маркелову. Ставка на автомобили была общая для машин с объемом двигателя свыше 3 тысяч кубов - 1 рубль 80 копеек, вы ставите 3 рубля и ставите коэффициент 0,7 для автомобилей до пяти лет и говорите, что вы учли поправки депутатов по данной категории. Если посчитать - 0,7 на 3, - то получается, что была ставка 1,8 - стала 2,1. Как же вы таким образом учли пожелания депутатов по поводу возраста автомобилей? Если бы оставалась старая ставка, то ставка была бы 1,8, а не 2,1 на автомобили до пяти лет, и на все автомобили...
Маркелов Л.И. Уважаемый депутат Райков, я сказал в своем докладе, что мы полностью исключили отечественные и импортные мотоциклы, потому что были такие пожелания депутатов. Поскольку мы исключили из облагаемой базы эти объекты, мы не выходили на сумму 3 миллиарда рублей. Далее. Дифференцированно, не только к автомобилям, которым пять лет, но и тем, которые в эксплуатации находятся десять и более лет. Такой коэффициент получился, чтобы выйти на сумму 3 миллиарда рублей. (Выкрики из зала.)
Председательствующий. Коллеги!..
Маркелов Л.И. Правильно, сумма налога стала больше за счет того, что мы мотоциклы исключили, и за счет того, что мы применили дифференцированную ставку для автомобилей, изготовленных десять и более лет назад.
Председательствующий. Коллеги, ставлю на голосование: согласиться с предложением комитета в части принятия поправок, за исключением поправки 2 и поправок 7 и 8. Мы их отдельно обсудим. Уважаемые депутаты, идет голосование, пожалуйста, будьте внимательны. Три поправки предложено вынести на отдельное голосование из таблицы принятых комитетом. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 20 мин. 17 сек.)
Проголосовало за     296 чел.        65,8%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   302 чел.
Не голосовало        148 чел.
Результат: принято
Принимается. Депутат Решульский Сергей Николаевич, по поправке 2 вы хотели бы еще пояснить позицию? Пожалуйста. Поправка 2.
Решульский С.Н. Мы свою позицию, позицию фракции, уже высказали. Мы считаем, что принимать поправки, полностью меняющие концепцию закона, нельзя. До сегодняшнего дня нам никто не представил расчеты по микроавтобусам, по их количеству, по маркам и так далее. Поэтому мы предлагаем проголосовать против этой поправки.
Председательствующий. Исключить ее, да?
Решульский С.Н. Исключить. Если в дальнейшем какие-то расчеты, обосновывающие необходимость введения налога на микроавтобусы, будут представлены, ну что ж, авторы могут вернуться к этому закону и внести дополнение к нему.
Председательствующий. Пожалуйста, автор поправки, депутат Маркелов.
Маркелов Л.И. Суть поправки заключается в следующем: имеется большое количество микроавтобусов, которые используются как легковые автомобили. Число посадочных мест - до 15. В случае если объем двигателя этих автобусов превышает 2500 кубических сантиметров, они облагаются налогом. Это относится к автомобилям импортного производства. Я уже говорил: различные модели "тойоты", "мицубиси", "понтиака" и так далее. То есть смысл этой поправки в том, чтобы получить дополнительные деньги в бюджет с автомобилей, которые имеют большой объем двигателей и используются в качестве легковых. Здесь не идет речь об отечественных автомобилях, тех, что вы имеете в виду, микроавтобусах, которые, как правило, используются для перевозки граждан, маршрутных такси, они не подпадают под налогообложение, потому что объем их двигателя не превышает 2500 кубических сантиметров.
Председательствующий. Депутат Рыжков Владимир Александрович - по этой поправке.
Рыжков В.А. Геннадий Николаевич, наша фракция согласна с предложением депутата Решульского. Действительно, здесь мы можем наломать дров. Потому что есть несколько тысяч, например, импортных реанимобилей, которые имеют такие двигатели и подпадают под эту категорию. Есть еще масса вопросов. Поэтому мы предлагаем сейчас поставить на голосование эту поправку и не поддерживать ее, и таким образом она будет переведена в таблицу отклоненных.
Председательствующий. Да. Пожалуйста, Рыжков Николай Иванович.
Рыжков Н.И., руководитель депутатской группы "Народовластие". Уважаемые коллеги, меня немного удивляет сегодняшнее обсуждение этого вопроса. Действительно, никакой подготовительной работы к новому пониманию этого закона, который мы принимали в первом чтении, не было. И вдруг начинают обсуждать микроавтобусы, о которых мы вообще не говорили в прошлый раз, совершенно не говорили. Поэтому есть предложение, Геннадий Николаевич, поддержать предложение Решульского и поставить на голосование. Мы считаем, надо отклонить эту поправку. И если у Правительства, которое тоже не очень внятно сегодня говорит, есть какие-то соображения по микроавтобусам, пусть отдельный готовят закон и пусть его вносят.
Председательствующий. Правильно. Ставлю на голосование предложение депутата Решульского, поддержанное депутатами Рыжковыми: поправку 2 из таблицы принятых комитетом отклонить. Кто за то, чтобы поправку... Нет, подождите секундочку.
Горячева С.П., заместитель Председателя Государственной Думы. Кто за то, чтобы ее принять.
Председательствующий. Да. Она в таблице принятых, мы должны только позитивно ставить на голосование. Кто за то, чтобы эту поправку принять? Мнение депутатов - отклонить. Поэтому голосованием решаем. Ставится на голосование в позитивном плане. Кто за то, чтобы принять? Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 24 мин. 07 сек.)
Проголосовало за     0 чел.  0,0%
Проголосовало против 257 чел.        57,1%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   258 чел.
Не голосовало        192 чел.
Результат: не принято
Поправка отклоняется. Так, переходим к обсуждению поправок 7 и 8. Пожалуйста, Сергей Николаевич Решульский.
Решульский С.Н. Уважаемые коллеги, учитывая, что мы эту поправку не поддержали, я понимаю так, что и из статьи 6, часть 2, где ставка налога определяется, вот это упоминание о микроавтобусах тоже автоматически исключается. В статье 6 у нас упоминаются еще микроавтобусы, но такой поправки нет. Я думаю, необходимости голосовать нет, если мы ее исключили.
Председательствующий. Да, если она исключена, значит, и расценки все эти уходят. Так я понимаю, депутат Маркелов, да?
Маркелов Л.И. Абсолютно правильно, да.
Председательствующий. Да, это уходит. Так, пожалуйста, по поправке 7 - Аничкин Иван Степанович.
Аничкин И.С. Уважаемые коллеги, я считаю, что в основном тексте либо Маркелов, либо комитет совершили обычный подлог. Мы не обсуждали в первом чтении 2500 кубических сантиметров, и ни в одной из принятых поправок, одобренных, нет слов "от 2500". Везде в принятых поправках: "свыше 2500". Я подходил к Жукову сейчас, он хоть и улыбается, но это, понимаете, подлог чистейшей воды. Поэтому я просил бы в основном тексте исключить "от", а записать "свыше 2500". И теперь что касается поправок 7 и 8. Там речь идет только о ставке. Поправка Жукова, Маркелова (поправка 7) говорит о том, что 2 рубля - с 2500 кубиков и 3 рубля - свыше 3000. А поправка 8, правительственная, - 1 рубль 50 копеек, то есть меньшая ставка. Поэтому я прошу 7-ю отклонить, а 8-ю оставить, там написано "частично учтена", но ее надо принять как основную.
Председательствующий. Ну хорошо. Только давайте, в общем-то, не делать выводов из того, кто как улыбается. Что вы Жукову делаете замечание, что он как-то не так улыбается? Жуков, поясните, пожалуйста, позицию. Вас упрекнули в подлоге. Да, и почему улыбаетесь. (Оживление в зале.)
Жуков А.Д. У меня просто характер очень миролюбивый, поэтому я и улыбаюсь. Никакого подлога здесь нет. Конечно, свыше 2500 кубиков. Всегда мы это рассматривали. Ну а если, действительно, может быть, просто аппарат у нас ошибся, посчитал, что "от" - это есть "свыше". Ну, вместо "от" написать "свыше".
Председательствующий. Ну давайте мы, может быть, такое примем решение, как было в законопроекте первого чтения, да?
Жуков А.Д. Точно так же: "свыше 2500".
Председательствующий. Такую же сохранить редакцию, хорошо. Теперь - по существу поправки 7. Иван Степанович Аничкин внес предложение поправку 7 отклонить. Пожалуйста, Александр Дмитриевич Жуков, ваше мнение по поправке 7. Вы автор.
Жуков А.Д. Поправка 7 говорит об установлении ставок. По ней было дано пояснение. Мы учли действительно принципиальную вещь: мы исключили вообще из этого законопроекта упоминание о мотоциклах, но сумма, выпадающая в связи с исключением мотоциклов, компенсируется за счет несколько повышенной ставки. Ничего страшного здесь нет. Если вы посчитаете в рублях, то это абсолютно не повредит владельцам дорогих автомобилей.
Председательствующий. Хорошо. Точки зрения "за" и "против" высказаны. Ставлю на голосование. (Выкрики из зала.) Депутат Казаров, пожалуйста.
Казаров О.В. Геннадий Николаевич, я - по ведению. Прежде чем ставить этот вопрос на голосование - от или "свыше 2500", я думаю, что сначала надо проголосовать поправку Харитонова, где речь идет о 3000.
Председательствующий. Вы мне, пожалуйста, не рассказывайте, что голосовать. Поправка Харитонова будет голосоваться. Мы сохранили редакцию, как было в законопроекте первого чтения, чтобы никто никого ни в каких подлогах не упрекал. Мы сейчас голосуем таблицы поправок. А поправка Николая Михайловича поступила как отдельная поправка. Так, уважаемые депутаты, я ставлю на голосование: кто за то, чтобы поправку Жукова и Маркелова поддержать? Объяснения Жукова были, в связи с чем новые ставки - в связи с тем, что убрали мотоциклы. Поправку Жукова и Маркелова поддержать. Пожалуйста.
Из зала. А автобусы?
Председательствующий. Автобусы убрали. Кто без карточки? Так, не вижу... Депутат Киц - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 29 мин. 19 сек.)
Проголосовало за     171 чел.        38,0%
Проголосовало против 44 чел. 9,8%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   218 чел.
Не голосовало        232 чел.
Результат: не принято
Не поддержана поправка. Жуков, пожалуйста.
Жуков А.Д. Уважаемые коллеги, я хотел бы обратить ваше внимание на то, ради чего принимается этот закон: он принимается ради того, чтобы изыскать дополнительные средства на социальные нужды. (Шум в зале.)
Председательствующий. Слушайте, вы там поаккуратнее. Или мы вас просто с балкона удалим, если вы будете свои ящики оттуда бросать. Ну не приведи Бог, кому-то на голову полетит эта ваша корзинка! Пожалуйста.
Жуков А.Д. В том случае, если эта поправка отклоняется, закон теряет смысл. Я думаю, что Правительство его просто снимет, поэтому я бы еще раз призвал вас вернуться к голосованию по этой поправке и проголосовать ее, потому что без этой поправки закон никому не нужен.
Председательствующий. Сейчас. Пусть фракции обменяются мнениями. Пожалуйста, Рыжков Владимир Александрович.
Рыжков В.А. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Мы тоже поддерживаем мнение бюджетного комитета. Мы обращаемся к вам с просьбой вернуться к голосованию и поддержать. Обратите внимание на то, что главные наши требования учтены в законопроекте: убрали мотоциклы отечественные, ввели "срочность" по машинам - 10 лет, 5 лет, то есть ввели по подержанным машинам норму. Закон стал совершенно нормальный. Микроавтобусы мы уже выбросили и восстановили запись: свыше 2,5 литра. То есть так, как полагается. Поэтому если мы не примем ставки, то тогда вообще нет смысла никакого в этом законе. Давайте вернемся, еще раз подумаем и проголосуем.
Председательствующий. Так, Геннадий Иванович Райков - от "Российских регионов".
Райков Г.И. Я не понимаю, почему Александр Дмитриевич говорит, что тогда закон не имеет смысла. Здесь две поправки: поправка 7 со ставками "2 рубля" и "3 рубля" и поправка 8, правительственная, со ставками "1 рубль 50 копеек" и "2 рубля 50 копеек". Так как не принята поправка 7, исключена, остаются ставки правительственные: "1 рубль 50 копеек" и "2 рубля 50 копеек". Вот тогда увязывается поправка с коэффициентом по старости машин - 0,7. Хотя мы возвращаемся на 1,8, что было в первом чтении. А таким образом мы сблудили: увеличив цену, сделав вроде поправку на старые машины, но подняли тарифную ставку по старым машинам до 2,1, о чем я и говорил. Здесь поправка 7 исключена. Остается поправка 8, то есть ставки Правительства. От этого в законе ничего не меняется.
Председательствующий. Пожалуйста, Сергей Николаевич Решульский.
Решульский С.Н. Уважаемые коллеги, вот по ходу приходится делать расчеты и определять, какая же это сумма. В принципе мы готовы поддержать и новую ставку, если сейчас докладчик нам назовет с трибуны, сколько в год надо заплатить за один автомобиль и за другой автомобиль.
Председательствующий. Пожалуйста, кто ответит? Или Маркелов, или кто?
Маркелов Л.И. Пусть представитель Правительства ответит. У них есть с собой расчеты, у меня с собой расчетов нет.
Председательствующий. Сергей Николаевич Шульгин, готовы ответить?
Шульгин С.Н. О какой ставке вы говорите?
Председательствующий. По первой ставке, где идет речь о 2 рублях и 3 рублях.
Шульгин С.Н. Это 5 тысяч рублей в год.
Председательствующий. 5 тысяч рублей в год.
Шульгин С.Н. В год, да. Это с новой машины. А если коэффициенты 0,7 и 0,4 - там другие.
Председательствующий. Ясно. По ведению - депутат Райков.
Райков Г.И. Интересное дело, как считает Правительство. 4000 кубов автомобиль, ставка - 3 рубля. Четыре на три - 12 тысяч годовых. Как можно насчитать 5 тысяч?! Что нам здесь заправляют какие-то... Вообще это несерьезно: с лету здесь что-то считать, что-то пересчитывать! Предложение мы дали четкое - оставить ставку Правительства, поправка 8 остается, пусть остается. Разница в 50 копеек. И голосовать за закон.
Председательствующий. Пожалуйста, представитель Правительства.
Шульгин С.Н. Правительство делало расчет, исходя из объема в 2,5 литра и ставки - 2. Депутат Райков делал расчет для своего "джипа", поэтому у него другой показатель получился.
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Маркелов.
Маркелов Л.И. Уважаемые депутаты, когда родилась эта поправка, мы пытались учесть все предложения, ваши предложения. Мы полностью исключили мотоциклы. Отсюда выпадают доходы. Далее. Мы дифференцированную шкалу применили, три категории сделали автомобилей. Незначительно цифры увеличились. Посчитайте: 2500 кубических сантиметров - платят 2 рубля, и получается 5 тысяч рублей в год. Для владельца автомобиля, который стоит 50 тысяч долларов, это незначительная сумма.
Председательствующий. Рыжков Николай Иванович.
Из зала. Туда "Волга" подпадает!
Председательствующий. Тише, тише! Какая "Волга"?! Рыжков Николай Иванович.
Рыжков Н.И. Геннадий Николаевич, мне кажется, надо кончать эту комедию. Ну что мы делаем сейчас?! Ведем расчеты на пальцах, как глухонемые, здесь сидим. Это же несерьезно! Я предлагаю остановить сейчас рассмотрение этого вопроса. Считать, что докладчики - и тот и другой - не подготовлены. Вот там есть комната, пусть садятся сейчас со специалистами, посчитают, и в 12.30 вновь вернемся к этому вопросу.
Председательствующий. Да. Только я хочу вам сделать замечание: комедий никто никаких не разыгрывает. Депутат Веселкин, пожалуйста. (Выкрики из зала.) Подождите, Геннадий Иванович! Сколько же мы вас-то можем слушать?! У нас же депутатов много.
Веселкин П.М., фракция "Наш дом - Россия". Я хотел бы задать еще раз вопрос Маркелову. Двигатели 2,5 литра попадают в расчет или не попадают? Потому что он в своих расчетах сейчас сказал, что 2,5 умножаем на коэффициент и получаем. По его расчетам, получается: двигатель 2500 подпадает.
Маркелов Л.И. Абсолютно правильно, 2500 подпадает.
Председательствующий. Да как же он попадает?!
Маркелов Л.И. Почитайте закон, внесенный Правительством: с объемом двигателя более 2500 кубических сантиметров. Как вы трактуете?
Председательствующий. Жалко, что у нас вот так докладчики не могут ничего толком сообщить.
Веселкин П.М. Более 2500.
Председательствующий. Там же написано: свыше. Я хочу поддержать предложение Николая Ивановича Рыжкова: представители фракций и депутатских групп вместе с представителем Правительства, пройдите, пожалуйста, сейчас в комнату президиума, посчитайте и нам доложите, чтобы стоя здесь не придумывать разные цифры. Пожалуйста, пройдите. Фракции и группы, направьте по одному своему специалисту для обсуждения этого вопроса. Пока мы его отложим. Геннадий Иванович, вы можете туда пройти. (Выкрики из зала.) По ведению - Райков, пожалуйста.
Райков Г.И. Я просто хочу уточнить для Правительства. У меня машина "099". А Правительству надо кончить пять классов, получить образование, чтобы уметь считать с точки зрения арифметики.
Председательствующий. Вот вы такой у нас хороший подсчетчик - вы от "Российских регионов" войдите тогда в состав комиссии. Кто у вас пойдет? Я Морозова не вижу. Направили? Уже пошла комиссия. Давайте обсуждать следующий вопрос. Ну, тут опять докладчик Маркелов. А, это в связи с введением, это мы перенесем. Что у нас с 8-м и 9-м? Перенесли. Да, вопрос 10: о проекте федерального закона "О реструктуризации кредитных организаций". Пожалуйста, Павел Алексеевич Медведев. Михаил Михайлович, вы на этот вопрос, да? Может быть, вы помогли бы им там посчитать, у вас со счетом все в порядке.
Медведев П.А., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемые коллеги, как вы помните, при первом чтении Дума поручила бюджетному комитету внести целый ряд поправок в законопроект, они были перечислены. Мы это сделали. Законопроект представлен теперь вашему вниманию. Если говорить точно, представлены, как и положено, таблица поправок, которые мы предлагаем принять, и таблица поправок, которые мы предлагаем отвергнуть. Если это будет сделано, мне кажется, что закон будет иметь вполне приличный вид и будет вполне работоспособным.
Председательствующий. У фракций, депутатских групп есть ли вопросы по таблицам поправок? У депутатов? Возьмите таблицу 1. Ставлю на голосование: согласиться с предложением комитета в части принятия поправок. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Депутат Киц - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 39 мин. 02 сек.)
Проголосовало за     354 чел.        78,7%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   355 чел.
Не голосовало        95 чел.
Результат: принято
Принимается. Возьмите, пожалуйста, таблицу 2. Ставлю на голосование: согласиться с предложением комитета в части отклонения поправок. Кто без карточки? Депутат Киц - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 39 мин. 39 сек.)
Проголосовало за     371 чел.        82,4%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   372 чел.
Не голосовало        78 чел.
Результат: принято
Ставлю на голосование: принять законопроект во втором чтении. Кто без карточки? Киц - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 40 мин. 12 сек.)
Проголосовало за     370 чел.        82,2%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   371 чел.
Не голосовало        79 чел.
Результат: принято
Принимается.
Из зала. В третьем чтении!
Председательствующий. Павел Алексеевич, но только если прошла лингвистическая правка.
Медведев П.А. Вы знаете, я должен признаться, что последняя лингвистическая правка происходила ночью, так что мы все-таки хотим...
Председательствующий. Ну, давайте вы его на завтра или на послезавтра...
Медведев П.А. Да, на завтра. Мы еще раз прочитаем. Спасибо вам большое.
Председательствующий. Законопроект под номером 11 - "О банках и банковской деятельности...". Докладчик - официальный представитель Правительства первый заместитель министра финансов Олег Вячеславович Вьюгин. Пожалуйста. Уважаемые депутаты, я прошу вас присесть.
Вьюгин О.В., официальный представитель Правительства Российской Федерации, первый заместитель министра финансов Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, этот законопроект, дополнение в закон "О банках и банковской деятельности", был внесен Правительством вместе с законом "О реструктуризации кредитных организаций", который только что был проголосован с поправками. Во время работы в бюджетном комитете в этот закон были внесены те поправки, которые здесь при первом чтении были рекомендованы. В результате оказалось, что поправки в закон "О банках и банковской деятельности" просто-напросто не нужны, потому что удалось эти вопросы решить в самом законе "О реструктуризации кредитных организаций", а также в поправках к закону "О банках и банковской деятельности в РСФСР". Поэтому я предлагаю и прошу... Есть возможность не рассматривать этот закон, и мы можем его отозвать просто-напросто.
Председательствующий. Не рассматривать, да? То есть он сейчас уже не нужен в связи с принятием предыдущего. Так я вас понял, Олег Вячеславович? Пожалуйста, поясните, комитет по бюджету. Жуков, пожалуйста, поясните, о чем речь.
Жуков А.Д. Уважаемые коллеги, вот все законопроекты, сопутствующие тому, который мы с вами сейчас проголосовали, подстроены под второе чтение проекта закона "О реструктуризации кредитных организаций". И вот этот конкретный законопроект - о дополнении закона "О банках и банковской деятельности", ранее внесенный Правительством, не соответствует той редакции, которую мы только что приняли. Поэтому совершенно справедливо предложение Правительства.
Председательствующий. 11-й снимается, да? Пожалуйста.
Вьюгин О.В. Извините, пожалуйста, не произошла ли здесь ошибка? Я услышал, что рассматривается проект закона об изменениях в закон "О банках и банковской деятельности", но здесь есть еще один законопроект...
Председательствующий. Конечно. Тут их несколько.
Вьюгин О.В. ...об изменениях в Закон РСФСР "О банках и банковской деятельности в РСФСР". Вот этот закон мы не снимаем. Этот закон нужен.
Председательствующий. Вот он и рассматривается. А получается, что вы его снимаете.
Вьюгин О.В. Нет, нет. Я имел в виду другой - "О банках и банковской деятельности".
Председательствующий. У нас их тут блок целый. Пожалуйста, Медведев, докладчик. Вы повнимательнее смотрите на повестку дня.
Медведев П.А. Коллеги, я боюсь, что еще одно недоразумение произошло. Мне кажется, что должны быть оставлены закон под номером 11 и закон под номером 12. Закон под номером 13.1 должен быть снят, и закон под номером 14.1 должен быть снят.
Председательствующий. Так, пожалуйста.
Вьюгин О.В. Пункт 11 - это внесение изменения и дополнения в Закон РСФСР "О банковской деятельности в РСФСР". Он остается, безусловно, и тогда я должен сейчас выступить.
Председательствующий. Пожалуйста, пожалуйста. В связи с внесением проекта Федерального закона "О реструктуризации кредитных организаций". Вот этот. (Шум в зале.) Да нет, смотрите: у нас несколько законов с похожими заголовками. Это 11-й сейчас.
Вьюгин О.В. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Я сейчас еще раз проясню ситуацию. Есть 11-й пункт и 12-й. В 11-м пункте речь идет о внесении дополнения в Федеральный закон "О внесении изменений и дополнений в Закон РСФСР "О банках и банковской деятельности в РСФСР". Это такой "оболочечный" закон, который находится над основным законом "О банках и банковской деятельности". (Выкрики из зала.) Рамочный. Этот закон, естественно, я не снимаю, и я прошу уделить буквально одну минуту моему выступлению. (Шум в зале.) Пункт 12? Я просто слово "РСФСР" не услышал, и поэтому по поводу пункта 12 говорил.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Ну давайте мы не будем путать! Пункт 11 обсуждается!
Вьюгин О.В. Хорошо, 11-й обсуждаем.
Председательствующий. Ну что такое, вообще, у нас сегодня!
Вьюгин О.В. Небольшая поправка в этот законопроект, связанная с тем, что агентство по реструктуризации кредитных организаций должно обладать полномочиями, или законодательно определенными функциями, по исполнению банковских операций. В законе, который сейчас рассматривается, есть статья 8, в которой сказано, что по отношению к агентству почтовой связи применяется особая норма регулирования, установленная особым федеральным законом. Поправка заключается в том, что мы добавляем в эту статью еще одну фразу: кроме агентства почтовой связи - агентство по реструктуризации кредитных организаций. И таким образом все, что предусмотрено в законе "О реструктуризации кредитных организаций" в части банковских операций АРКО, этим агентством, будет соответствовать закону "О банках и банковской деятельности в РСФСР" и не будет противоречия между двумя этими законами. Вот, собственно, суть поправки.
Председательствующий. Понятно. Присядьте, пожалуйста. Медведев, мнение комитета. Но оно изложено в записке - вы поддерживаете этот закон.
Медведев П.А. Да, коллеги, мы поддерживаем. Это очень простой, чисто технический закон. Никакой драмы с ним не связано. Мы поддерживаем.
Председательствующий. Могу я поставить его на голосование? Пожалуйста, прошу вас проголосовать законопроект в первом чтении. (Шум в зале.) В первом чтении! Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 46 мин. 59 сек.)
Проголосовало за     361 чел.        80,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   361 чел.
Не голосовало        89 чел.
Результат: принято
В первом чтении принят. Законопроект под номером 12. Пожалуйста, Олег Вячеславович. Давайте или с места, или здесь задержитесь, чтобы на хождение время не уходило. Пожалуйста. Коллеги, присядьте, пожалуйста. 15 минут осталось до перерыва.
Из зала. Меньше даже!
Председательствующий. Меньше даже, да.
Вьюгин О.В. Уважаемые депутаты, уважаемый Геннадий Николаевич! Этот законопроект тоже был внесен Правительством в общем пакете, вместе с проектом закона "О реструктуризации кредитных организаций". Суть законопроекта заключается в том, что нужно согласовать в основном законе "О банках и банковской деятельности" некоторые полномочия агентства, которые в законе "О реструктуризации кредитных организаций" тоже прописаны. Прежде всего это полномочие - использовать обязательства, выданные кредитной организацией, в качестве вклада в акционерный капитал. Кроме того, агентству в этом законе дается полномочие ликвидатора кредитной организации. Полномочия ликвидатора кредитной организации на сегодняшний день в законодательстве жестко ограничены, и в законе "О банках и банковской деятельности" должно быть точное указание на возможность исполнять такие функции. В данном случае поправка в закон "О банках и банковской деятельности" такие возможности предоставляет. Вот в целом все основные поправки, которые вносятся в закон "О банках и банковской деятельности". Они, еще раз я повторяю, необходимы для того, чтобы законодательные нормы о реструктуризации кредитных организаций, предусмотренные законом "О реструктуризации кредитных организаций", и полномочия АРКО не противоречили закону "О банках и банковской деятельности".
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, Павел Алексеевич Медведев.
Медведев П.А. Уважаемые коллеги, предлагаемый законопроект просто является логическим следствием того, что мы уже приняли, поэтому надо за него проголосовать.
Председательствующий. Ставлю на голосование: принять в первом чтении. Пожалуйста, голосуйте. (Выкрики из зала.) Если еще какие-то будут замечания, они могут быть внесены перед вторым чтением. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 49 мин. 56 сек.)
Проголосовало за     370 чел.        82,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   370 чел.
Не голосовало        80 чел.
Результат: принято
Законопроект под номером 13.1: "О внесении изменений в Федеральный закон "О некоммерческих организациях". И тут у нас их два? Да, два. Пожалуйста, Олег Вячеславович Вьюгин.
Вьюгин О.В. Уважаемые депутаты, во время первого чтения было дано протокольное поручение рассмотреть и уточнить правовой и организационный статус Агентства по реструктуризации кредитных организаций. При подготовке ко второму чтению это было выполнено, статус уточнен. Как сказано в сегодняшнем законопроекте, рассмотренном во втором чтении и принятом, это государственная корпорация. В связи с этим поправка, которую внесло Правительство в закон "О некоммерческих организациях", стала неактуальной и потребовалась другая аналогичная поправка, которая в данном законе устанавливает понятие: что это такое, каковы организационные и юридические полномочия такой организации. И поэтому бюджетным комитетом вместе с депутатами был подготовлен другой вариант поправок, который сегодня вносится депутатами, а Правительство снимает этот законопроект с рассмотрения в пользу законопроекта, предложенного депутатами.
Председательствующий. Спасибо, Олег Вячеславович, присаживайтесь. Медведев Павел Алексеевич и Жуков Александр Дмитриевич. Пожалуйста.
Медведев П.А. Уважаемые коллеги, комитет поддерживает законопроект под номером 13.2, и этот законопроект тоже является следствием того, что уже принято в законе "О реструктуризации кредитных организаций". Большая просьба поддержать.
Председательствующий. Законопроект под номером 13.1 само Правительствопопросило снять, а законопроект под номером 13.2 - в редакции комитета предлагается принять, да? Ставлю на голосование: принять законопроект под номером 13.2 во втором чтении. Депутатский, так скажем, вариант. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 52 мин. 38 сек.)
Проголосовало за     372 чел.        82,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   372 чел.
Не голосовало        78 чел.
Результат: принято
Принимается. По пункту 14.1 - докладчик Олег Вячеславович Вьюгин. Пожалуйста.
Вьюгин О.В. Уважаемые депутаты, здесь та же самая история: правительство тоже снимает законопроект с рассмотрения в пользу законопроекта, подготовленного в бюджетном комитете в процессе работы и внесенного депутатами.
Председательствует заместитель Председателя Государственной Думы С.Н.Бабурин
Председательствующий. Спасибо, Олег Вячеславович. Слово предоставляется Павлу Алексеевичу Медведеву.
Медведев П.А. Уважаемые коллеги, я могу повторить только то, что я уже трижды говорил: этот законопроект является следствием того, что мы уже приняли. Просьба поддержать.
Председательствующий. Речь идет о законопроекте под номером 14.2?
Медведев П.А. 14.2.
Председательствующий. О проекте федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Гражданский кодекс Российской Федерации". Ставится на голосование. Кто без карточки? Нет. Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 53 мин. 56 сек.)
Проголосовало за     371 чел.        82,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   372 чел.
Не голосовало        78 чел.
Результат: принято
Законопроект принят в первом чтении. Пункт 15 повестки дня: о проекте федерального закона "О внесении дополнений в Федеральный закон "О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)" и Федеральный закон "О рынке ценных бумаг" (в части предоставления Банку России права выпуска облигаций). Георгий Иванович Лунтовский. Пожалуйста.
Лунтовский Г.И., фракция "Наш дом - Россия". Уважаемые коллеги, законопроект принят в первом чтении. В процессе рассмотрения поступило фактически две поправки к данному законопроекту. Таблица принятых бюджетным комитетом поправок вам роздана. Начну с первой поправки. Бюджетный комитет и депутаты из бюджетного комитета предлагают в статье 1 законопроекта вместо... (Выкрики из зала.) Голосовать? Давайте! Если понятно, я готов.
Председательствующий. Сразу переходим тогда без доклада к рассмотрению поправок. Поправки, рекомендуемые к принятию.
Лунтовский Г.И. Да.
Председательствующий. Нет замечаний по этому блоку поправок?
Лунтовский Г.И. Первая поправка: комитет предлагает предельный размер эмиссии ценных бумаг, то есть...
Председательствующий. Георгий Иванович, мы каждую поправку отдельно будем рассматривать?
Лунтовский Г.И. Нет.
Председательствующий. Давайте все-таки в соответствии с Регламентом: те, которые вы рекомендуете к принятию как докладчик, мы ставим на голосование. Нет возражений?
Лунтовский Г.И. У нас две поправки всего, и комитет рекомендует их принять. Две.
Председательствующий. Так и голосуем. Рекомендует к принятию, возражений нет. Ставится на голосование. Кто без карточки? Нет. Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 56 мин. 13 сек.)
Проголосовало за     211 чел.        46,9%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   214 чел.
Не голосовало        236 чел.
Результат: не принято
Депутат Тен предлагает вернуться к голосованию. Кто за то, чтобы вернуться к голосованию? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Нет. Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 56 мин. 55 сек.)
Проголосовало за     199 чел.        74,3%
Проголосовало против 69 чел. 25,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   268 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Вернулись к голосованию. Пожалуйста, Георгий Иванович, дайте пояснение. У нас две поправки, обе рекомендуются к принятию. Есть вопросы по этим поправкам?
Лунтовский Г.И. Нет, я, вообще-то, и хотел начать с пояснения. Дело в том, что в первом чтении мы приняли вариант...
Председательствующий. Пожалуйста, от комитета по бюджету - Жуков.
Жуков А.Д. Уважаемые коллеги, у нас странное обсуждение. По таблице принятых поправок нет никаких вопросов, но почему-то не голосуют депутаты. Я предлагаю: приняли решение вернуться к голосованию - надо проголосовать таблицу принятых поправок. Иначе у нас закон не пройдет, так же невозможно обсуждать!
Председательствующий. Спасибо. Слово - председателю Центрального банка. Пожалуйста.
Геращенко В.В., председатель Центрального банка Российской Федерации. Уважаемые депутаты, у Центрального банка большая просьба: чтобы этот закон был принят. Как объясняли в прошлый раз, нам, по существу, эти деньги от банков не нужны, но мы не можем идти постоянно с увеличением обязательных резервов. Сумма эта может дойти до 20 процентов, когда мы средства банков, ликвидные, которые они не вкладывают в экономику, изымаем с рынка, для того чтобы не было давления на валютный курс, а отсюда, естественно, на инфляцию, как вам понятно. Для того чтобы найти другой способ заимствования у банков, кроме депозитов, предлагается временно разрешить нам выпускать краткосрочные обязательства. Имеется в виду, что, как только Минфин начнет выпускать обязательства, для того чтобы финансировать дефицит бюджета, естественно, с этими бумагами мы по наступлении сроков с рынка уйдем. Но сейчас у банков на счетах находится около 52 миллиардов рублей. В реальную экономику они пока не идут. Поэтому принятие такого закона будет очень важно, для того чтобы сохранить курс рубля и удерживать инфляцию в тех пределах, в которых она имеет место быть последние месяцы.
Председательствующий. Спасибо, Виктор Владимирович. От фракции "ЯБЛОКО" - депутат Иваненко.
Иваненко С.В., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемые депутаты, фракция "ЯБЛОКО" не поддержала таблицу поправок по одной причине. Мы готовы поддержать этот закон, но в первоначальной редакции. Я хочу напомнить. Суть этого закона, очень короткого, с нашей точки зрения, состоит в том, что мы даем Центральному банку право выпускать бескупонные облигации и устанавливаем лимит этих облигаций в федеральном законе на 1999 год. Поэтому тот текст, который был принят в первом чтении, мы готовы поддержать и во втором. Однако во время работы комитета по бюджету была внесена поправка, в соответствии с которой, по сути, Банку России предоставлено право выпуска этих облигаций на основе условных критериев и без всякого ограничения в сроках. Мы полагаем, что концепция закона по сути изменилась, и в результате мы предоставляем Центральному банку право ничем не ограниченной эмиссии. Я имею в виду время, а не эти условные критерии. Мы готовы поддержать закон. Если таблица поправок не будет принята, мы готовы поддержать старую версию и поддержать во втором чтении этот закон.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, время - 12 часов. Какое будет решение? Или продлим время до принятия решения по этому вопросу, или объявляем перерыв? Пожалуйста, Рыжков Владимир Александрович, предложение.
Рыжков В.А. Сергей Николаевич, очевидно, что сейчас закон не пройдет и надо использовать перерыв 30-минутный, для того чтобы Правительство и Центральный банк дополнительно провели консультации, в частности с фракцией КПРФ, с фракцией "ЯБЛОКО" и так далее. Я лишь хочу сказать, что и у нас есть сомнения по этому закону. Мы говорили при принятии в первом чтении о том, что нужно соблюсти два требования: установить лимиты эмиссии и регистрацию. В принципе сейчас и то и другое есть. Но, скажем, у фракции "ЯБЛОКО" остается сомнение по поводу сроков и объема. Поэтому давайте мы сейчас прервемся на 30 минут и дадим возможность Правительству, Центральному банку и комитету по бюджету еще раз немного поработать. После этого мы вернемся к обсуждению.
Председательствующий. Спасибо. Оглашаю депутатские запросы, внесенные сегодня на рассмотрениеГосударственной Думы. Депутат Чуньков - Степашину. Депутат Венгеровский Степашину. Депутат Цой - Степашину. Савчук, Галазий - Чайке; Савчук и Галазий - Данилову-Данильяну. Арбатов - Иванову. Авалиани - Чайке. Бабурин- Степашину. Лукин - Степашину. Гитин - Лебедю, Гитин - Чайке, Гитин Южанову. Тягунов - Степашину. Коломейцев - Касьянову. Шелищ - Калашникову,Шелищ - Яковлеву, Шелищ - Чайке, Шелищ - Степашину, Шелищ Крашенинникову. Прошу включить главную трибуну для объявления.
Кибирев Б.Г., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, на втором этаже, со стороны Охотного ряда, открыта прекрасная выставка икон детей-инвалидов студии духовной живописи из города Краснодара. Проводится акция совместно с детьми из Югославии в поддержку моральную Югославии. Прошу принять участие.
Председательствующий. Перерыв до 12.30.
(После перерыва) Председательствует Председатель Государственной Думы Г.Н.Селезнев
Председательствующий. Уважаемые депутаты, прошу вас пройти в зал заседаний. Коллеги, пожалуйста, пройдите в зал заседаний, присядьте. Что касается автомобилей, материал сейчас будет распечатан, и мы будем его смотреть. А сейчас, после перерыва, нам надо по банковскому закону решить. Пройдите в зал, уважаемые депутаты. Включите режим регистрации депутатов. Коллеги, идет регистрация, будьте внимательны. Кто без карточки, зарегистрируйтесь в секретариате. Покажите результаты.
Результаты регистрации (12 час. 36 мин. 06 сек.)
Присутствует 407 чел.        90,4%
Отсутствует  43 чел. 9,6%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
Кворум имеется. Я прошу всех присаживаться. Пожалуйста, Светлана Евгеньевна Савицкая - по ведению. (Шум в зале.) Коллеги, присядьте!
Савицкая С.Е., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Геннадий Николаевич, я прошу занести в протокол, что при голосовании по пункту 2, о законе о статусе депутата, я голосовала против. Здесь ошибка закралась, прошу исправить. Я бумагу вам тоже...
Председательствующий. Просто вас не было, видимо, и кто-то неудачно нажал, да?
Савицкая С.Е. В общем, я против проголосовала.
Председательствующий. Это в протоколе будет отражено.
Савицкая С.Е. Да, в протоколе пусть это...
Председательствующий. Вернее, в стенограмме ваше выступление. Мы остановились на законопроекте под номером 15. Пожалуйста, Георгий Иванович Лунтовский, доложите, к какому пришли согласию, выводу и что дальше делать?
Лунтовский Г.И. Коллеги, мы во время перерыва провели консультации. Сейчас размножается поправка к данному законопроекту. Статья 4: настоящий федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования и действует по 31 декабря 1999 года. Это как раз то, о чем говорили депутаты в процессе обсуждения: что ничем не ограничены сроки. Я бы предложил сейчас вернуться к голосованию таблиц поправок.
Председательствующий. Так, секундочку, 15-й. Поправку уже разнесли?
Лунтовский Г.И. Поправка уже роздана.
Председательствующий. Депутат Рыжков - по ведению. Пожалуйста, Владимир Александрович Рыжков.
Рыжков В.А. Геннадий Николаевич, я по процедуре просто напоминаю. Перед перерывом мы проголосовали уже о том, чтобы вернуться к таблице, это уже было проголосовано. Так что сейчас нужно просто проголосовать таблицу поправок с учетом той поправки, которую озвучил Георгий Иванович Лунтовский, о том, чтобы ограничить срок действия закона только этим годом. И в этом случае, видимо, все пройдет.
Председательствующий. Пожалуйста, от фракции - Сергей Николаевич Решульский. И Сергей Викторович Иваненко.
Решульский С.Н. Мы тоже, наши коллеги, товарищи, принимали участие в обсуждении данного вопроса. В принципе мы готовы поддержать такую поправку и в целом закон. Только я хотел бы получить одно пояснение. Срок действия этого закона, который мы примем, будет ограничен 31 декабря 1999 года. А при формировании бюджета 2000 года и в целом по 2000 году как этот закон будет учитываться?
Председательствующий. Так, пожалуйста, кто, Михаил Михайлович доложит?
Задорнов М.М., специальный представитель Президента Российской Федерации по связям с международными финансовыми организациями. Мы рассматриваем этот закон как исключительно временную меру, связанную сейчас с конкретной ситуацией на финансовом рынке. При обсуждении бюджета на 2000 год будет обсуждаться объем именно государственных заимствований, то есть какие государственные ценные бумаги будут выпускаться. Это уже будет выпуск Правительством. И вот то, что "до конца 1999 года", - это подчеркивает, что мера эта временная, на оставшиеся полгода. А при обсуждении бюджета Дума будет вправе принять любое решение, но касающееся именно государственных ценных бумаг, а не облигаций Банка России.
Председательствующий. Иваненко. Пожалуйста, Сергей Викторович.
Иваненко С.В. С учетом поправки о том, что этот закон ограничивает свое действие 31 декабря 1999 года, мы готовы поддержать этот закон, имея в виду то, о чем сказал Михаил Михайлович: что это мера временная. Вообще, по-хорошему (и, кстати говоря, в бюджете 2000 года это надо в обязательном порядке предусмотреть) все такие нормы, связанные с эмиссией государственных ценных бумаг, вообще с эмиссией денег или денежных суррогатов, должны быть предусмотрены в бюджете. Парламент обязан контролировать всю денежную массу страны. Поэтому на 2000 год вот таких исключений, мне кажется, делать уже не надо. Надо будет вносить закон о федеральном бюджете, в котором предусматривать все эти облигации - и банка, и Минфина - в полном объеме. В данном случае мы готовы поддержать этот закон.
Председательствующий. Спасибо. Николай Николаевич Гончар, пожалуйста.
Гончар Н.Н. Михаил Михайлович, вы не ошиблись? Вы сказали: это не государственные ценные бумаги, а бумаги Банка России. У нас даже в законе "О Центральном банке..." сказано, что вся собственность Центрального банка - это федеральная собственность. В этом случае и бумаги Банка России - это тоже государственные бумаги. Я хотел бы это подчеркнуть.
Председательствующий. Правильно. Я думаю, здесь Задорнов не сомневается. Уважаемые коллеги, я ставлю на голосование предложение комитета: согласиться с предложением комитета в части принятия поправок с включением поправки, розданной отдельно, по статье 4. Пожалуйста, голосуйте. Уважаемые депутаты идет голосование. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 41 мин. 26 сек.)
Проголосовало за     359 чел.        79,8%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   361 чел.
Не голосовало        89 чел.
Результат: принято
Принимается. Ставлю на голосование: принять законопроект во втором чтении. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 41 мин. 58 сек.)
Проголосовало за     344 чел.        76,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   345 чел.
Не голосовало        105 чел.
Результат: принято
Уважаемые депутаты, комитет по бюджету просил, чтобы мы сегодня этот закон приняли в целом. Закон маленький. Ставлю на голосование: принять законопроект в третьем чтении. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 42 мин. 38 сек.)
Проголосовало за     350 чел.        77,8%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   352 чел.
Не голосовало        98 чел.
Результат: принято
Закон принимается. Подготовьте его и направьте в Совет Федерации. Пункт 16 повестки дня. Все о Центральном банке России. Пожалуйста, Георгий Иванович Лунтовский.
Лунтовский Г.И. Коллеги, я напомню, что данный законопроект вносился Советом Федерации и что принятие этого закона предполагает наделение Центрального банка правом закупать золото непосредственно у субъектов добычи.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, Владимир Александрович, покажите пример, присаживайтесь, пожалуйста. Присаживайтесь, пожалуйста.
Лунтовский Г.И. Дело в том, что на заседании бюджетного комитета поправки, внесенные депутатами, были сняты, поэтому, по сути дела, мы предлагаем принять законопроект в том виде, в каком он был принят в первом чтении, с одним небольшим уточнением, касающимся того, чтобы эту поправку внести во вторую часть статьи 45 закона "О Центральном банке..." и вторую часть считать третьей. Это единственная поправка, которую мы предлагаем сделать, а все остальные сняты с обсуждения, поэтому мы их не голосовали в комитете.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, значит, у нас это единственная поправка в первой таблице? Принятые и отклоненные... они голосуются или нет?
Лунтовский Г.И. Они сняты.
Председательствующий. Сняты. Уважаемые депутаты, есть вопросы к докладчику? Хорошо. Ставлю на голосование: принять законопроект во втором чтении. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 44 мин. 44 сек.)
Проголосовало за     327 чел.        72,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   327 чел.
Не голосовало        123 чел.
Результат: принято
Принимается. Пожалуйста, ваши предложения, Георгий Иванович.
Лунтовский Г.И. Коллеги, мы по этому законопроекту имеем заключениеправовую экспертизу прошел законопроект, очень хорошее заключение Правового управления, поэтому мы предлагаем его принять сразу в третьем чтении.
Председательствующий. Не возражаете? Ставлю на голосование: принять законопроект в третьем чтении. Так, что там за спор в правительственной ложе? Александр Дмитриевич Жуков, идет голосование, что вы там спорите? Присаживайтесь. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 45 мин. 33 сек.)
Проголосовало за     356 чел.        79,1%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   357 чел.
Не голосовало        93 чел.
Результат: принято
Закон принимается в целом. Уважаемые депутаты, согласно тому, как мы утвердили сегодняшний распорядок, сейчас мы должны приступить к пунктам 8 и 9. (Выкрики из зала.) А еще не подготовлено, в распечатке. Пункт 8 повестки дня. У нас по пункту 8 докладчик Анатолий Григорьевич Голов. Вообще, удивительные вещи: каждый раз объявляешь докладчика - и его нет. Пункт 9: о проекте федерального закона "О государственной социальной помощи" (второе чтение). Александр Владимирович Киц. Пожалуйста. (Выкрики из зала.) Ну мало ли, что он прибежал. Пусть теперь посидит! Перерыв закончился 15 минут назад. Пожалуйста, депутат Киц, докладывайте.
Киц А.В., фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемые депутаты, уважаемый Геннадий Николаевич! Проект федерального закона "О государственной социальной помощи" был внесен еще в апреле 1998 года и тогда был принят в первом чтении. Законопроект рассматривался Государственной Думой во втором чтении в сентябре 1998 года. В связи с необходимостью учета отдельных предложений, высказанных в ходе обсуждения депутатами в Государственной Думе, голосование было перенесено на другое заседание Государственной Думы. Однако на заседании Государственной Думы 17 февраля этого года таблица 1, принятых поправок, не получила нужного числа голосов, и законопроект был вновь направлен на доработку. После этого было получено 70 отзывов от субъектов Федерации. И из них только пять отзывов имели неконцептуальный характер... то есть были отрицательными. Далее. Поступило более 100 замечаний и предложений депутатов Государственной Думы. Они учтены в принятых поправках (25 поправок), а остальные поправки, которые были или поданы не вовремя, или не были правильными, не были учтены. Конкретных предложений в ходе обсуждения законопроекта во втором чтении не поступало. Некоторые депутаты высказывали сомнения в целесообразности принятия этого закона до принятия законов "О потребительской корзине..." и "О прожиточном минимуме в Российской Федерации". Ну, как вы знаете, законопроект "О потребительской корзине..." мы приняли в первом чтении. Я думаю, в ближайшее время мы его рассмотрим на заседаниях и закон "О потребительской корзине..." будет у нас работать. Поэтому нет мотивов для того, чтобы не принимать этот закон, связанный с потребительской корзиной. Было также высказано опасение некоторыми депутатами Государственной Думы, что в связи с вступлением в силу указанного закона явочным порядком будут отменены социальные льготы для некоторых категорий граждан и некоторые законы не будут работать: это о ветеранах войны и труда, об участниках ликвидации последствий чернобыльской аварии, о жертвах политических репрессий и так далее. Но я хочу вас уверить в том, что, по мнению большинства депутатов нашего комитета и по мнению экспертов, возможности отмены действующих законов о льготах он не предполагает. Этот закон ничего не отменяет. Члены нашего комитета большинством голосов предлагают депутатам принять законопроект во втором чтении. Обратите внимание (возьмите таблицы поправок), что депутаты нашего комитета, особенно депутат Пашуто Владимир Ростиславович и некоторые другие депутаты, очень плотно поработали над данным законопроектом и многие их поправки включены в таблицу принятых поправок.
Председательствует заместитель Председателя Государственной Думы С.П.Горячева
Председательствующий. У вас все, да?
Киц А.В. Да, доклад закончен.
Председательствующий. Есть ли вопросы к докладчику по таблицам поправок, уважаемые депутаты? Сначала вопросы, я спрашиваю. Нет вопросов. Спасибо, присаживайтесь пока. Пожалуйста, депутат Пашуто - по мотивам голосования.
Пашуто В.Р., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, вот сейчас докладывали... но я могу прямо сказать, что комитет не принял этот законопроект, поскольку голоса разложились, как говорят, поровну, и не более того. Поэтому только сегодняшнее голосование должно все определить. Это во-первых. Во-вторых, не устранены те противоречия, которые имелись в этом законопроекте. Взять, допустим, статью 5 и статью 11 (это по размерам социальных выплат, которые имеются, социальной помощи и по финансированию) - все дается, так сказать, на откуп субъектам Федерации, которые не смогут решать эти вопросы. Вот ведь в чем дело. Далее. Идет сноска на исчисление среднедушевого дохода. Вы меня извините, туда заложили все, что можно, ветеранов даже. Их двойная пенсия будет раскладываться на всех. И последнее. В этом законе самого главного нет: нет гарантий на получение вот этой самой социальной помощи. Поэтому я еще раз говорю: нельзя такой закон принимать. Благодарю вас за внимание.
Председательствующий. Сейчас я вам дам слово для заключения. Уважаемые коллеги, по таблицам поправок есть еще какие-то предложения, замечания? У представителя Правительства? Пожалуйста, представитель Правительства.
Январев В.А., заместитель министра труда и социального развития Российской Федерации. Заместитель министра труда Январев Валерий Андреевич. Я по поводу выступления Пашуто, если разрешите. Владимир Ростиславович, средний доход, среднедушевой, для каждого человека определяется по его доходам. Он просто называется среднедушевой. Никогда так не было, чтобы пенсия двоих или одного раскладывалась на всех, и никто не собирается этого делать. Этого не может быть, потому что не может быть никогда. У человека среднедушевой доход складывается из того, какой он получает реальный доход. А называется он среднедушевым, потому что он считается на семью. Вот и все. И никакого среднего... (Выкрики из зала.) Минуточку, я говорю о том, как это делается.
Председательствующий. Без перебранки, пожалуйста.
Январев В.А. Теперь по поводу социальной помощи. Этот закон напрямую вытекает из закона "О прожиточном минимуме...". Если этого закона не будет, то практически не будет действовать закон "О прожиточном минимуме...", потому что этот закон является частью первого закона, который был внесен. Второй момент. Этот закон внесли депутаты. Это не правительственный закон и никакого отношения не имеет... Он внесен группой депутатов. И мы его только поддержали, потому что считаем, что он позволяет реализовать закон "О прожиточном минимуме...". Если вы сейчас не примете этот закон и отклоните, то, по сути дела, закон "О прожиточном минимуме...", который вступил в силу, не будет действовать. Ну, это ваше право.
Председательствующий. Александр Владимирович Киц, пожалуйста.
Киц А.В. Уважаемые депутаты, большинством голосов депутатов - членов нашего комитета мы все же рекомендовали принять этот закон во втором чтении. И еще я хочу сказать, что этот закон даст возможность миллионам граждан обратиться за социальной государственной помощью. Не все ее получат, но она нужна для малообеспеченных граждан. Практически это пособие по бедности. И выступать против этого закона, на мой взгляд, вообще аморально. Также по статье 11. Мы этой статьей (это поправка 9, статья 11 в таблице отклоненных поправок) даем возможность субъектам Федерации самостоятельно назначать эту социальную помощь. Потому что, если вы знаете, у нас 10 донорских территорий и они действительно могут устанавливать социальную помощь, а те территории, которые являются дотационными, даже при наличии свободных финансовых средств не могут по действующему законодательству устанавливать социальную помощь для своих граждан - сразу появляются иски от правоохранительных органов, что они незаконно, нецелевым способом используют средства. Поэтому этим законом мы им даем возможность устанавливать социальную помощь для своих граждан.
Председательствующий. Есть еще вопросы? Депутат Смолин, пожалуйста.
Смолин О.Н., депутатская группа "Народовластие". У меня не вопрос, у меня предложение. Если будет утверждена таблица принятых комитетом поправок, я бы просил в таблице отклоненных поправку 2 вынести на отдельное голосование.
Председательствующий. Поправка 2. Депутат Кузнецов. Не Юрий Павлович который.
Кузнецов А.В., фракция "ЯБЛОКО". Спасибо. Уважаемые коллеги, уважаемый Александр Владимирович! Статья 5, прошу обратить внимание. В связи с тем что законопроект неоднократно рассматривался в комитете, депутаты, в том числе и я, члены Комитета по труду и социальной политике, неоднократно обращали внимание на то, что источником оказания государственной социальной помощи не могут быть средства внебюджетных фондов. И еще вот здесь. Что значит последнее предложение: в том числе за счет передачи им дополнительных доходных источников? То есть не скрытая ли это форма вот той хитрости, чтобы брать средства из социальных внебюджетных фондов? Правительство пыталось это провести, а теперь записали такое общее понятие. Какой глубокий смысл в этой записи: в том числе за счет передачи дополнительных доходных источников? Что за дополнительные доходные источники?
Киц А.В. Будьте добры, уточните, какая это поправка, в какой таблице.
Кузнецов А.В. Хорошо. Статья 5... Поправку сейчас назову. Среди ее авторов и я, депутат Кузнецов, но я формулировал эту поправку, насколько я помню, на заседании комитета не таким образом. Я предлагал исключить из текста, из очередного текста, который рассматривался в свое время на заседании комитета, внебюджетные фонды. В таблице поправок написано несколько по-иному. Так, это поправка 13.
Председательствует Председатель Государственной Думы Г.Н.Селезнев
Председательствующий. В таблице принятых?..
Киц А.В. В таблице принятых комитетом поправок, да?
Председательствующий. Да.
Киц А.В. Ну, мы ее и приняли. Все поправки, которые давали депутаты, в том числе и нашего комитета (их более ста было, разных замечаний) мы учли, и мы их проголосовали. Комитет принял это. Вы - член Комитета по труду и социальной политике.
Председательствующий. Так, пожалуйста, есть еще вопросы? (Выкрики из зала.) Ну, когда члены одного комитета на заседании палаты начинают выяснять отношения, это странно. Пожалуйста, Шенкарев Олег Александрович.
Шенкарев О.А., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемые депутаты, я хочу ко всем обратиться. Наш комитет принял решение поддержать этот законопроект. По каким мотивам? Да, этот законопроект сложный. Но самое главное, что он вводит пособие... Я буду говорить просто открытым текстом: вводит пособие по бедности. Мы сегодня все время говорим, что у нас 30 процентов населения находится за чертой бедности, что им никто не может помочь, что не хватает средств. Вот этот закон не в полной мере, может быть, но как-то позволит решить эту проблему, чтобы самые бедные, необеспеченные наши избиратели могли обратиться в государственные органы и получить помощь, хотя бы на минимальном уровне. Сегодня они ее не получают. Я прошу вас очень внимательно отнестись сегодня к рассмотрению поправок, постараться как-то их принять, что-то, может, не принять, но этот закон надо поддержать.
Председательствующий. Коллеги, у нас пока только Олег Александрович Смолин предложил поправку 2 из таблицы отклоненных комитетом поправок вынести на отдельное голосование. Давайте мы сначала пойдем по таблице поправок, которые комитет рекомендует к принятию. Ставлю на голосование: согласиться с предложением комитета в части принятия поправок. Пожалуйста, голосуйте, коллеги. Согласиться с предложением комитета в части принятия поправок. Идет голосование. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 59 мин. 11 сек.)
Проголосовало за     161 чел.        35,8%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   164 чел.
Не голосовало        286 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Продолжайте работу над законом.
Киц А.В. Я - по регламенту. Давайте тогда голосовать отдельно каждую поправку в таблице принятых поправок. Почему не голосуются поправки, если все поправки депутатов Государственной Думы учтены? Я не пойму левую фракцию, почему она не голосует. Давайте отдельно голосовать каждую поправку. Почему вы заваливаете закон, который ждут миллионы людей?!
Председательствующий. От фракции никто не хочет выступить? (Выкрики из зала.)
Киц А.В. Давайте тогда конкретно по каждой поправке голосовать.
Председательствующий. Подождите, коллеги уважаемые, мы, вообще, по Регламенту можем голосовать и по каждой поправке отдельно. Пожалуйста, депутат Шелищ.
Шелищ П.Б., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемые коллеги, я считаю вполне справедливым то, что сказал сейчас Александр Владимирович Киц: коль скоро не голосуется этот закон, надо объяснить свои мотивы. Для меня лично (я голосую за него, хотя считаю его совершенно недостаточным, недостаточно продвигающим) это самое острое сегодня дело - адресно помочь людям, которые просто голодают у нас в стране. Мы недостаточно это делаем, но все-таки это шаг вперед. А что предлагают те, кто не голосует за него? Надо ведь об этом сказать людям. Так нельзя тут отмолчаться!
Председательствующий. Так, какие фракции принципиально против закона? Я ничего не могу понять. Пожалуйста, депутат Пашуто.
Пашуто В.Р. Ключевым вопросом для исчисления государственной социальной помощи являются определение и порядок исчисления среднего душевого дохода. Это определяется постановлением Правительства. Я вам могу сказать, что, когда нам в комитет представили проект этого документа, туда внесли абсолютно все, что может быть источником дохода: это огороды, дачи, транспорт, жилье и все, что на сегодняшний день может быть хоть каким-либо элементарным подспорьем в доме. Но, когда мы говорим именно о том законе, о минимальной помощи государства, разве можно так подходить? Мы сегодня говорим о том, что да, этот закон нужен, но не в том виде, поскольку этот закон практически ничего людям не даст. Вот в чем беда-то его! И поэтому нельзя за него голосовать.
Председательствующий. Правильно. Пожалуйста, докладчик, объясните.
Киц А.В. Уважаемые депутаты, мы приняли в первом чтении этот законопроект. Сейчас мы обсуждаем с поправками. Мы все прекрасно понимаем, что сегодня мы должны рассматривать поправки. Почему сейчас говорят о концепции закона, которую мы все вместе приняли в первом чтении?!
Из зала. Не надо давить!
Киц А.В. Я не давлю. Давайте голосовать.
Председательствующий. Вообще, коллеги, здесь докладчик прав: о поправках идет речь. Пожалуйста, представитель Правительства.
Январев В.А. Насколько я понял, для фракции коммунистов главная причина - это исчисление среднедушевого дохода. И как сказал здесь Владимир Ростиславович, мы учитываем там доход от личного подсобного хозяйства. Ну, а как же быть в этом случае, если 80 процентов картошки у нас сейчас производят личные подсобные хозяйства? Мы что, будем делать вид, что у нас, у народа, этого дохода не существует? Что, это вообще выбрасывать, что ли, из счета? Поэтому никто... (Шум в зале.) Минуточку, давайте я договорю до конца, потом будете возражать.
Председательствующий. Не шумите, пожалуйста. Давайте слушать друг друга.
Январев В.А. Расчет дохода осуществлен в строгом соответствии с той методикой, которая существует для исчисления национального дохода, для исчисления валового внутреннего продукта, и только так считается среднедушевой доход. То есть там считается источник дохода, но если у человека такого дохода нет, естественно, он не считается. Поэтому не надо придумывать. Доход считается для каждой семьи. И если у человека два источника дохода, то оба считаются, если три источника дохода - то три. Да, есть спорный вопрос. Есть спорный вопрос! Существует большое количество квартир, которые сдаются внаем. Учитывать их или не учитывать? Это вопрос чисто технический. Как только будет принято решение, так мы это и сделаем. Никакой попытки получить здесь дополнительный доход нет. Все равно этот доход является доходом этой семьи. Он не является доходом кого-то постороннего.
Председательствующий. Коллеги, было предложение перейти к постатейному голосованию поправок. Пожалуйста, Тамара Васильевна Плетнева. Предложения.
Плетнева Т.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Геннадий Николаевич, я просила бы поправку 3, мою, и поправку 11 поставить на отдельное голосование. Почему, почему такие споры сейчас идут? Есть опасения, что этот закон, когда мы его примем, подменит собою все другие социальные законы по льготам и для ветеранов, и для всех. Поэтому в этих поправках содержится: исключить те статьи, в которых говорится как раз об иных нормативных актах, о приведении их в соответствие и так далее. Если этот закон о социальной помощи мы выносим отдельно, то он и должен быть отдельным законом о социальной помощи бедным, и не надо привязывать его ко всем другим социальным законам, которые, есть опасение, потом будут отменены.
Из зала. Молодец! Правильно!
Председательствующий. Пожалуйста, мнение докладчика.
Киц А.В. А поправки какие? Повторите.
Председательствующий. 3 и 11 из таблицы отклоненных. Да, Тамара Васильевна?
Киц А.В. 3 и 11. Если мы отклоняем поправку 3...
Председательствующий. Это комитет предлагает отклонить.
Киц А.В. Да, если мы ее принимаем, тогда этот закон вообще будет не нужен. Понимаете? Теперь по другим...
Председательствующий. Нет, вы поясните, почему он будет не нужен? Что за аргументация?! Поясните депутатам.
Киц А.В. Они предлагают исключить статью 2 из закона. Статья 2 говорит о том, что законодательство о государственной социальной помощи состоит из Федерального закона "О прожиточном минимуме...", Федерального закона "О финансовых основах местного самоуправления...", настоящего федерального закона, других федеральных законов и иных нормативных правовых актов Российской Федерации. То есть концепция этого закона и была в том, что этот закон дополняет законы "О прожиточном минимуме...", "О потребительской корзине...". Но, так как раньше вы настаивали на том, что, пока не приняты законы "О потребительской корзине..." и "О прожиточном минимуме...", этот закон рано принимать, мы в первом чтении законопроект "О потребительской корзине..." уже приняли.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, мы посмотрели сейчас Регламент. Из таблицы принятых комитетом поправок на отдельное голосование каждая поправка не ставится, так - только по отклоненным. Поэтому законопроект возвращается на доработку в комитет. Пожалуйста, депутат Шелищ - по мотивам.
Шелищ П.Б. Уважаемые коллеги, статья 2, которую предлагает исключить Тамара Васильевна Плетнева, с моей точки зрения, это такая стандартная статья, которая у нас во всех законах проходит и никакой содержательной нагрузки не несет. Я лично считаю, что закон абсолютно ничего не потеряет, если мы ее исключим. Если...
Председательствующий. Коллеги, мы не можем перейти к таблице отклоненных поправок, потому что мы не приняли таблицу 1. Что мы обсуждаем?! По мотивам - Шенкарев.
Шенкарев О.А. Уважаемые депутаты, я предлагаю... (Шум в зале, выкрики.)
Председательствующий. Никто не предлагал вернуться к голосованию!
Шенкарев О.А. Геннадий Николаевич! Уважаемый председательствующий! Я предлагаю вернуться к голосованию...
Председательствующий. Хорошо. Ставлю на голосование...
Шенкарев О.А. Аргументация следующая. Дайте мне два слова сказать-то! Аргументация следующая. Вы понимаете, сложилось какое-то недопонимание в зале, у отдельных депутатов. Все считают, что, как только мы принимаем этот закон, мы сразу вторгаемся в ткань других законов - закона "О ветеранах", чернобыльского и прочих. Ничего подобного здесь не происходит. Вы поймите одно: сегодня вот те выплаты, которые предусматриваются этим законом, вообще никто не получает. Мы сейчас, введя этот закон, вводим как бы дополнительные выплаты в Российской Федерации. Дополнительные, ни у кого ничего не отменяем. То есть никто ничего не теряет, по сути дела. И речь сейчас идет о том, хотим мы, депутаты, дополнительно хоть в маленькой мере, хоть в небольшой что-то дать людям или мы вообще не будем давать. Сегодня такая ситуация сложилась: или мы этим законом хоть что-то дадим, или мы вообще не дадим самым бедным. Вот давайте... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Никитин Валентин. (Шум в зале.) Мы уже не то обсуждаем. Пожалуйста.
Никитин В.И. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! В том, что такой закон нужен, - сомнений нет. Я предлагаю следующее. Учитывая важность этого закона и учитывая те споры, которые сегодня здесь идут, принять сейчас решение: выделить по одному человеку из каждой фракции и пусть они доработают этот закон в соответствии вот с этим...
Председательствующий. Правильно, только людей, которые настроены на работу, а не на свержение всего.
Никитин В.И. ...раз комитет не может. Согласен, Геннадий Николаевич.
Председательствующий. Пусть даже это будет для 100 человек помощь, но надо ее отдать.
Никитин В.И. Согласен.
Председательствующий. Снимаем с рассмотрения для доработки. Я предлагаю фракциям определиться в том, кто составит согласительную комиссию. Давайте отложим его. Пожалуйста, фракции, определитесь. Потому что мы не имеем права голосовать таблицу принятых поправок индивидуально по каждой. Пожалуйста, депутат Киц.
Киц А.В. Геннадий Николаевич, я предлагаю перенести этот закон на 25-е число, в связи с тем что он очень важен.
Председательствующий. Ну, если вы успеете сделать эту работу...
Киц А.В. Да, до 25-го числа, пожалуйста, свои предложения...
Председательствующий. ...и снять все подозрения. Пожалуйста, закон откладывается. (Шум в зале.) Всё. Откладывается. (Выкрики из зала.) Ну вот докладчик от вашего... Мы сняли закон! Отложили.
Киц А.В. Предложение: давайте проголосуем.
Председательствующий. По человеку от фракции направьте в согласительную комиссию по закону. (Шум в зале.) Что? Ставлю на голосование: создать такую комиссию для доработки закона. Пожалуйста, голосуйте. Давайте создадим комиссию, пусть фракции определятся сами. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 10 мин. 17 сек.)
Проголосовало за     305 чел.        67,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   305 чел.
Не голосовало        145 чел.
Результат: принято
Договорились. Дорабатывайте, пожалуйста. Я попрошу лидеров фракций определить людей в состав комиссии. Закон под номером 8. Пожалуйста, Анатолий Григорьевич Голов. Я попрошу побыстрее закончить распечатку материала по закону о налоге на автомобили. Так, по ведению - депутат Ищенко.
Ищенко Е.П., фракция Либерально-демократической партии России. Геннадий Николаевич, вот я взял распечатку по второму закону - о статусе депутата. И из нее следует, что я голосовал за этот закон, а я голосовал против. Прошу внести в протокол, что я голосовал против этого закона. Вопрос номер 2...
Председательствующий. Все ваши воззвания останутся в вашем выступлении. У нас голосование индивидуальное. То, что вы отсутствовали, а за вас нажали не ту кнопку, - это проблема ваша. Но в стенограмме будет ваше заявление.
Ищенко Е.П. Я голосовал против, так что внесите в протокол.
Председательствующий. Оставьте, пожалуйста. Мы в результаты голосования не имеем права вносить правку. Отвечайте сами за свою карточку. Пожалуйста, Анатолий Григорьевич.
Голов А.Г. Уважаемые коллеги, вашему вниманию представляется проект федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "О занятости населения в Российской Федерации" во втором чтении. Законопроект был принят в первом чтении 4 июня 1997 года, и после этого поступило около 50 поправок, которые рассмотрены комитетом и представлены в таблицах 1 и 2. В ходе работы возникал целый ряд технических проблем, которые требовали обсуждения, поэтому была создана рабочая группа, куда входили представители практически всех фракций. Были найдены конкретные решения по спорным вопросам. Значительные дискуссии были по вопросу, связанному с северными территориями. И там совместно с комитетом по делам Севера были найдены тоже конкретные решения, которые изложены в таблице 1 поправок. Введение целого ряда положений, связанных с прожиточным минимумом, в последней статье - о порядке введения в действие этого закона - относится на дату установления величины прожиточного минимума Правительством Российской Федерации в соответствии с Федеральным законом "О прожиточном минимуме..." и в соответствии с той потребительской корзиной, которую мы с вами утверждаем. Комитет просит рассмотреть законопроект во втором чтении и поддерживает его принятие. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо. Так, уважаемые депутаты, будут ли вопросы у фракций и групп по таблицам поправок? Есть замечания? Да. Депутат Мисник. Только прошу: по таблицам поправок.
Мисник Б.Г., председатель Комитета Государственной Думы по проблемам Севера и Дальнего Востока, фракция "ЯБЛОКО". Уважаемый Геннадий Николаевич, я понимаю, что надо бы по таблицам поправок, но поскольку была сделана ссылка на комитет по проблемам Севера, то я должен заявить, что, конечно, поправки комитета приняты, но принципиально не принята главная и концептуальная поправка, и поэтому я прошу перед голосованием дать мне возможность по мотивам несколько слов сказать от имени комитета по проблемам Севера. Спасибо.
Председательствующий. Это по голосованию, если пройдут таблицы, перед голосованием во втором чтении, да? Хорошо. Есть ли еще замечания по таблицам? (Шум в зале.) Потише! Ставлю на голосование: согласиться с предложением комитета в части принятия поправок. Первая таблица. Пожалуйста, голосуйте. Уважаемые депутаты, идет голосование. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 14 мин. 27 сек.)
Проголосовало за     339 чел.        75,3%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   340 чел.
Не голосовало        110 чел.
Результат: принято
Принимается. Возьмите, пожалуйста, вторую таблицу. Ставлю на голосование: согласиться с предложением комитета в части отклонения поправок. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 15 мин. 03 сек.)
Проголосовало за     319 чел.        70,9%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   322 чел.
Не голосовало        128 чел.
Результат: принято
Принимается. Перед голосованием по второму чтению - депутат Мисник от Комитета по проблемам Севера и Дальнего Востока.
Мисник Б.Г. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Комитет по проблемам Севера возражал против принятия этого закона в первом чтении и, несмотря на принятые поправки об исчислении размера пособий и средней заработной платы северян с учетом коэффициента и "полярок", все-таки возражает и против его принятия во втором чтении. Почему? Сейчас максимальный размер пособия привязывается к прожиточному минимуму, ну, исходя из малого объема средств на выплату этих пособий, и дело это вроде бы благое. При этом картина на сегодня выглядит таким образом, по последним статистическим данным, апреля 1999 года: в ряде регионов, в частности в 20 регионах Российской Федерации, величина прожиточного минимума превышает величину официальной средней начисленной заработной платы. Следовательно, там максимальный размер пособия реально увеличится. Это, как правило, регионы южной части страны: Дагестан, республики Северного Кавказа и другие беднейшие субъекты Федерации. В то же время в регионах Крайнего Севера средняя заработная плата по-прежнему (поскольку это единственный, как правило, источник дохода) превосходит размер прожиточного минимума в 2,8 раза, в 2 раза и так далее. И следовательно, принятие этого закона уменьшит размер пособия для северян в целом вдвое или втрое. Его ограничили максимальным размером прожиточного минимума. При этом безработных в северных регионах сейчас около 550 тысяч человек, то есть 29 процентов от общего количества безработных в России, при том, что проживает там всего 8 процентов населения. Вы знаете, что не выполняются программы переселения, невзирая на наши, скажем, попытки предусмотреть на это средства в бюджете, не создаются новые рабочие места. И принятие этого закона нанесет существенный ущерб трудящимся северных регионов, которые реально заработали свое пособие по безработице и имеют на него полное право. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Пожалуйста, Анатолий Григорьевич, поясните.
Голов А.Г. Уважаемые коллеги, да, действительно, ряда регионов, там, где высокая средняя заработная плата, это коснется, но это коснется крайне незначительного количества людей. Анализ данных по безработице показывает, что основная масса увольняемых и получающих пособие по безработице как раз получают низкое пособие. Единицы высокооплачиваемых работников, которые попадают в разряд безработных, обычно получают очень высокое пособие и не имеют стимула устраиваться на работу. Это коснется буквально всего нескольких сотен человек, тех, кто имеет возможность фактически продлить себе отпуск, находясь в статусе безработного и получая пособие. В то же время это даст возможность тем, у кого маленькое пособие, подтянуть его к прожиточному минимуму, поднять нижний предел пособия. И в принципе надо стремиться к тому, чтобы пособие выходило на уровень прожиточного минимума. Вот тогда это будет нормальное решение. Я повторяю, это коснется очень незначительного количества людей, получающих очень высокие пособия по безработице.
Председательствующий. Все, коллеги, уже по мотивам высказались. Ставлю на голосование: принять законопроект во втором чтении. Пожалуйста. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 19 мин. 20 сек.)
Проголосовало за     318 чел.        70,7%
Проголосовало против 5 чел.  1,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   323 чел.
Не голосовало        127 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые депутаты, у нас сейчас должен быть закон под номером... Готовы или нет документы по отдельным транспортным средствам? Готовы, да? Пожалуйста, тогда докладчик - на трибуну.
Маркелов Л.И. Уважаемые депутаты, комиссия, которую вы создали, нашла вариант и вынесла этот вариант на ваше рассмотрение. На отдельно розданном листе, посмотрите, поправка, подписанная Маркеловым и Жуковым. Комиссия пришла к решению изложить статью 6 в следующей редакции. Ставки налога устанавливаются в следующих размерах: легковые автомобили с рабочим объемом двигателя свыше 2500 кубических сантиметров до 3000 кубических сантиметров включительно - 2 рубля, свыше 3000 кубических сантиметров - 3 рубля. Далее. Поскольку депутаты высказали озабоченность, что... (Шум в зале.)
Председательствующий. Коллеги, потише, это принципиальная поправка.
Маркелов Л.И. ... российские предприятия выпускают автомобили с объемом двигателя свыше 2500 кубических сантиметров, и в случае, если эти автомобили подпадут под действие данного закона, это отразится на спросе на эти автомобили. Поэтому делается следующая запись: "Правительство Российской Федерации может освобождать от уплаты данного налога отдельные категории транспортных средств, имеющие особое значение для нужд народного хозяйства". Ставки налога, указанные в пункте 1 настоящей статьи, применяются с коэффициентом 0,4 по легковым автомобилям, произведенным за десять и более лет до дня взимания налога, и с коэффициентом 0,7 по легковым автомобилям, произведенным за пять и более лет (но не более 10 лет) до дня уплаты налога. Вот такой вариант предлагается на ваше рассмотрение для принятия.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, согласительная комиссия работала. Можем мы поставить на голосование в этой редакции поправку?
Из зала. Есть вопрос.
Председательствующий. Пожалуйста, вопросы. Депутат Никитчук.
Никитчук И.И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Вопрос к депутату Маркелову. Я читаю текст, и получается так, что с автомобиля, у которого объем двигателя 2500 кубических сантиметров, налог 2 рубля.
Маркелов Л.И. Абсолютно правильно.
Никитчук И.И. То есть это что, с автомобиля 2 рубля или с каждого кубического сантиметра?
Маркелов Л.И. С каждого кубического сантиметра.
Никитчук И.И. Так надо ж по-русски написать тогда, чтобы это было понятно. У вас по тексту получается, что это с автомобиля 2 рубля налог.
Председательствующий. Хорошо. Редакцию надо, конечно, сделать четкой, чтобы не читалось как попало. Пожалуйста, есть ли еще вопросы по данной поправке? Уважаемые депутаты, тогда ставлю на голосование... Пожалуйста, Сергей Николаевич Решульский, ваш вопрос.
Решульский С.Н. Я бы все-таки хотел еще раз получить подтверждение от Правительства о приписке о том, что Правительство Российской Федерации может освободить от уплаты данного налога отдельные категории транспортных средств. Мы когда получим такое постановление Правительства? Я к тому говорю, чтобы все фермеры знали, что если это постановление не выйдет, то это будет просто обдираловка со стороны Правительства.
Председательствующий. Пожалуйста, вы могли бы перед этим чтением нам, видимо, письмом подтвердить? Пожалуйста.
Шульгин С.Н. Уважаемые депутаты, мы ведь договорились, и Правительство пообещало принять именно такое решение, которое удовлетворило бы вас в отношении отечественных автомобилей с объемом двигателя более 2500 кубических сантиметров. Поэтому записать сразу мы не можем, а поручение такое мы берем на себя.
Председательствующий. Харитонов Николай Михайлович.
Харитонов Н.М. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые представители Правительства! Моя поправка была существенная, поэтому я хотел бы, чтобы она была проголосована сегодня. Там четко и ясно говорится: 2500 кубических сантиметров - это на все, что не производится в России, свыше 3000 - это на все, что производится в России. Четко и ясно.
Председательствующий. Все наоборот.
Харитонов Н.М. Нет, не наоборот.
Председательствующий. Да, Николай Михайлович.
Харитонов Н.М. 2500 - это импортные автомобили. Нет, минутку. Освободить отечественные автомобили...
Председательствующий. Хорошо. Пожалуйста, депутат Маркелов, поясните. Речь идет, насколько я понимаю, больше о том, что хотели вписать здесь персонально что-то об ульяновском заводе, чтобы Правительство освободило их. Вот о чем речь. Пожалуйста.
Маркелов Л.И. Что касается того, что вы хотели сделать, Николай Михайлович, - исключить отечественные автомобили. Мы сделали специально запись о льготе, позволяющей Правительству Российской Федерации автомобили, выпускаемые в нашей стране, с объемом двигателя свыше 2500 до 3000 кубических сантиметров освобождать от данного вида налога. Эта запись есть. Представитель Правительства вам сейчас сказал, что в случае принятия законопроекта к третьему чтению письмом подтвердит, что данные виды автомобилей будут исключены.
Председательствующий. Депутат Макаров. Потом - Кругликов.
Макаров А.М. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я понимаю, что можно договориться о чем угодно, но нельзя договориться о том, что мы собираемся нарушить закон. Запись, которая нам предложена, является прямым нарушением Налогового кодекса, согласно которому освобождение от уплаты налогов, выведение объектов из-под налогообложения и предоставление льгот - функция законодателя. Законодатель не имеет права передать эту функцию Правительству. Это бесспорное нарушение Налогового кодекса, абсолютно бесспорное, как бы его ни согласовывали. Поэтому нельзя за это голосовать.
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Кругликов. Потом - депутат Ивер.
Кругликов А.Л., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. У меня вопрос к депутату Маркелову. Вот цены на "УАЗы" уже прыгнули в апреле. Предстоит повышение цен в самое ближайшее время в связи с бензиновыми делами. Пока пройдут все вещи, связанные с выполнением того, что предусматривается в вашей поправке, цены в очередной раз на этот автомобиль прыгнут. И бесспорно, что автомашина будет явно неконкурентоспособной. Что мешает нам учесть, во-первых, ту поправку, которую вносил Николай Михайлович Харитонов? Второе. Почему не пойти по пути внесения в законопроект поправок, связанных с ограничением действия закона, скажем, в будущем году, когда новый состав Государственной Думы придет?
Председательствующий. Ну ладно, хорошо, понятно. Отвечайте.
Маркелов Л.И. Ответ. Что касается поправки Николая Михайловича Харитонова. 80 процентов импортных автомобилей, которые завозятся в Россию, имеют объем двигателя свыше 2500 до 3000 кубических сантиметров. Если мы исключим данную категорию автомобилей из перечня, данного в законопроекте, тогда нет смысла в принятии этого закона. Что касается вашего вопроса по отечественным автомобилям. Специально (я же только что прочитал) Правительству Государственная Дума дает право вводить льготу при налогообложении отечественных автомобилей. Вот как раз для того, чтобы они были конкурентоспособные, чтобы на них спрос был и не надо было платить данный вид налога, Правительство и вынесет соответствующее решение.
Председательствующий. Депутат Ивер.
Ивер В.М., депутатская группа "Народовластие". Два вопроса. Первый. Вот под эту формулировку (о том, что можно отдельные категории освобождать) подпадают автомобили с объемом двигателя до 3000 кубических сантиметров или нет? И наверное, все же целесообразно написать здесь: отдельные категории отечественных транспортных средств. Мы за такую формулировку проголосовали бы. И второй вопрос. Вот третья колонка. Здесь, видать, техническая ошибка, остались "микроавтобусы" в двух предложениях. Поэтому их надо вычеркнуть.
Маркелов Л.И. Что касается первого вопроса. Безусловно, подпадают все отечественные автомобили с объемом двигателя до 3000 кубических сантиметров. Здесь вообще не сказано... Здесь даже с объемом двигателя свыше 3000 кубических сантиметров Правительство имеет право освобождать отдельные категории транспортных средств. Запись "российского производства" просто будет некорректной. Что касается технической ошибки, я с вами согласен. Это устранено.
Председательствующий. Депутат Казаров, пожалуйста.
Казаров О.В. Геннадий Николаевич, ну абсолютно ясно, что смысл закона этого не только в том, чтобы сейчас немножко "подоить" тех, кто имеет такие автомобили отечественного производства, а и в том, чтобы и на будущее угробить прогресс нашей автомобильной промышленности и ее конкурентоспособность. Это самое главное. Поэтому если сегодня идти на компромисс, то надо согласиться с депутатом Макаровым, что мы не можем Правительству доверить принимать это решение. Это должно быть сделано приложением к закону. Это право законодателя. За это можно было бы голосовать. Как сейчас вносится предложение, я думаю, голосовать нельзя.
Председательствующий. Приложения к закону не бывает, к сожалению. Пожалуйста, депутат Романов Валентин Степанович.
Романов В.С., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. У меня вопрос к комиссии, которая искала формулировку этой поправки. Не так много производителей автомобилей в нашей стране. Мы все вроде им симпатизируем и пытаемся защищать отечественные машины. Что мешало комиссии сформулировать наименования тех видов микроавтобусов или каких-то иных (там три-четыре пункта), чтобы мы отчетливо знали, над чем Правительство будет работать? И вторая часть. Все же прав депутат Макаров, напомнивший, что льгота или освобождение от налога - это право законодателя. Поэтому напрашивается решение: чтобы сейчас комиссия продолжила свою работу и дала вот этот перечень или перенести наше обсуждение на одни сутки, с тем чтобы найти такую формулировку.
Председательствующий. Пожалуйста, представитель Правительства.
Шульгин С.Н. Уважаемые депутаты, почему нельзя сделать такую записьнаписать "отечественные автомобили"? Мы больше часа говорили об этом. Да потому, что мы тогда попадаем на встречные экономические санкции по другим позициям. Нельзя вводить дискриминацию для одних производителей в пользу других. Вот та формулировка, которая выработана согласительной комиссией, и дает такую возможность: это будет определено постановлением Правительства, будут установлены конкретные марки этих автомобилей. Это можно сделать. А в законе это делать нельзя. Второе. То, что говорит депутат Макаров. Если Государственная Дума в соответствующем федеральном законе даст указание Правительству это сделать, то это будет законно. Но можно уточнить к третьему чтению, сделать следующую запись: "Поручить Правительству установить перечень автомобилей, которые не подпадают под уплату этого налога". Вот это был бы более правильный вариант. Но это единственная возможность.
Председательствующий. Так, пожалуйста, Рыжков Николай Иванович.
Рыжков Н.И. Уважаемые коллеги, конечно, немножко странновато слышать, что представитель Правительства так боится защитить отечественных товаропроизводителей. Я бы послушал, что американцы говорили бы в этой ситуации. Они обязательно сказали бы, что надо предоставить льготы для своего автомобилестроения, а не для российского или западногерманского. Поэтому, на мой взгляд, нельзя вот так просто принимать такую формулировку, которую нам предложила согласительная комиссия. Я бы внес на рассмотрение такой вариант: Правительство Российской Федерации освобождает (не "может освободить", а "освобождает") от уплаты данного налога отечественные машины и транспортные средства как раз с объемом двигателя 2500-3000 кубических сантиметров.
Председательствующий. Сейчас - депутат Жуков. Потом - депутат Юрьев.
Жуков А.Д. Уважаемые коллеги, уважаемый Николай Иванович! Насчет защиты отечественных товаропроизводителей. Я должен сказать, что весь этот закон дает очень существенные льготы именно отечественным товаропроизводителям. Почему? Потому, что 99,9 процента автомобилей нашего производства исключается из-под налогообложения по этому закону. А со вторым предложением Николая Ивановича можно согласиться: убрать слово "может" и записать: "Правительство освобождает от уплаты данного налога..." Здесь нет никакой проблемы. Мы в рамках редакционной правки это учтем. И еще хотел сказать. Конечно, слово "микроавтобусы" попало по ошибке в эту колонку. Их там не будет.
Председательствующий. Пожалуйста, Юрьев Михаил Зиновьевич.
Юрьев М.З., заместитель Председателя Государственной Думы. Уважаемые коллеги, мне кажется, что депутат Макаров абсолютно прав. Есть права, которые передоверять нельзя. И в данном случае право предоставления льгот и установления налогов Налоговым кодексом относится к исключительной компетенции законодательства. Но поскольку закон этот тем не менее принимать надо (на мой взгляд, есть консенсус), то мне кажется, что это записать можно гораздо проще и снять все вопросы. Отсюда просто надо убрать слово "Правительство". Можно написать, что отдельные категории транспортных средств, имеющих особое значение для нужд народного хозяйства, могут освобождаться от уплаты данного налога. Мы сразу это примем, просто примем отдельно это, тут же проголосуем. Можем проголосовать, кстати, и одновременно внести.
Председательствующий. Нет, коллеги, здесь правильно Валентин Степанович предлагал, мне кажется. Действительно, можно убрать "Правительство", записать: "освобождаются от уплаты". И перед третьим чтением получаем перечень: о каких предприятиях, о каких марках машин идет речь. Может быть, так? Это будет законно. Тогда это все будет по закону. Иваненко, пожалуйста.
Иваненко С.В. Уважаемые депутаты, не надо повторять, что эта поправка, о том, что Правительство получает право освобождать от налога, противоречит Налоговому кодексу. Дело здесь не только в том, что мы не утверждаем перечень, а в том, что эта норма просто не будет действовать. Ведь если будет обращение в суд, то суд будет руководствоваться законом - Налоговым кодексом. Постановление Правительства по этому поводу будет просто незаконным, оно будет противоречить закону. Можно обсуждать вопрос о том, чтобы сформулировать это в другой версии, но здесь все равно остается как бы ключевой вопрос. Вот "особое значение для нужд народного хозяйства", мне кажется, имеют и бронированные "мерседесы" для Президента Российской Федерации и для Правительства. И у меня такое ощущение, что если мы не будем утверждать перечень, то такого рода транспортные средства могут туда попасть. Мне кажется, есть единственный вариант: сейчас принять во втором чтении, как бы в промежуточном режиме, но в третьем чтении утверждать только тогда, когда будет четкий и ясный перечень. Кроме реанимобилей, по-моему, здесь никто больше ни о чем и не говорил.
Председательствующий. Да, "УАЗы", ульяновский завод. Пожалуйста, представитель Правительства.
Шульгин С.Н. Уважаемые депутаты, существует такая практика в нескольких законах (допустим, для примера, налог на добавленную стоимость), когда Правительству предоставляется право утверждать перечень товаров, которые освобождаются от высокой ставки налога. Точно так же пошли и здесь. Если будет поручение Правительству, оно обязано будет выполнить. И суды, когда будут рассматривать иски, будут ссылаться и на закон, и на постановление Правительства.
Председательствующий. И перед третьим чтением тогда вы можете дать нам...
Шульгин С.Н. Редакционную...
Председательствующий. Нет. Ну, марки машин, которые выпускаются ульяновским заводом, которые мы освобождаем. Так надо понимать?
Шульгин С.Н. Да.
Председательствующий. Депутат Макаров.
Макаров А.М. Уважаемые коллеги, ссылка Правительства на другие законы, по которым им предоставлено соответствующее право, некорректна, так как эти законы были приняты до принятия Налогового кодекса. Принятие Налогового кодекса исключает эту возможность. Любые льготы по налогообложению при поступлении в бюджеты соответствующих уровней могут быть прописаны только в законах или соответствующих актах, принимаемых на законодательном уровне. Если это федеральный налог, то в данном случае это может быть прописано только в законе, который принимаем мы с вами. Поэтому в этом законе должно быть все точно прописано. Без этого принимать нельзя.
Председательствующий. Андрей Михайлович, но есть и другой вариант: вносится параллель в Налоговый кодекс о том, что такое-то предприятие законом получает такую-то льготу. Отдельный закон! Решульский, пожалуйста.
Решульский С.Н. Уважаемые коллеги, мы сейчас ведем какой-то общий спор, не говоря конкретно о количестве или о марках тех или других автомобилей. Поскольку Правительство нам сегодня не может предоставить этот перечень, предложение такое. Вот эту фразу записать следующим образом: "Освобождаются от уплаты данного налога следующие категории транспортных средств, имеющие особое значение для нужд народного хозяйства", ставим двоеточие. Принимаем во втором чтении закон, а к третьему чтению такие расчеты Правительство представляет, и мы записываем именно те категории...
Председательствующий. Правильно, в законе будет такая запись.
Решульский С.Н. В законе они и будут указаны. И при третьем чтении (у нас есть такая практика), если будет надо, эту статью вернем во второе чтение, проголосуем - это технический момент. И тогда в третьем чтении, уточнив все эти расчеты, мы можем проголосовать полностью закон, не нарушая Бюджетного кодекса.
Председательствующий. Но, уважаемые коллеги, поскольку с голоса мы не можем принимать, может быть, мы тогда попросим все-таки состав то ли той комиссии, то ли другой комиссии (ведь сколько депутатов, столько и мнений, надо, чтобы были доверенные люди от фракций) выработать формулировку, еще раз ее распечатать всем, чтобы не с голоса принимать, и, может быть, в пять часов или в полшестого вернемся к этому закону. С голоса нельзя. Жуков, пожалуйста.
Жуков А.Д. Геннадий Николаевич, мне кажется, не надо этого, чтобы не повторять потом опять дискуссию. Нам нужно закрепить несколько четких вещей - это ставки налога. А спор идет, по существу, о формулировке вот этой приписки. Я думаю, что нормально и то, что Решульский сейчас предложил: освобождаются такие-то категории. Это мы к третьему чтению урегулируем. Я прошу принципиальные вещи сейчас проголосовать во втором чтении, а мы доработаем с учетом всего обсуждения.
Председательствующий. То есть будет второе чтение, да?
Жуков А.Д. Ну, если надо, если это будет принципиально, мы вернемся. А сейчас просто во втором чтении проголосовать.
Председательствующий. По этой части провести как бы закон во второе чтение и потом уже голосовать снова. Сейчас - по ставкам, да? Вот предлагается то, что жирным шрифтом выделено, проголосовать. (Так, Александр Дмитриевич?) Эту поправку. Могу я поставить на голосование? Ставлю на голосование: принять во втором чтении. Пожалуйста, голосуйте. То, что выделено жирным шрифтом в статье 6. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 40 мин. 05 сек.)
Проголосовало за     351 чел.        78,0%
Проголосовало против 9 чел.  2,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   362 чел.
Не голосовало        88 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые депутаты, надо, чтобы у нас было отражено в стенограмме. Когда этот закон будет внесен на третье чтение, мы с вами его должны будем возвратить во второе, но чтобы была четко прописана юридически точная формулировка. Я тогда ставлю на голосование: принять проект закона во втором чтении. Да? Пожалуйста, Маркелов.
Маркелов Л.И. Мы еще не проголосовали таблицу отклоненных поправок, поэтому надо поставить на голосование. И депутат Макаров просил его поправку вынести на отдельное голосование. Это поправка 6 из таблицы отклоненных поправок.
Председательствующий. Так, пожалуйста, депутат Макаров, мотивируйте поправку 6 из таблицы... (Выкрики из зала.) А-а, нет, простите, пожалуйста. Давайте не будем нарушать процедуру. Ставлю на голосование: согласиться с предложением комитета в части отклонения поправок, за исключением поправки 6 - депутата Макарова. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 41 мин. 25 сек.)
Проголосовало за     314 чел.        69,8%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   318 чел.
Не голосовало        132 чел.
Результат: принято
Принимается. Пожалуйста, депутат Макаров. Конечно, здесь задним числом получается. Да.
Макаров А.М. Уважаемые коллеги, в данном случае поправка касается срока введения данного закона в действие. Нам предлагается в законе, чтобы он вступил в действие в течение этого года. Между тем взимание налога с владельцев автотранспортных средств начинается с 1 января и кончается 31 декабря. Все попытки изменить этот срок, написав (как здесь о налоговом периоде написали), что налоговый период наступит после вступления этого закона в силу, являются не чем иным, как, по существу, приданием налогу обратной силы, что запрещено статьей 57 Конституции. Я напомню, что аналогичное решение в свое время мы с вами принимали по подоходному налогу, как вы помните, когда мы перенесли налог, ввели его в действие с 1 января следующего года. В данном случае нам предлагается снова придать налогу обратную силу. Поэтому в поправке, которая внесена, я предлагаю ввести этот закон в действие с 1 января 2000 года.
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Маркелов.
Маркелов Л.И. Эта поправка рассматривалась на заседании комитета, и принято решение ее отклонить. Что касается налогового периода, то статья 5 гласит: налоговым периодом по этому налогу является один год, начиная со дня вступления в силу настоящего закона. Это происходит так: налог уплачивается до 1 сентября текущего года. То есть календарный год мы берем: с момента уплаты налога в течение года действует этот налог. Это было предложение Правительства Российской Федерации.
Председательствующий. То есть те, кто уплатил, - те уплатили, да?
Маркелов Л.И. Абсолютно правильно. В течение года они не платят этот налог.
Председательствующий. Хорошо. Ставлю на голосование поправку депутата Макарова. Кто за то, чтобы поддержать поправку депутата Макарова? Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 43 мин. 42 сек.)
Проголосовало за     118 чел.        26,2%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   123 чел.
Не голосовало        327 чел.
Результат: не принято
Всё, ставлю на голосование: принять законопроект во втором чтении вот с той оговоркой, которую мы сделали. Пусть Правительство серьезно поработает, определит, какие машины, чтобы нам наших отечественных товаропроизводителей не подорвать. Пожалуйста... (Выкрики из зала.) Ставлю на голосование: принять во втором чтении. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 44 мин. 22 сек.)
Проголосовало за     334 чел.        74,2%
Проголосовало против 11 чел. 2,4%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   347 чел.
Не голосовало        103 чел.
Результат: принято
Принимается. Пожалуйста, дорабатывайте. По ведению - депутат Голов.
Голов А.Г. Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Комитет по труду и социальной политике просит проголосовать в третьем чтении законопроект об изменениях в Закон Российской Федерации "О занятости населения в Российской Федерации", который мы только что приняли во втором чтении. Мы не касались таблиц поправок, мы их голосовали целиком, правовая и лингвистическая экспертизы сделаны, поэтому там ничего не надо делать. Можно проголосовать.
Председательствующий. Коллеги, у нас все за этот закон высказались. Если лингвистическая экспертиза проведена, то, я думаю, можно это сделать. Давайте поддержим предложение комитета. Ставлю на голосование: принять в третьем чтении. (Шум в зале.) Законопроект "О занятости...". (Шум в зале.) Нет, они не об этом. Законопроект "О занятости...", который мы приняли двумя третями. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 45 мин. 32 сек.)
Проголосовало за     339 чел.        75,3%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   344 чел.
Не голосовало        106 чел.
Результат: принято
Принимается. Представитель Правительства просил слова. Пожалуйста.
Шульгин С.Н. Уважаемые депутаты, мы пропустили один технический проект закона во втором чтении - о внесении поправок в статью 19 закона "Об основах налоговой системы в Российской Федерации", пункт 7.
Председательствующий. Мы ничего не пропустили: после пункта 6 должен идти пункт 7. Депутат Маркелов, пожалуйста, на трибуну. (Выкрики из зала.) Мы не пропустили, они идут в логической связке. (Выкрики из зала.) Ну, сейчас он скажет, что за техническая связка.
Маркелов Л.И. Уважаемые депутаты, данный законопроект носит технический характер. Поскольку мы устанавливаем новый вид налогов, то нужно ввести его в основы налогового законодательства. То есть нам нужно технически проголосовать во втором чтении этот законопроект. В первом чтении он уже был принят.
Председательствующий. Да. Ставлю на голосование: принять данный проект закона во втором чтении. А на третье чтение они также пойдут в связке потом, да? Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 46 мин. 48 сек.)
Проголосовало за     338 чел.        75,1%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   340 чел.
Не голосовало        110 чел.
Результат: принято
Принимается. Спасибо.Коллеги, мы, значит, дальше приступаем к рассмотрению какого вопроса 17-го, да? Да, 17-й вопрос: о проекте постановления Государственной Думы о внесении изменений и дополнений в Регламент. Нужен ли какой-то доклад? Нужен? А почему он нужен-то? По постановлению можно и без доклада. Есть вопросы? Нет вопросов. (Шум в зале, выкрики.) Нет, но кто? Я не вижу поднятых рук. Какие вопросы-то есть? Сергей Николаевич, пожалуйста. (Выкрики из зала.) Поднимайте руки, да.
Решульский С.Н. Уважаемые коллеги, вы возьмите постановление и посмотрите внимательно. Если по системе Интернет, в общем-то, у нашей фракции вопросов нет, то по другому вопросу я хотел бы у разработчиков еще раз уточнить от имени фракции: что имеется в виду под словами "в распечатанном виде"? Значит ли это, что Архив Государственной Думы на каждый запрос депутата или того, кто обратится, должен все наши стенограммы распечатывать и выдавать именно в распечатанном виде, или только имеется в виду, что распечатанный материал дается для ознакомления в той или другой аудитории?
Председательствующий. Нет, как это - именно так? Тогда - наложенным платежом: у нас в бюджете такие деньги не предусмотрены. Кто-то от комитета по информационной политике может ответить на вопрос?
Из зала. Снять надо!
Председательствующий. Снять. Нет докладчика, давайте мы его не будем сейчас рассматривать, потому что ответить на вопрос невозможно. Но вы представляете, какой должен быть бюджет, для того чтобы отвечать на все эти вопросы?!
Из зала. Геннадий Николаевич, давайте за основу его примем...
Председательствующий. Нет, давайте дождемся докладчика. Так, коллеги, какой же номер следующий? 29-й, по-моему. (Выкрики из зала.) Подождите, коллеги. Вот три дополнительных проекта постановлений, что мы включили. Итак, уважаемые депутаты, проект постановления о поручении Счетной палате. Он у вас есть на руках? По Камчатке. Есть ли у вас замечания по нему? Ставлю на голосование. Пожалуйста. Поручение Счетной палате по Камчатке. Там, судя по всему, им придется комплексную проверку делать, потому что мы дали уже одно поручение совсем недавно. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 49 мин. 48 сек.)
Проголосовало за     309 чел.        68,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   309 чел.
Не голосовало        141 чел.
Результат: принято
Принимается. Второй проект постановления - депутатов Лукьянова и Салия. Видите его? Есть ли по нему замечания? Нет? Решульский Сергей Николаевич.
Решульский С.Н. У нас ни у кого нет замечаний по данному проекту постановления. Я думаю, в целом нашей Государственной Думе... Хотелось бы просто... Почему я взял слово? Завтра сессия Народного Собрания Республики Дагестан. И я надеюсь, что это постановление как раз подвигнет депутатов Республики Дагестан принять законное решение и не доводить дело до Генпрокуратуры.
Председательствующий. Ставлю на голосование данный проект постановления. Пожалуйста. Нарушается закон. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 50 мин. 57 сек.)
Проголосовало за     322 чел.        71,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   322 чел.
Не голосовало        128 чел.
Результат: принято
Принимается. Следующий проект постановления - "Об изменении в составе Комитета Государственной Думы по законодательству и судебно-правовой реформе". Есть ли замечания по этому проекту постановления? Нет. Ставлю на голосование: принять постановление. Анатолий Иванович, у вас пополнение, да, в комитете?
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Сейчас. Не успели проголосовать их перед перерывом, да? Кто без карточки и желал бы проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 51 мин. 39 сек.)
Проголосовало за     319 чел.        70,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   319 чел.
Не голосовало        131 чел.
Результат: принято
Так, коллеги, протокольные поручения. Возьмите их, пожалуйста. Депутат Максимов просит Комитет по безопасности просветить... Ну, надо просветить депутатов сначала, а потом депутаты будут просвещать избирателей. Есть замечания по этому поручению? Раз нет, значит, без голосования. Депутат Венгеровский - поручение Комитету по международным делам. Есть у вас этот документ? Пожалуйста, депутат Мартюшов, замечание.
Мартюшов С.Н., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Само содержание протокольного поручения, конечно, не вызывает сомнений, но форма, в которой оно записано, прошу обратить ваше внимание, совершенно невозможная...
Председательствующий. Да уж.
Мартюшов С.Н. ...поскольку из текста, который здесь написан, примерно вытекает, что само наше Министерство иностранных дел не возражает против арестов граждан иудейского вероисповедания, но вот только указывает на то, что США и блок НАТО могут возражать против данных действий. Поэтому я думаю, что текст должен быть изменен.
Председательствующий. Да, текст, конечно, не очень понятен. Так, надо ставить на голосование или Александр Дмитриевич его выправит? Пожалуйста, Венгеровский.
Венгеровский А.Д. Ну, я раньше отличался лаконичностью, но просто сама проблема заключается в том, что Министерство иностранных дел, именно сегодня, а не вчера, должно совершить поступок: предупредить иранское руководство о том, что антисемитская кампания, которая будет разворачиваться в Иране, приведет к действиям примерно тем же, что и в Косово со стороны Соединенных Штатов Америки и блока НАТО. Нам с вами иметь интервенцию со стороны американцев в район Ирана совершенно не нужно. Поэтому, понимаем мы это, не понимаем... Но я предлагаю проголосовать. А я уж тут стилистически, грамматически исправлю для тех, кто, как в свое время говорил Иосиф Виссарионович Сталин, действительно любит великий русский язык.
Председательствующий. Хорошо. Кто за то, чтобы такое поручение оформить? Пожалуйста. Хотя и так Комитет по международным делам может обратиться... Здесь действительно текст звучит не очень понятно. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 54 мин. 26 сек.)
Проголосовало за     126 чел.        78,3%
Проголосовало против 35 чел. 21,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   161 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Только текст выправьте, пожалуйста. Гончар Николай Николаевич: поручить Комитету по безопасности и комитету по бюджету подготовить до 1 октября предложения... Ну, есть у вас текст. Есть замечания по этому тексту? Есть вопрос. Депутат Никитчук Иван Игнатьевич, пожалуйста.
Никитчук И.И. Ну, немного, Геннадий Николаевич, странная формулировка: предложения по законопроекту. Что предлагается, что комитеты должны подготовить? Или проект закона какого-то, или предложения по проекту? Совершенно неясно.
Председательствующий. Нет, если идет поручение о законе, то мы не имеем права. Мы можем только... Сам ведь Николай Николаевич в бюджетном комитете. Пожалуйста, Гончар.
Гончар Н.Н. Уважаемые коллеги, когда мы обсуждали этот вариант, то одним из условий голосования для многих депутатов по общей части было принятие такого протокольного поручения. И не случайно после того, как мы проголосовали сегодня, Геннадий Николаевич, я обратился с этой просьбой. Здесь ничего нарушающего Регламент нет. Им дается поручение - двум комитетам - изучить этот вопрос. И с нашим комитетом, и с Комитетом по безопасности согласовано.
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Моисеев. У нас куда-то депутат Коломейцев исчез, который всегда очень тщательно отслеживает.
Моисеев Б.А. Спасибо. Геннадий Николаевич, данное поручение противоречит Регламенту, статье 60. Статья 60 говорит о том, что мы можем поручить комитету подготовить какую-то информацию. А здесь явно речь идет о том, что должны быть подготовлены какие-то законопроекты либо по крайней мере какие-то предложения по ним, а совсем не информация.
Председательствующий. Да, это не информация. Снимается с рассмотрения. Ну, это в стенограмме все будет. Я думаю, пусть в рабочем порядке посмотрят депутаты Илюхин и Гончар. Пожалуйста, депутат Авалиани - по ведению.
Авалиани Т.Г. Геннадий Николаевич, утром я поднимал вопрос о том, чтобы мой депутатский запрос превратить в парламентский, так как это уже пятый запрос по передаче шахты в государственную собственность. Не попал ни в повестку дня, ни с какой стороны не попал.
Председательствующий. Вы не говорили о парламентском запросе. А если бы даже вы говорили, то нужно было бы его распространить и за него проголосовать. Подготовьте парламентский запрос, постановление, и мы завтра спокойно его проголосуем. Просто не было этого. Вы сказали: я в пятый раз направляю. На завтра давайте включайте, чтобы было у депутатов. Уважаемые депутаты, мы уже больше ничего не успеем рассмотреть, поскольку без трех минут 14 часов. Поэтому объявляется перерыв до 16 часов. Напоминаю: с 16 часов мы будем работать в режиме закрытого заседания.
(После перерыва с 16 часов до 17 часов 46 минут - закрытое заседание)
Председательствующий. Коллеги, давайте сейчас проведем регистрацию. Включите режим регистрации. Затем пойдут таблицы поправок к законопроекту "О финансировании государственного оборонного заказа для стратегических ядерных сил Российской Федерации". Это проект закона второго чтения. (Шум в зале.) Сейчас, минуточку. А что это вся фракция не слушает своего яркого лидера? Кто без карточки, пожалуйста, зарегистрируйтесь в секретариате. Покажите результаты.
Результаты регистрации (17 час. 46 мин. 43 сек.)
Присутствует 384 чел.        85,3%
Отсутствует  66 чел. 14,7%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
Уважаемые представители фракций и депутатских групп, есть ли у вас вопросы по таблицам поправок? Депутат Никитчук. Пожалуйста, Иван Игнатьевич.
Никитчук И.И. Технический вопрос. Вот я смотрю, написано: член Совета Федерации Лев Дмитриевич Рябьев. С какого времени он стал членом Совета Федерации? Это первый заместитель министра, насколько я знаю, в Минатоме. Или это другой Рябьев?
Попкович Р.С. Нет, это перепутали фамилию. Шел разговор в отношении председателя Комитета Совета Федерации по вопросам безопасности и обороны. Ну, фамилию перепутали.
Председательствующий. Роман Семенович, обязательно...
Попкович Р.С. Мы изменим, изменим. (Выкрики из зала.) Нет, мы сделаем. Спасибо большое. Спасибо. Это Рябов, а не Рябьев, конечно.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, я ставлю на голосование первую таблицу, которую комитет рекомендует к принятию. (Выкрики из зала.) Ну, медленнее не бывает. (Выкрики из зала.) Никак. (Выкрики из зала.) Нет, почему 300? Это обычный закон. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 48 мин. 13 сек.)
Проголосовало за     352 чел.        78,2%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   353 чел.
Не голосовало        97 чел.
Результат: принято
Ставлю на голосование вторую таблицу: согласиться с предложением комитета в части отклонения поправок. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 48 мин. 51 сек.)
Проголосовало за     358 чел.        79,6%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   359 чел.
Не голосовало        91 чел.
Результат: принято
Ставлю на голосование: принять законопроект во втором чтении. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 49 мин. 24 сек.)
Проголосовало за     373 чел.        82,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   374 чел.
Не голосовало        76 чел.
Результат: принято
Принимается.
Попкович Р.С. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Лингвистическая и правовая экспертиза данного закона проведена. Я могу откровенно сказать: у коллег из Правительства существуют некоторые вопросы, но они связаны с чем? Контроль за бюджетным финансированием, ряд других вопросов. Я вам назову такую цифру только. Если мы пойдем... (Шум в зале.) Все, я прошу вас проголосовать в третьем чтении.
Председательствующий. Не возражают депутаты? Ставлю на голосование: принять закон. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 50 мин. 37 сек.)
Проголосовало за     363 чел.        80,7%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   368 чел.
Не голосовало        82 чел.
Результат: принято
Принимается. Роман Семенович, спасибо. Уважаемые депутаты, переходим к нашей рубрике "Отклоненные федеральные законы". Пункт 23: о Федеральном законе "О внесении изменений в примечание к разделу III Закона Российской Федерации "О социальной защите граждан, подвергшихся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС". Пожалуйста, Шенкарев Олег Александрович. С места? Включите микрофон Шенкареву Олегу Александровичу.
Шенкарев О.А. Уважаемые депутаты, я не знаю, у нас 300 голосов ведь надо набирать по этим законам.
Председательствующий. 350 голосов было по закону Попковича. Пожалуйста.
Шенкарев О.А. Хорошо. Уважаемые депутаты, вот этот закон, который мы с вами принимали в трех чтениях, вы помните, не связан с решением Конституционного Суда, о чем иногда коллега Громов со мной спорит. Он связан с тем, что мы восстанавливаем компенсационные выплаты на территории четырех областей Российской Федерации тем людям, которые выехали, но не получили ни жилья, ничего другого на новом месте и вынуждены были вернуться на проживание в радиационные зоны. Надо сказать, что при обсуждении в Совете Федерации возникло определенное недопонимание у членов Совета Федерации, и, несмотря на выступление в Совете Федерации представителей загрязненных территорий - Понасова из Брянской области, председателя областной Думы; Сударенкова, главы Калужской области (а этот закон касается Калужской, Брянской, Орловской и Тульской областей), - несмотря на это, к сожалению, не удалось набрать в Совете Федерации достаточного числа голосов в поддержку этого закона. Предлагается сейчас набрать 300 голосов, проголосовать за, чтобы наши граждане (это примерно 20 тысяч человек), которые находятся на загрязненной территории, могли получать повышенные выплаты. Правительство поддерживает этот закон. Средства на его финансирование в бюджете заложены. Я очень просил бы вас поддержать этот закон. Николай Иванович Рыжков как чернобылец (его сейчас, к сожалению, нет здесь) тоже поддерживает этот закон. И наши депутаты, от Калужской области депутат Бурдуков, от Тульской области депутаты Лозинская, Бойко и другие, тоже поддерживают этот закон. Наш комитет предлагает преодолеть вето, набрать 300 голосов, чтобы люди получили вот эти выплаты.
Председательствующий. Владимир Павлович Громов. Пожалуйста. (Шум в зале.) Ну вот, сейчас, если мы опять начнем перестрелку... Тише, пожалуйста.
Громов В.П., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Не начнем, Геннадий Николаевич. Я хотел бы обратить внимание депутатов на следующее. Мы уже один раз поставили в очень неловкое положение членов Совета Федерации, когда в ответ на уверения депутата Шенкарева о том, что якобы они не разобрались в существе закона, проголосовали вето. После этого мы получили достаточно много замечаний и со стороны Совета Федерации, и со стороны избирателей. Существует согласительная процедура. И на этот раз, я думаю, нам все-таки следует более уважительно отнестись к нашим коллегам из Совета Федерации и не поддаваться на те уверения, что они якобы не разобрались. Я не думаю, что там уж такие неразбирающиеся люди сидят, которые бы просто так отвергали наши законы.
Председательствующий. А они приняли решение о согласительной комиссии?
Громов В.П. Я предлагаю все-таки согласительную процедуру.
Председательствующий. Совет Федерации такое решение принял, да?
Громов В.П. Нет, они не приняли, но ведь инициатива может быть и со стороны Государственной Думы. Зачем нам преодолевать вето в очередной раз?
Председательствующий. Хорошо. Бурдуков Павел Тимофеевич. Пожалуйста.
Бурдуков П.Т., Аграрная депутатская группа. Спасибо. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Уважаемый коллега Громов действительно предложил один из путей - согласительную процедуру. Но это очень долгосрочная процедура, а этот закон срочно нужен тем людям, которые возвращаются снова на загрязненные территории. Это касается всего нескольких областей - Брянской, Калужской, Тульской, Орловской. Поэтому, уважаемые коллеги, есть предложение преодолеть вето.
Председательствующий. Так, у нас все руки поднимаются. Жанна Михайловна Лозинская. Пожалуйста.
Лозинская Ж.М., депутатская группа "Народовластие". Спасибо, Геннадий Николаевич. Уважаемые коллеги, я хочу сказать только одно: если у нас есть нарекания по ряду законопроектов о Чернобыле, по которым мы создали рабочую группу из депутатов Госдумы, то по данной законодательной инициативе нет ни одного нарекания, по крайней мере в мой адрес из моего округа и вообще из Тульской области нет ни одного письма о том, что мы действуем неправильно. И мне думается, что нам в этой ситуации Правительство надо было бы поддержать. Давайте попробуем проголосовать.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, ставлю на голосование данный закон. Пожалуйста, голосуйте. (Выкрики из зала.) Все, уже пошло голосование. Не наберет - создаем комиссию. Какие проблемы? Но это должен был Совет Федерации предложить. Обычно они такие решения принимают, когда отвергают закон. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 56 мин. 00 сек.)
Проголосовало за     307 чел.        68,2%
Проголосовало против 5 чел.  1,1%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   313 чел.
Не голосовало        137 чел.
Результат: принято
Набрали. Так, уважаемые депутаты, я не вижу Митрохина. Тоже отклоненный закон. И вообще, не вижу ни Полякова, ни Митрохина. Давайте тогда, может быть, примем решение о согласительной комиссии по очень важному закону - об использовании природного газа. Совет Федерации его отклонил. Посмотрите, пожалуйста, постановление. Это пункт 25. Нет ли у вас замечаний к нему? Нет замечаний. Ставлю на голосование: создать согласительную комиссию по данному вопросу. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 57 мин. 01 сек.)
Проголосовало за     269 чел.        59,8%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   271 чел.
Не голосовало        179 чел.
Результат: принято
Принимается. По ведению - депутат Кузнецов, пожалуйста.
Кузнецов А.В. Уважаемые депутаты, прошу проголосовать пункт 28, тоже о создании согласительной комиссии. Очень важный закон "О денежной компенсации работникам в связи с нарушением сроков выплаты заработной платы или сумм, причитающихся работнику при увольнении".
Председательствующий. Александр Владимирович, у меня к вам просьба. У нас осталось три постановления о согласительных комиссиях. Мы их сейчас по порядку, я думаю, успеем проголосовать. Вот следующее, Вячеслава Ивановича Овченкова, по не менее важному закону "О государственной политике в сфере использования нетрадиционных возобновляемых источников энергии". Есть ли вопросы по этому постановлению? Нет. Ставлю на голосование: создать согласительную комиссию. Пожалуйста, голосуйте. Да, они на закрытой части не были, а на открытую пришли. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 58 мин. 15 сек.)
Проголосовало за     350 чел.        77,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   351 чел.
Не голосовало        99 чел.
Результат: принято
Принимается. Коллеги, следующий вопрос о создании специальной комиссии. В связи с тем что Президент отклонил закон, нам нужно создать специальную комиссию. Есть ли вопросы к этому постановлению? Ставлю на голосование. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 58 мин. 58 сек.)
Проголосовало за     348 чел.        77,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   348 чел.
Не голосовало        102 чел.
Результат: принято
Принимается. И пункт 28 - согласительная комиссия в связи с тем, о чем говорил Александр Владимирович Кузнецов. Есть ли какие замечания к этому постановлению? Нет. Ставлю на голосование. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 59 мин. 38 сек.)
Проголосовало за     358 чел.        79,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   358 чел.
Не голосовало        92 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые коллеги, мы до 18 часов успели все эти вопросы обсудить. Спасибо всем. Завтра наше пленарное заседание открывается также в 10 часов утра. Повестка роздана во фракции, и с утра она будет у каждого депутата в папке. Завтра у нас четверг - полный или неполный день, я не помню сейчас. Завтра, по-моему, полный, а в пятницу неполный, в пятницу - до обеда. Спасибо. 