19 мая 1999


Здание Государственной Думы. Большой зал. 19 мая 1999 года. 10 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы Г.Н.Селезнев
Председательствующий. Уважаемые депутаты, доброе утро! Прошу вас пройти в зал и приготовиться к регистрации. Включите, пожалуйста, режим регистрации депутатов. Коллеги, кто без карточки, пожалуйста, зарегистрируйтесь в секретариате. Покажите результаты.
Результаты регистрации (10 час. 01 мин. 49 сек.)
Присутствует 395 чел.        87,8%
Отсутствует  55 чел. 12,2%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
Кворум имеется. Уважаемые депутаты, прежде чем перейти к повестке дня, слова просил Игорь Михайлович Братищев. Пожалуйста, Игорь Михайлович.
Братищев И.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Дорогие друзья, я хочу сделать некоторые уточнения. Поскольку работали, как вы знаете, очень напряженно, произошли некоторые сбои. Поэтому мы уточнили некоторые данные, я персонально просто обязан их доложить. По депутату Грачеву. Он нам письменное заявление дал на мое имя, на имя Геннадия Николаевича о том, что он не брал бюллетени. Мы уточнили: действительно он не брал, просто произошел сбой. Мы просим извинения. И все изменения мы внесли. Анатолий Георгиевич Чехоев. Машина не выбила строчку, просто не пробила строчку. В одном списке нормально, а в другом не пробита строчка. Поэтому мы тоже просим прощения у Анатолия Георгиевича. Это не наша ошибка, это сбой машины. Мы сразу же оперативно внесли изменения, а результаты: он голосовал все за, все - за. Тетельмин Владимир Владимирович тоже обратился к нам с просьбой разобраться в его голосовании по четвертому бюллетеню. Разобрались. Там вместо ноля должен быть плюс, он действительно голосовал по четвертому бюллетеню за. Но это на общие результаты никак не повлияло, у нас все сошлось. И наконец, Виктор Петрович Пешков. Здесь особое такое недоразумение произошло. По пятому бюллетеню он голосовал за, в наших, так сказать, святцах почему-то был минус. Разобрались, внесли изменения: Виктор Петрович Пешков проголосовал за. На всякий случай (я пошел на небольшое нарушение, я думаю, вы меня извините) мы сфотографировали вот эти два бюллетеня - Виктора Петровича и Владимира Владимировича, - и они у меня имеются в натуральном виде, как они голосовали. Мы уже все дела оформили, все, что нужно было подписать, подписали, и вчера сдали в архив все документы. И еще одно, Геннадий Николаевич. Новая редакция статьи 180 Регламента Госдумы, утвержденная 21 апреля 1999 года решением палаты, предполагает, что о результатах (пункт 8) голосования Счетная комиссия составляет протокол, который подписывается всеми ее членами. Составили, подписали. Доклад Счетной комиссии о результатах голосования палата принимает к сведению, и все.
Председательствующий. Все. Уважаемые коллеги, с учетом тех замечаний... (Выкрики из зала.) Сейчас, подождите тогда. Владимир Николаевич Лопатин, пожалуйста. Что у вас за замечание?
Лопатин В.Н., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Действительно, мы должны принять доклад Счетной комиссии к сведению, но одновременно с этим статья 89 Регламента, пункт 7, говорит о том, что результаты тайного голосования по любому вопросу, если он голосуется бюллетенями, оформляется постановлением палаты.
Братищев И.М. У нас было голосование открытое именными бюллетенями, как вы знаете.
Председательствующий. Депутат Тетельмин. (Шум в зале.) Потише. Сейчас перейдем к повестке.
Тетельмин В.В., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемый Игорь Михайлович! Я полагаю, что надо официальное, так сказать, опровержение дать в средства массовой информации по этим корректировкам. Потому что по всем таблицам прошли искаженные данные.
Председательствующий. Это обязательно.
Братищев И.М. Обязательно.
Председательствующий. Мы обратимся во все средства массовой информации, с учетом вот этих всех поправок, о которых сказали, особенно в "Парламентскую газету". Она дала вчера полный отчет, это официальный орган. Поэтому информация принимается к сведению.
Из зала. ...средства массовой информации оказались настолько шустрыми.
Председательствующий. Спасибо, спасибо. Конечно, шустрые. Все хотели пораньше вырвать информацию. Пожалуйста, Грачев.
Грачев И.Д., фракция "ЯБЛОКО". Я прошу прощения. Я бы хотел, чтобы все-таки точно было изложено: не не брал бюллетень, не ноль у меня там стоит, а я не участвовал в принципе в этой процедуре.
Председательствующий. Нет, дело в том, что там же у нас есть пункты, как-то: "не участвовал", "голосовал", как голосовал, "испортил". Семаго Владимир Владимирович, пожалуйста.
Семаго В.В., депутатская группа "Российские регионы". Большое спасибо. Уважаемые коллеги, уважаемый Геннадий Николаевич! Я думаю, что освещение процедуры голосования необходимо продолжить. И, в частности, нужно дать официальное разъяснение стране, почему почти четвертая часть депутатов пренебрегла своим конституционным долгом. У нас почти 100 человек отсутствовало на момент голосования. Что это? Ярко выраженная позиция? Тогда пусть они ее покажут. Я считаю, что мы должны продолжить и дать точную, исчерпывающую информацию, почему отсутствовало 100 человек во время голосования по импичменту.
Председательствующий. Коллеги, я предлагаю: каждый депутат сам отчитается перед своими избирателями, сейчас же на этом дело все прекратить. Информацию мы приняли к сведению. Сейчас я предлагаю вам проголосовать повестку дня сегодняшнего заседания. Прошу вас проголосовать ее в целом. Пожалуйста, голосуйте. (Шум в зале, выкрики.) Вы помните, что у комиссии просто не было возможности сверить информацию после машинной обработки: все требовали немедленно получить распечатки. Вот поспешили - и кого-то насмешили. Да. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 08 мин. 17 сек.)
Проголосовало за     386 чел.        85,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   389 чел.
Не голосовало        61 чел.
Результат: принято
Повестка дня утверждается. Уважаемые депутаты... Чехоев... Нет, не Чехоев - Бученков. Пожалуйста.
Бученков Е.В., Аграрная депутатская группа. Я голосовал за повестку, но прошу исключить сегодня пункт 11 и перенести его на 18 июня в связи с возникшими обстоятельствами.
Председательствующий. Это ваш закон, когда мы к нему подойдем, комитет попросит перенести. Это не проблема. Так, уважаемые коллеги, переходим к обсуждению второго пункта повестки дня: о представлении Президента Российской Федерации кандидатуры на должность Председателя Правительства Российской Федерации. Доклад полномочного представителя Президента Российской Федерации в Государственной Думе Александра Алексеевича Котенкова. Пожалуйста.
Котенков А.А., полномочный представитель Президента Российской Федерации в Государственной Думе. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! В соответствии со статьей 83 Конституции Российской Федерации Президент Российской Федерации представляет Государственной Думе Сергея Вадимовича Степашина для получения согласия для назначения на должность Председателя Правительства Российской Федерации. Справка-объективка у депутатов на руках имеется, я не буду поэтому говорить о жизненном пути Сергея Вадимовича. Сергей Вадимович готов ответить на вопросы депутатов, прошу предоставить ему слово. Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Александр Алексеевич. Присаживайтесь, пожалуйста. О программе основных направлений деятельности Правительства Российской Федерации с докладом выступит кандидат на должность Председателя Правительства Российской Федерации Сергей Вадимович Степашин. Пожалуйста.
Из зала. (Не слышно.)
Степашин С.В., кандидат на должность Председателя Правительства Российской Федерации. Я вчера был в красном галстуке. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Сегодня, выходя на эту трибуну, я чувствую и осознаю огромную ответственность, которая ляжет на мои плечи, если вы сочтете меня достойным возглавлять Правительство Российской Федерации. Хорошо понимаю, что главное требование ко мне и к членам моей будущей команды - не просто сохранить достигнутый уровень стабилизации. Наша миссия - создать принципиально новый экономический контекст, принять те единственно верные решения, которые способны обеспечить лучшие условия жизни людей и возродить величие такой могучей страны, как Россия. Не секрет: мы находимся в состоянии затяжного экономического кризиса. О его причинах сказано так много, что, видимо, в этой просвещенной аудитории нет смысла их подробно повторять. Вы не хуже меня знаете, как далеко мы зашли в ситуации с внутренним и внешним долгом России, как трудно после августовского кризиса восстанавливать наши финансы и банки, как непросто выплачивать текущие зарплаты и пенсии. Уже не одна правительственная команда пыталась решать эти задачи. Разные экономисты соревновались в методах выхода из кризиса, порой в ущерб столь дорогому в наших условиях времени, в ущерб терпению народа, в ущерб доверию к власти в целом. Сегодня степень социального сжатия на пределе. Уверен, в нынешних условиях спор о программах не может и не должен лежать в идеологической плоскости. От тех, кто придет на экономические посты в Правительстве, буду требовать профессионального подхода к делу и четкого выполнения всех принимаемых решений. Прошу меня понять правильно: как только мы договоримся по базовым принципам программы деятельности кабинета, она должна стать директивой для всех участников процесса. Предыдущее правительство Евгения Максимовича Примакова не позволило стране скатиться в пропасть. Но мы пока не сумели коренным образом переломить ситуацию ни в экономике, ни в социальной сфере. Разумеется, крайне важно сохранить тот положительный опыт, что удалось накопить за восемь месяцев работы предыдущего кабинета, сохранить его костяк. Однако сегодня необходим новый, более решительный, энергичный подход. Теперь, когда перед страной стоит задача возродиться и достойно войти в новое тысячелетие, одной преемственности курса на политическую и экономическую стабилизацию уже недостаточно. В самой тактике проведения этого курса назрели перемены. В ней больше нет места полумерам и компромиссам. Время требует от нас смелых и одновременно тщательно выверенных шагов. Мы будем не только развивать рынок, стоять на страже собственности и инициативы. В целях защиты этих принципов готовы применять самые решительные меры государственного воздействия и жесткого финансового регулирования. Я не сторонник нагнетания страстей, однако надо смотреть правде в глаза. Значительная часть населения нашей страны живет за чертой бедности, показатели уровня жизни, резко упавшие после прошлогоднего кризиса, остаются крайне низкими, люди устали ждать и бесконечно надеяться на лучшее. Накануне предстоящих выборов депутатов Государственной Думы и Президента России это не может не тревожить. История показывает, что нищета и экономический упадок создают благоприятную почву для прихода во власть ставленников криминальных структур. Этот сценарий был бы губительным для России. Его крайнюю опасность и в то же время его высокую вероятность, если не принимать решительных мер, понимают все политические силы страны. Наш патриотический и гражданский долг - забыть о любых других интересах, кроме государственных. Ни личные, ни корпоративные, ни партийные ценности мы не вправе противопоставить главному - России и ее людям. Не случайно, когда меня спрашивают, должно ли быть Правительство коалиционным, я отвечаю: важно иметь не коалицию политиков, а коалицию профессионалов. Отсюда твердое убеждение: Правительство должно состоять из лучших специалистов, вне зависимости от того, к какой партии они принадлежат. С этой трибуны хотел бы напомнить, что Правительство не карманный орган. По Конституции именно Правительство осуществляет исполнительную власть в России, и никакое давление на него со стороны разнообразных групп влияния и уж тем более полумафиозных структур недопустимо. Эту линию намерен проводить без малейших отклонений и без колебаний. Теперь, уважаемые коллеги, позвольте сформулировать два главных постулата, которые, на мой взгляд, должны лежать в основе деятельности любого правительства. Первое. Стабильность в экономике - это стабильность в обществе. Второе. Государства существуют для людей, а не люди для государств. Я не намерен прибегать ни к какой чрезвычайщине. Некоторые уже успели создать подобный ореол вокруг моего назначения: мол, пришел генерал, сильная рука, Россия - в преддверии диктатуры, даже сравнивают с Пиночетом. Нет, я не генерал Пиночет, моя фамилия Степашин. Я убежден:путь силовых и неэкономических решений неприемлем для страны. Россия великая держава, располагающая богатейшими природными ресурсами, производственной базой, огромным интеллектуальным потенциалом. Считаю своим долгом не только грамотно использовать то, что мы уже имеем, но и создать необходимые условия для возрождения нашей экономической мощи. Россия не будет сырьевым придатком развитых индустриальных стран. Но чтобы гарантировать это, мы обязаны вернуть доверие отечественных и иностранных инвесторов, обеспечить наполняемость казны, ввести жесткий контроль за расходами, направить материальные и денежные ресурсы в народное хозяйство. И в этом в первую очередь рассчитываю на поддержку и помощь Президента, депутатского корпуса, членов Совета Федерации. Мы вместе определяем приоритеты и вместе движемся к их достижению. Без слаженной работы исполнительной и законодательной власти, без постоянного делового взаимодействия центра с регионами ничего не сделать. Ничего не добиться и без строгого контроля за выполнением принятых решений. Главным принципом нашей работы считаю взаимную ответственность друг перед другом и перед гражданами. Мы всегда обязаны помнить: каждое наше действие или бездействие напрямую влияет на судьбы граждан. Уважаемые депутаты! Позавчера в Совете Федерации я уже говорил, что деятельность Правительства должна учитывать интересы и потребности всех российских регионов. Это безусловно. Только за эти дни мне переданы сотни конкретных предложений для правительственной программы. Сейчас они обобщаются и анализируются. Все они, в том числе, конечно, и те, которые поступили во время встреч с членами парламентских фракций, непременно будут учтены. Это, кстати, должно быть незыблемым принципом работы нашего Правительства. Но сейчас я хотел бы обозначить базовые стратегические направления, по которым должна вестись работа Правительства. Первое наиглавнейшее направление - социальная политика. Предыдущее Правительство постаралось рассчитаться с частью долгов по зарплате, пенсиям, пособиям и денежному довольствию. Мы принимаем на себя все обязательства (я еще раз хочу подчеркнуть: все обязательства) наших предшественников по погашению этой задолженности. Но наша задача - не допустить ее появления вновь. Более того, по мере реализации комплекса экономических мер считаю необходимым обеспечить рост реальных доходов населения, о чем говорили все депутатские группы. Я с ними полностью согласен. В том числе за счет индексации выплат бюджетникам и пенсионерам, причем уже в ближайшее время. Государство не имеет права равнодушно взирать на проблемы тех, кто не сумел приспособиться к новым условиям жизни, кто не выиграл от реформ, а только пострадал от них. Я сам - сторонник реформ, но все эти реформы нужны не ради реформ, они нужны ради людей. На достижение этой цели в первую очередь направлен пакет законопроектов, недавно внесенных в Думу прежним Правительством. Без скорейшего принятия этих законов невозможно облегчить бремя внешнего долга России. Второе направление - это оживление отечественной промышленности. Некоторое улучшение ситуации в производственном секторе в последнее время налицо. Но этим обойтись мы уже не можем. Давайте говорить откровенно: сегодня нужен уже и реальный подъем, а не подъем, который получился после резкого падения курса, промышленного производства, после дефолта. Для этого надо окончательно решить проблемы долгов предприятий между собой и перед государством, ослабить налоговый пресс, пересмотреть пени и штрафы, обеспечить справедливые цены (я еще раз хочу подчеркнуть: справедливые цены) на энергоносители. Правительство будет уделять приоритетное внимание ключевым отраслям промышленности, прежде всего наукоемким производствам и высоким технологиям. Они - основа военно-промышленного комплекса. И видимо, стоит (и я хотел бы здесь с вами посоветоваться) подумать и о создании специального государственного комитета по проблемам военно-промышленного комплекса, в котором будут сосредоточены рычаги руководства отраслью. Кстати, то, что сегодня происходит в Югославии, давайте говорить откровенно, - это ведь удар не только, а может быть, и не столько по Югославии, а удар по России. И из этого нужно делать выводы. (Аплодисменты.) Третье. Правительство обязано и будет защищать и поддерживать отечественных товаропроизводителей и отечественный рынок. Это особенно важно в сфере производства продовольствия, где острее всего ощущается давление импортной продукции. Ввоз из-за рубежа продуктов питания подавляет, если уже не подавил, наше отечественное сельское хозяйство, которое веками прославляло нашу страну, загоняет нас в кабальную внешнюю зависимость и, как следствие, подрывает безопасность России. Мы с вами, уважаемые депутаты, уже обсуждали возможные пути решения этой проблемы. Разделяю многие, да, собственно говоря, большинство высказанных вами мнений. Правительство обязательно прислушается к голосу тех, кто знает о проблемах села не понаслышке. За эту работу целиком и полностью, как и предлагали многие из вас, будет отвечать специально назначенный один из заместителей премьера нашего Правительства, и назначение его мы, безусловно, будем согласовывать, советоваться с вами. Единственное, что хотелось бы... Я обращаюсь, наверное, в первую очередь к нашей аграрной группе, да, собственно говоря, и ко всем: хотелось, чтобы это был человек знающий, любящий и умеющий работать на земле. Сразу оговорюсь по кадрам. Вчера и позавчера уже звучали некоторые фамилии кандидатов на министерские и вице-премьерские посты. И тогда, и сейчас повторяю: пока я не могу назвать имена всех, кого хотел бы пригласить для работы в Правительстве. Четвертое направление - декриминализация экономики. Теневой сектор является чуть ли не более эффективным и динамичным, чем легальный. В его орбиту вовлечены миллионы людей. Отсутствие достаточно эффективных действий правоохранительных органов и их координации приводит к разрастанию преступности и коррупции, которая разлагает государство изнутри. Опыт службы в правоохранительных органах позволяет со всей ответственностью утверждать: именно в этом (я еще раз хочу подчеркнуть: именно в этом) - главный узел проблем, парализующих, по сути дела, все сферы жизнедеятельности современной России. Приведу, если можно, три примера. Первый. Красноярск. Осенью прошлого года Министерством внутренних дел была направлена полномасштабная оперативно-следственная группа во главе с моим первым заместителем Владимиром Ильичом Колесниковым, в которую вошли представители всех правоохранительных органов, Министерства финансов, Центробанка, налоговой инспекции. Работа, кстати, в Красноярске и по сей день продолжается. Возбуждено более 50 уголовных дел. Ряд из них уже передан в суд. Кое-кто находится далеко за рубежами Красноярского края. Удалось предотвратить разбазаривание и разворовывание собственности Красноярского края. Результат. В прошлом году в апреле в бюджет Красноярского края от отечественной промышленности поступило 60 миллионов рублей, в этом апреле - 501. Вот вам, пожалуйста, внутренние источники и внутренние резервы. Новороссийск. После серьезной работы, которая продолжается там и сейчас, только в январе этого года дополнительно Краснодарский край получил в бюджет 100 миллионов рублей за счет того, что мы расчистили Новороссийский порт от преступников. Губернатору Краснодарского края и властям Краснодарского края удалось полностью рассчитаться с бюджетниками. Кое-что уже сделано (и, я хочу сказать, мы эту работу не ослабим) по вопросу наведения порядка на алкогольном рынке. Вы знаете, что сложилось у нас за последние несколько лет. Если от акцизов в советское время страна получала порядка 57-80 процентов пополнения в бюджет, то в прошлом году цифра достигала 3,4 процента. В этом году, на этот месяц, уже 17, до конца года - мы поставили задачу - 25. Сбор по акцизам увеличился по сравнению с соответствующим периодом прошлого года практически в три раза. Вот вам еще один резерв для пополнения нашей казны и региональных бюджетов. Еще одна задача, очень важная, которая стоит сегодня перед нашим Правительством, - вернуть из-за рубежа миллиарды долларов, которые были незаконно вывезены в последние годы различными дельцами. Механизм возврата капиталов есть, хотя пока толком, честно вам скажу, и не работает. В первую очередь речь идет о создании стабильных экономических и политических условий, надлежащих механизмов защиты прав инвесторов, в том числе и зарубежных. Правоохранительные структуры также готовы взяться за дело всерьез, но им остро не хватает вашей законодательной поддержки. Мы с вами обязаны помнить: каждый день промедления - это новые сотни тысяч долларов, утекающих за рубеж и работающих на западную, а не на российскую экономику. Шестое направление. Продолжение переговорного процесса с международными финансовыми институтами - кредиторами. Необходимо также исправить положение, при котором с трудом привлеченные средства расходуются неэффективно, а зачастую откровенно разворовываются. Вот почему с первого дня работы в качестве исполняющего обязанности премьера я поставил задачу: подготовить развернутый анализ проблемы использования внешних займов. Межведомственная комиссия, возглавляемая Председателем Правительства, будет создана уже в конце недели. Седьмое. Реанимация банковской системы. Она по-прежнему находится в плачевном состоянии. Многие крупнейшие банки, по существу, являются банкротами. Нужно определиться с их дальнейшей судьбой так, чтобы они выполняли свою главную функцию - расчеты и кредитование граждан и реального сектора экономики. И наконец, последнее. Безусловная исполнительская дисциплина. Большинство из тех верных решений, которые были приняты за последнее время, так и остались на бумаге. Их заболтали, заволокитили, спустили на тормозах. Нужна жесткая, я еще раз хочу подчеркнуть, уважаемые коллеги, жесткая административная воля, и она будет. Уважаемые депутаты! Круг названных мною направлений работы, конечно, не исчерпывает весь комплекс задач, которые нам предстоит решать. Многие из них мы уже успели подробно рассмотреть с вами во время наших очень конструктивных консультаций. Благодарен всем фракциям за интересные предложения по организации и приоритетам работы будущего кабинета. Однако помимо мер оперативного характера перед нами стоит и долгосрочная задача. Россия находится на рубеже ХХI века. Процветание России, ее благосостояние будут достигнуты только при предельной концентрации всех сил нации, при движении вперед к возрождению России. В заключение хотел бы еще раз подчеркнуть. Я ни на минуту не забываю, что граждане России ждут от Правительства конкретных позитивных результатов, ждут скорейшего улучшения своей жизни. Уверен, что при поддержке Федерального Собрания Правительство в силах оправдать эти ожидания. Ведь ничего более важного нет для людей, облеченных властью, чем забота об интересах граждан, забота о Родине. Верю, что для каждого из нас эта простая истина - закон жизни. Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Вадимович. Уважаемые депутаты, вчера на Совете Государственной Думы договорились с лидерами фракций (и я знаю, что в фракциях этот вопрос обсуждался, фракциидали списки депутатов): по три человека - от фракций и по два человека от депутатских групп. Но я прошу об одном: задавать вопросы кратко, ясно, по существу, отвечать точно так же - кратко, ясно, по существу, поскольку по Регламенту - всего 30 минут. (Выкрики из зала.) Нет, я начинаю с фракций. По ведению чего? Пожалуйста, Рита Васильевна.
Чистоходова Р.В., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Уважаемый Геннадий Николаевич, нас 30 депутатов, не входящих во фракции и депутатские группы. Я предлагаю произвести запись этих депутатов, тех, кто желает задать вопрос. Сколько вы определите: одному депутату, двум... Кто по жребию, так сказать, появится на этом экране, тот и задаст вопрос. Это будет не обидно. Бегать, собирать подписи (нас 30 депутатов) друг у друга - это, вообще, противоестественно, поэтому прошу поставить на голосование.
Председательствующий. Хорошо, Рита Васильевна. Я поставлю на голосование ваше предложение. Но вы уже должны были бы как-то определиться организационно - 30 депутатов - перед принципиальными соглашениями. Ставлю на голосование предложение депутата Чистоходовой, чтобы тридцатка независимых могла проголосовать, и кто из них первым пойдет по списку, сможет задать вопрос. Давайте. Ставлю на голосование это предложение, наверное, оно справедливое. Потому что хоть они и независимые, но многие из них друг другу руку не пожимают. Кто без карточки? Это уже сразу запись или предложение? Это предложение. Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 32 мин. 46 сек.)
Проголосовало за     280 чел.        97,6%
Проголосовало против 6 чел.  2,1%
Воздержалось 1 чел.  0,3%
Голосовало   287 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Теперь, пожалуйста, те депутаты, которые считают себя независимыми, запишитесь для вопроса. Только они. Покажите список. Шохин Александр Николаевич, ему выпала честь задать вопрос. Самый независимый депутат. Так, начинаем по порядку. Шабанов Александр Александрович, ваш вопрос. (Выкрики из зала.) Потом, Василий Иванович. Давайте начинать процедуру, а то мы 30 минут потратим на другие вопросы. Фракция КПРФ, Шабанов Александр Александрович, ваш вопрос.
Шабанов А.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый кандидат на должность Председателя Правительства Российской Федерации, у меня к вам такой вопрос. Вы как министр внутренних дел России, а в последнее время и первый вице-премьер, безусловно, обладаете максимальной информацией о неафишируемых тенденциях развития внутренней жизни страны. Вопрос такой: возможны ли, или вероятны ли, с вашей точки зрения, в ближайшее время какие-либо неконституционные действия в отношении политической оппозиции, которая реально существует в России (это Компартия и ее союзники, которые ее поддерживают, большой слой населения России)? Возможно ли это? Частично вы ответили в своем докладе, что вы против... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Коллеги, прошу задавать вопросы коротко. Вопрос понятен. Пожалуйста, Сергей Вадимович.
Степашин С.В. И как министр внутренних дел, и, если такое случится сегодня, как Председатель Правительства я считаю, что таких мер не должно быть. Никакой подготовки не велось, я вам скажу откровенно, никаких вопросов на этот счет не обсуждалось. Я вчера, когда с фракциями встречался, вам об этом говорил. Никто мне таких поручений не давал, и я считаю, что такое направление бесперспективно. В XXI веке мы наконец-то должны выйти на уровень нормальной работы и оппозиции, и вместе с оппозицией, как это делается во всех цивилизованных государствах. Это мое личное убеждение.
Председательствующий. Депутат Тарачев от фракции "Наш дом - Россия". Пожалуйста, Владимир Александрович.
Тарачев В.А., фракция "Наш дом - Россия". Уважаемый Сергей Вадимович, вы неоднократно говорили о преемственности Правительства. В чем должна проявиться эта преемственность при взаимодействии Правительства с Государственной Думой и Международным валютным фондом? Вы планируете внести в Думу пакет законопроектов, подготовленных правительством Примакова, многие из которых непопулярны и вряд ли пройдут в год выборов. Или этот пакет будет пересмотрен?
Степашин С.В. Спасибо за вопрос. Он очень сложный и абсолютно актуальный. Ну, вы знаете, что у нас есть обязательства перед Международным валютным фондом. Они зафиксированы в протоколах, подписаны первым вице-премьером правительства Примакова Юрием Дмитриевичем Маслюковым. И у нас есть обязательства. Естественно, мы должны выполнять свои обязательства. Но при этом при внесении пакета законопроектов (а он находится в Государственной Думе) я дал соответствующие поручения министру экономики и министру финансов. Мы должны продумать социальные демпферы. Принятие этих законов ни в коей степени не должно ударить по большей части населения, но кое-кого из тех, кто имеет достаточно толстый кошелек, может быть, это и коснется. Чтобы было понятно... Я прошу прощения, Геннадий Николаевич, поскольку это очень важный вопрос, я позволю себе ответить поподробней. Пример о водке. Есть предложение в два раза повысить акцизы на винно-водочную продукцию. Можно сделать это прямым решением, но это приведет, во-первых, к удорожанию водки и разрушению потребительского рынка, это приведет к спекуляции винно-водочной продукцией, это приведет к тому, что мы вернемся к той ситуации, что была год-два назад. Есть другой, промежуточный вариант: повысить акцизы на наиболее престижные виды винно-водочной продукции и сделать так называемый "сучок", который в старые добрые времена попивал наш православный народ. Вот такие варианты, наверное, и должны вноситься Правительством и поддерживаться Государственной Думой.
Председательствующий. Фракция ЛДПР. Жириновский Владимир Вольфович, ваш вопрос.
Жириновский В.В., руководитель фракции Либерально-демократической партии России. Сергей Вадимович, больше всего волнует демократия, без нее экономики не будет. Идут выборы по стране, везде нарушения. Белгород, губернатор Савченко, - грубые нарушения. Черкесск - с автоматами скоро будут на выборы ходить. Вот проблема одна: отменить всякого рода переносные урны, досрочные голосования. И в день выборов присутствует на участках и охраняет чужая милиция. Местная - под сапогом у губернатора. Из соседнего региона пусть прибывает милиция и хотя бы один день обеспечивает исполнение Конституции. И второе. Списки депутатов. По закону "О милиции" МВД не дает сведений о лицах, которые имеют криминальное прошлое. Но когда они становятся депутатами или помощниками, при любом ЧП журналисты тут же знают: этот состоит в такой-то криминальной группировке. Или МВД всем дает информацию, или разрешите, МВД, нам проверить списки заранее, за несколько месяцев. Потому что, если и вы, МВД, не знаете, кто чем дышит, откуда нам знать? Пусть МВД... В этот закон надо поправку внести, чтобы МВД имело право при выборах давать информацию о криминальном прошлом всех лиц, которые будут в них участвовать. Ваше отношение к этому, Сергей Вадимович?
Степашин С.В. Спасибо за два вопроса. По первому вопросу. Я полностью согласен с оценкой того, что нам нужно по крайней мере на примере Карачаево-Черкесии сегодня внимательно посмотреть так называемые новые избирательные технологии. Мы вынуждены были вчера... Вы знаете, я приглашал Дерева и Семенова, они у меня в кабинете подписали совместное заявление, потому что на грани войны вчера стояла Карачаево-Черкесия. Вынуждены были назначить туда представителя Президента, моего заместителя по МВД Голубева. Все это - результат различного рода злоупотреблений, махинаций и так называемых досрочных выборов. Поэтому я полностью согласен, меры здесь обязаны принимать и Центризбирком, и Правительство. По второму вопросу, уважаемые депутаты. Находится у вас и, по-моему, прошел уже первое чтение законопроект, внесенный Минюстом и МВД, в частности, касающийся возможности если не проверки, то знания о кандидате в депутаты, в том числе с точки зрения его криминального прошлого. Прошу поддержать, и давайте работать здесь вместе с вами.
Председательствующий. От фракции "ЯБЛОКО" Арбатов Алексей Георгиевич. Подготовиться Найчуковой от Аграрной депутатской группы.
Арбатов А.Г., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемый Сергей Вадимович, вы первый кандидат в Председатели Правительства, который разбирается в военных вопросах, и в частности в вопросах военного финансирования. Есть указ Президента о том, что на цели национальной обороны должно выделяться не менее 3,5 процента от валового внутреннего продукта. Между тем на деле выделяется гораздо меньше: по бюджету 1999 года - 2,8, а остальное натягивается за счет других статей бюджета. Собираетесь ли вы в случае вашего избрания следовать указу Президента и выделять 3,5 процента как минимум именно по статье "Национальная оборона", а не по совокупности статей, которые условно называются у нас "Национальная оборона"? Без этого осуществлять военную реформу и поддерживать хотя бы на минимальном уровне Вооруженные Силы и военно-промышленный комплекс нам кажется совершенно невозможным.
Степашин С.В. Спасибо и за вопрос, и за предложение. Я просил бы уже сейчас, если действительно пройдет мое назначение, поддержать при формировании бюджета 2000 года предложение депутата Арбатова. То, что сегодня происходит (я еще раз подчеркну: и ситуация в Европе, и ситуация в оборонном комплексе, и ситуация в нашей армии), естественно, недопустимо. Поэтому мы должны выходить на 3,5 процента. Это первое. И второе. После встречи с Президентом я попрошу его воссоздать комиссию по военной реформе, которая была до недавнего времени под руководством Председателя Правительства.
Председательствующий. Аграрная группа, Найчукова Светлана Ивановна. Подготовиться от "Народовластия" Будажапову Сергею Пурбуевичу.
Найчукова С.И., Аграрная депутатская группа. Уважаемый Сергей Вадимович, вы возглавляли ФСБ, Министерство внутренних дел. Кто мешал и что мешало вести борьбу с экономической преступностью, с коррупцией во властных структурах? И, став Председателем Правительства, что вы предпримете по этой самой серьезной проблеме в нашей стране, и особенно по возврату российского капитала из-за рубежа?
Степашин С.В. Спасибо за вопрос. Ну, никто не мешал, будем так говорить, скорее, что мешало. Безусловно, достаточно большой отток профессиональных кадров, который произошел, я вам скажу откровенно, после 1991 года. Вот я вам по МВД одну цифру приведу. С 1991 по 1995 год из Министерства внутренних дел по различным причинам (в основном, честно говоря, по экономическим) ушло 680 тысяч сотрудников, и, поверьте мне, не самых худших. Поэтому сегодня, конечно, когда мы говорим о приоритетах в борьбе с экономическими преступлениями, - это, конечно, кадры, это их социальная защита, это нормальная финансовая поддержка, это их обучение, в том числе проблемам новых экономических законов, о которых они должны знать, это и резкое техническое переоснащение нашей милиции. Мы исчерпали возможность иметь такое количество сотрудников. Сегодня у меня в подчинении в МВД - 1 миллион 600 тысяч. Дальше экстенсивный метод развития МВД себя исчерпал. Поэтому вот эти меры, которые я назвал, - они сегодня крайне необходимы. И второе. Что касается вывоза ценных бумаг, я могу вам доложить, что на прошлой неделе в Минюсте зарегистрирован совместный приказ шести руководителей правоохранительных органов и Центробанка о создании при Министерстве внутренних дел федерального центра по возвращению "бежавших" капиталов из-за рубежа. Мы начинаем и оперативную, и иную работу в этом направлении. Результат будет.
Председательствующий. Депутатская группа "Народовластие", Будажапов Сергей Пурбуевич. Подготовиться Солуянову Андрею Владимировичу.
Будажапов С.П., депутатская группа "Народовластие". Уважаемый Сергей Вадимович, вы вчера во фракции отвечали на мой вопрос, но ответ оставил впечатление незаконченности. Ваши слова "сегодняшняя необходимость усиления борьбы с коррупцией и преступностью" останутся, на мой взгляд, лишь благими пожеланиями, если вы, будучи назначенным Председателем Правительства, не сделаете все от вас зависящее для восстановления законности. Чтобы дать определение ситуации, сложившейся вокруг Генерального прокурора, наверное, не надо быть доктором наук, чтобы сказать, что это правовой беспредел. В газетах даже уже пишут о возможном аресте Скуратова. Скажите, пожалуйста, ответьте и как юрист, как министр внутренних дел, и как завтрашний Председатель Правительства: как вы намерены покончить с этим позором, за которым следит не только вся страна, но и мировая общественность? И как член Комитета по делам национальностей маленький вопрос хочу задать: будет ли в вашем Правительстве какая-то структура (министерство или государственный комитет), которая будет заниматься проблемами Севера?
Степашин С.В. Начну со второго, более простого. Да, что касается Севера, - безусловно. Только мне не хотелось бы, чтобы она снова была непонятно верхушечная, когда ее возглавляет человек, который не знает, что такое Север, что такое Юг, и все время путается, а вот руку запустить в казну и потом этими деньгами трясти - вот это мы умели. Поэтому такого комитета нам не надо, давайте договоримся с вами сразу. Что касается первого вопроса. Идет следствие, вы знаете. Юрий Ильич воспользовался своими правами как гражданин, обратился в суд. Есть решение суда, будет также решение Верховного Суда. Создана соответствующая комиссия в Совете Федерации, которая внимательно изучает эти вопросы. Поэтому вы извините, может быть, вам не понравится мой ответ, но я не хочу здесь как бы лукавить, я отвечу так, как Юрий Ильич Скуратов отвечал на вопрос, да или нет (помните, он на меня сослался и процитировал меня, когда сказал, что ему Степашин посоветовал: "Не надо давить на следствие"): не надо давить на следствие.
Председательствующий. Так, депутат Солуянов Андрей Владимирович от "Российских регионов". Подготовиться Шохину Александру Николаевичу.
Солуянов А.В., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемый Сергей Вадимович, главной причиной отставки Евгения Максимовича Примакова Президент назвал отсутствие энергичных действий в области экономики. Но для того, чтобы принимать любые действия в любой области, в ней надо быть специалистом. Сергей Вадимович, вы ведь не экономист, и нам для того, чтобы принять взвешенное решение при голосовании по вашей кандидатуре, конечно же, надо знать, какого уровня специалистов-экономистов вы собираетесь привлечь. У меня один вопрос: ваше мнение о человеке, о котором идет очень много разговоров как о возможном человеке в Правительстве, - Александре Дмитриевиче Жукове?
Степашин С.В. Даже если Александр Дмитриевич Жуков не будет работать в новом составе кабинета министров, потому что я... Ну, вы сейчас Жукова подставляете, откровенно говоря. Даже если он не будет работать в составе кабинета министров, я считаю, что это очень крупный специалист в области финансов, прекрасно себя проявил в Государственной Думе в бюджетном комитете, и мне импонируют именно такого рода люди - люди, знающие, что делать, люди неполитизированные, люди, умеющие честно и по-настоящему работать. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо. От независимых - Шохин Александр Николаевич. Подготовиться Плетневой Тамаре Васильевне от фракции КПРФ.
Шохин А.Н., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Спасибо электронной системе: она зафиксировала факт моей независимости впервые. Такой вопрос, Сергей Вадимович. К сожалению, борьба с коррупцией в последнее время идет как серия кампаний, часто в угоду корпоративным, политическим или иным интересам. Насколько я могу понять, для вас борьба с коррупцией - один из важнейших приоритетов. Как вы собираетесь эту работу сделать системой, а не только кампанией, связанной, скажем, с вашим приходом в Правительство в качестве Председателя?
Степашин С.В. Спасибо за вопрос. Я согласен, что иногда действительно в угоду тем или иным конъюнктурным соображениям возбуждаются уголовные дела, которые потом быстро рассыпаются. Но система есть, я уже назвал приоритеты. В первую очередь это, конечно, борьба с преступлениями в сфере экономики (наиболее сложная тема, по которой мы сегодня работаем). Что касается отраслевого принципа, мы его спланировали еще по линии МВД и в правительстве Примакова. Борис Николаевич меня полностью поддержал. Мы взяли ТЭК, взяли рыбную промышленность, взяли порты, взяли водку - вот взяли несколько приоритетов. Что касается... Я понимаю, о чем вы говорите: по вопросу работы в Центробанке и так далее. В чем прав, наверное, Александр Николаевич? Согласитесь со мной: когда мы работаем со столь тонкой материей, особенно в сфере банковской и иной системы, там работать должны, конечно, специалисты высшей квалификации. Это первое. И самое главное, то, чего мы должны избежать. Прежде чем не будет доказано, что человек виновен, по суду, никто не имеет права обвинять его в виновности. Вот давайте постараемся, может быть, первый раз пойти именно таким образом в нашей стране - уйдем от обвинений тех или иных, пока это решение не принял суд. Так, Александр Николаевич?
Председательствующий. Спасибо. Плетнева Тамара Васильевна. Подготовиться Аскерханову Гамиду Рашидовичу от фракции "Наш дом - Россия".
Плетнева Т.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Сергей Вадимович, сегодня, наверное, ни одного человека не найдется в стране, который был бы против наведения порядка, законности. Но одни понимают эту законность как соблюдение всех законов, прав человека, трудового законодательства, уголовного, а другие, к сожалению, понимают исполнение законов как точное исполнение указаний Президента, даже если они не всегда законны. Наши избиратели очень опасаются, что вы, человек, сидящий по правую руку от Президента и облеченный большой властью, можете относиться ко вторым и именно поэтому Президент дает вам такие полномочия. Пожалуйста, объясните свою позицию. И извините за резкий вопрос, но он содержит суть всего нашего сегодняшнего разговора.
Степашин С.В. За вопрос спасибо. Вопрос не резкий, вопрос, по-моему, нормальный совершенно. Во-первых, я сейчас не сижу ни справа, ни слева, я стою перед вами. Во-вторых, давайте откровенно говорить: Президент - глава государства. Он меня представлял, если вы меня утвердите, он меня будет назначать. И я никогда не позволю себе, вне зависимости от той или иной политической конъюнктуры, выступать или предавать Президента. Я вообще считаю, что это недостойно любого человека, а тем более офицера. Но и Председатель Правительства, как и министр внутренних дел, всегда должен за собой оставлять право честно и прямо сказать Президенту, когда есть вопросы, по которым нужно принимать очень жесткие и иные решения. Я за собой такое право оставляю.
Председательствующий. Аскерханов Гамид Рашидович. Подготовиться Жебровскому Станиславу Михайловичу.
Аскерханов Г.Р., фракция "Наш дом - Россия". Уважаемый Сергей Вадимович, обстановка на Северном Кавказе продолжает осложняться. Сложная ситуация в Чечне, взрывы в Дагестане, во Владикавказе. Сейчас добавилась Карачаево-Черкесия. Какие предполагаются новые направления в политике Правительства в этом важном регионе? Как вы относитесь к идее восстановления министерства по федеративной политике и национальным делам? И от Комитета по охране здоровья я хотел вас спросить по поводу министра Стародубова. Это уже восьмой министр за последнее время, и сейчас ходят упорные слухи о том, что предполагается его отставка.
Степашин С.В. Сразу начну со второго. Проблема Стародубова со мной не обсуждалась, а эти слухи я услышал сегодня только от вас, извините. Что касается первого вопроса. Спасибо, во-первых, за него, потому что это действительно та проблема, которая меня лично больше всего, наверное, волнует в кабинете министров. Скажу вам откровенно. К сожалению, особенно в последнее время, проблема выработки идеологии... Работы на Северном Кавказе именно всего Правительства как таковой не было, все свалили на Министерство внутренних дел. И в Дагестане, и в Карачаево-Черкесии, и в других регионах мы удерживаем ситуацию только за счет, в общем-то, Министерства внутренних дел, военнослужащих внутренних войск, ну и частично за счет других правоохранительных органов. Поэтому здесь как бы три составляющих должно быть. Та, о которой я говорил, - правоохранительная, от нее мы никуда не уйдем. С бандитами нужно бороться, как с бандитами, и никто меня здесь в этом не переубедит. Далее. Конечно, это экономическая политика на Северном Кавказе. Когда в Дагестане 90 процентов молодых ребят не имеют работы - куда они пойдут? Они за 200 долларов пойдут учиться к Хаттабу и потом к нам, туда, в Дагестан, и еще, может быть, дальше придут. Поэтому должна быть экономическая политика на Северном Кавказе, а также стратегия, если угодно. И во-вторых. Не надо шутить с межнациональными отношениями, надо всегда просчитывать последствия. Вот по Карачаево-Черкесии с этими выборами получили ситуацию? Давайте сначала просчитаем, что может быть через месяц, через два, через год. Многие помнят по Верховному Совету Российской Федерации (депутатом и я был), когда в 1991 году мы так легко отнеслись к ситуации в Чечено-Ингушской Республике, - по сей день не расхлебаться, в том числе и мне самому.
Председательствующий. Сейчас выступает Станислав Михайлович Жебровский. Подготовиться депутату Кузнецову Александру Владимировичу.
Жебровский С.М., фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемый Сергей Вадимович, мне кажется, что у нас в стране сложилась такая негодная практика, когда о деятельности Правительства, о глубинных его замыслах население, избиратели, просто рядовые граждане узнают из средств массовой информации, из сплетен, из слухов, но не напрямую из уст главы Правительства. И такой у меня вопрос: есть ли у вас такое намерение - раз в неделю или две или раз в месяц выступать напрямую на телевидении, обращаясь к нации, к государству, к людям, чтобы объяснить, разъяснить позицию Правительства и чем это, скажем так, пахнет для рядового гражданина?
Степашин С.В. Спасибо за вопрос. Ну, обращение к нации - это все-таки, мне кажется, прерогатива Президента. А что касается выступления Председателя Правительства, его заместителей по конкретным экономическим блокам, здесь я с вами полностью согласен. Равно как и нормальные встречи с депутатами Государственной Думы - не когда тебя снимают или назначают или когда проблема со Скуратовым возникает. Кстати, об этом же меня просили наши сенаторы, члены законодательных собраний наших регионов, губернаторы: хотя бы раз в месяц, когда они собираются, с ними встречаться, выслушивать их вопросы. Вот в субботу, воскресенье и понедельник я провел огромное количество встреч, даже немножко осип из-за этого. Вы знаете, я за три месяца узнал столько, сколько, наверное, не узнал бы за год, если бы сидел в любом кабинете, в том числе и в том, в котором находился на Житной. Спасибо за очень конструктивное предложение.
Председательствующий. Сергей Вадимович, можно одно предложение? Дело в том, что уже выработался стереотип: членов Совета Федерации, правда по их инициативе, называют сенаторами. В Российском государстве нет сенаторов и нет сената. Поэтому давайте, тем более юристы, все-таки правильную языковую, лингвистическую культуру проводить. Как нет спикера, а есть председатель.
Степашин С.В. Сегодня нет - завтра будет.
Председательствующий. Нет, не будет. Мы не в Лондоне. Кузнецов Александр Владимирович.
Кузнецов А.В., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемый Сергей Вадимович, сегодня вы заявили: "Государство для людей, а не люди для государства. Мы вместе будем определять приоритеты, все предложения от фракций будут учтены". В связи с этим. В апреле этого года Государственная Дума 318 голосами ("против" не было), всеми депутатскими объединениями приняла постановление Государственной Думы против ликвидации отраслевого принципа управления средствами социального страхования Российской Федерации, а это - оплата больничных листов, оздоровление работников и их детей (это касается отраслей с наиболее вредными и опасными условиями трудами - металлургов, железнодорожников, атомщиков и шахтеров). Готовы ли вы подтвердить на деле заявленный с этой высокой трибуны тезис о конструктивном сотрудничестве с Государственной Думой и до принятия федерального закона, который мы вместе разработаем по данному вопросу, не разрушать действующий многие годы, даже в условиях социально-экономического кризиса, принцип оздоровления, отдыха трудящихся и членов их семей?
Степашин С.В. Я попрошу вас дать мне на две недели тайм-аут. Я сам вникну в эту проблему вместе с Валентиной Ивановной Матвиенко, разберусь, что у нас на данном этапе и с законом, и с постановлением, и через две недели лично вам дам ответ. А с постановкой вопроса в принципе я согласен.
Председательствующий. Пожалуйста, Михаил Иванович Лапшин, Аграрная депутатская группа. Подготовиться Нине Андреевне Зацепиной, группа "Народовластие".
Лапшин М.И., Аграрная депутатская группа. Лапшин, депутат, председатель Аграрной партии России. Сергей Вадимович, я выражаю сожаление, что за неделю консультаций у вас не нашлось времени встретиться отдельно с представителями политических крестьянских организаций и депутатами-аграрниками. У меня три вопроса к вам. Первый вопрос: будет ли новое Правительство, и вы как его глава, твердо опираться на отечественного крестьянина и переработчика не на словах, как вы сказали, а на деле, так как и сегодня продолжается позорная практика выклянчивания на Западе гуманитарной продовольственной помощи, которая буквально разрушает наш внутренний рынок и выгодна лишь агентам-уполномоченным? Второй вопрос: готовы ли вы как глава Правительства принять решительные меры по восстановлению отечественного тракторо- и комбайностроения, так как без этого немыслимо говорить о продовольственной безопасности, а не ориентироваться на всякие американские "джон диры" и прочие компании? И третий вопрос. Несколько лет назад правительство Черномырдина отняло у десятков миллионов крестьян последнее социальное благо - Фонд социального страхования. (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время. Но, вообще, Михаил Иванович, один вопрос. Пожалуйста, завершайте.
Лапшин М.И. Намерены ли вы удовлетворить требование десятимиллионного профсоюза, сельского, самим распоряжаться своими фондами?
Степашин С.В. Михаил Иванович, я обещаю, что вне зависимости от результатов голосования вашего и ваших товарищей я с вами обязательно встречусь, тем более что мы-то с вами давно знакомы, познавать друг друга не надо, - еще с Верховного Совета. Я это говорю вполне серьезно. По третьему вопросу - это примерно то же, что коллега из "ЯБЛОКА" задавал. Те же две недели прошу, я хочу вообще разобраться, что у нас со страховыми аспектами делается сегодня, в том числе и с Фондом социального страхования крестьян. То, что не может быть в принципе поражено в правах с точки зрения социального страхования такое количество работающих, реально работающих на земле людей, - я тут с вами полностью согласен. В принципе надо посмотреть, что у нас с системой страхования сегодня. Я просто не готов... Если бы я сейчас говорил "да" или "нет", поверьте мне, это было бы неправильно. Это было бы верхоглядством, честно говоря. По отечественному предпринимательству, безусловно, да, Михаил Иванович. Вы знаете, нет худа без добра. Ведь то, что случилось у нас после 17 августа, все-таки позволило нам через проекцию посмотреть, что мы сегодня имеем в реальном аграрном секторе, и наконец-то понять: кроме нас самих (тем более что мы все-таки наполовину крестьянская страна с точки зрения и менталитета, и населения), никто нас не прокормит. Я уже не говорю о качестве наших замечательных продуктов. Поэтому, Михаил Иванович, я полностью здесь поддерживаю вашу позицию, я это говорил в аграрной группе. Что касается отечественного тракторостроения - тоже надо разобраться. Я помню тяжбы вокруг "Ростсельмаша", других наших крупных комбинатов. Давайте думать о том, какого качества и какой эффективности выпускаются наши трактора и комбайны. Реорганизация, реконструкция этих предприятий, создание новых технологических мощностей - я стою на этом пути, чтобы у нас действительно было отечественное тракторо- и комбайностроение, но высшей европейской марки. Вот по такому пути, наверное, нужно идти. Спасибо.
Председательствующий. Так, депутат Зацепина Нина Андреевна. Подготовиться депутату Буткееву.
Зацепина Н.А., депутатская группа "Народовластие". Уважаемый Сергей Вадимович, новороссийская операция сегодня у многих на устах, о ней очень многие говорят, некоторые за нее уже звезды получили, другие нажили политический капитал. Но я хочу сказать, что мои избиратели пока дырку от бублика получили, не более того. Хотя должна отметить, что межрегиональная следственная группа, созданная в основном из работников МВД, работает очень эффективно. В ее работе масса и объективных, и субъективных трудностей. Достаточно сказать, что независимого прокурора по надзору мне, как депутату Государственной Думы, пришлось добывать в течение пяти месяцев. В то же время у меня возникает вот такой вопрос. Эффективность работы группы начинает снижаться. Из-за чего? Идет сопротивление федеральных московских структур - министерств и ведомств. В Новороссийске 80 процентов собственности - это собственность федеральная. И мои избиратели хотели бы услышать от вас ответ на такой вопрос: будете ли вы, находясь на посту Председателя Правительства, способствовать доведению этой операции до логического конца, то есть до устранения причин, ее породивших... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Да, понятно. Вопрос был понятен. Пожалуйста, завершите, Нина Андреевна. Микрофон включите.
Зацепина Н.А. ...и наказания виновных? Готовы ли вы принять меры к руководству Мингосимущества, Минтранса, Минфина и других структур за увод флота, за раздачу портовой собственности и за невозврат валютной выручки? Могу ли я быть уверена в том, что наличие в вашем Правительстве уже сегодня вице-премьера Аксененко и возможное назначение министром внутренних дел Рушайло - людей, известных как близких к Березовскому, - не будет способствовать накалу проводимой операции? Не будет ли мешать доведению ее до конца?
Степашин С.В. Насколько я информирован, Борис Абрамович к Новороссийскому порту отношения не имеет. Что касается ответа конкретно на ваш вопрос. Да, работа будет продолжена, и мы ее снижать не будем, равно как и по другим объектам. Будет продолжена! На следующей неделе там будет мой заместитель, пока еще по МВД, генерал-полковник Латышев, он там работает, вы знаете, и работу мы продолжим, безусловно. Равно как и сделаем выводы по тем должностным лицам, которые работают в Москве. Спасибо за вопрос.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, время для вопросов, определенное Регламентом, истекло. У нас не выступили еще четыре депутата. (Шум в зале, выкрики.) Ну, давайте мы тогда спросим кандидата на пост премьера. Сергей Вадимович, несмотря на то что регламентное время истекло, готовы ли вы ответить еще на четыре последних вопроса?
Степашин С.В. Если хорошие вопросы, то готов. (Оживление в зале.)
Председательствующий. Хороший вопрос задает Сухарев Сергей Владимирович, фракция КПРФ. (Шум в зале.) Простите, пожалуйста, я депутату Буткееву не дал возможности задать вопрос, "Российские регионы". Потом пойдет уже третий круг.
Буткеев В.А., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемый Сергей Вадимович, как вы считаете или можете ли вы сказать сейчас: вот то, что вы предполагаете, планируете сделать, это вообще тактические задачи на ближайшее время, до выборов, или же все-таки что-то сможете, желаете и планируете сделать на перспективу, для будущего России? Это первое. Второе. Вот все-таки я с вами согласен, но, отвечая на вопрос...
Председательствующий. По одному вопросу, уважаемые коллеги!
Буткеев В.А. Нет-нет, в продолжение, в продолжение! По поводу органа (вы тут ответили, я согласен) по проведению государственной политики в отношении северных регионов. Такой орган необходим, который бы делал ее прозрачной и честной, уводил бы от нецелевого использования и попросту воровства "северных" денег. Ваше отношение к тому, чтобы такой орган был с ясной государственной политикой? И последнее - по Стародубову Владимиру Ивановичу. По желанию наших депутатов, в первую очередь... (Микрофон отключен.)
Степашин С.В. По северным регионам согласен полностью с вами, по Стародубову я вашу позицию понял. Что касается первого вопроса. Спасибо. Я, честно говоря, намеревался это сказать в своем выступлении, но решил дождаться подобного рода вопроса. Вчера со многими фракциями (последняя встреча у меня была с фракцией "ЯБЛОКО") мы говорили о том, что перед Правительством сегодня стоят как бы две задачи. Одна - тактическая. Программы тактического характера я вам изложил. Вторая - это заложить основу нашей экономической, социальной, а отсюда, в общем-то, можно сделать вывод, и политической стратегии России на XXI век. И в этом плане мне очень бы хотелось, и я очень надеюсь на предложения ваших фракций, на те программные наработки, которые уже созданы и которые, конечно, нужно сначала пропустить через призму сегодняшних реалий, с тем чтобы нам снова не повторять ошибок, рывков назад или вперед уже в XXI веке. Спасибо за вопрос.
Председательствующий. Сергей Владимирович Сухарев, пожалуйста, ваш вопрос. Подготовиться Гвоздевой Светлане Николаевне.
Сухарев С.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Сергей Вадимович, мой вопрос касается государственных средств массовой информации. Вы, как перспективный глава Правительства, что намереваетесь сделать в этой сфере и, конкретнее, ваше отношение к общественным наблюдательным советам на государственном телевидении? Вы за или против? Я прошу ответить четко и прямо, по-военному.
Степашин С.В. По-военному! А я не отвечу по-военному. Я за то, чтобы было государственное влияние на телевидение, чтобы наше телевидение давало возможность отражать умонастроение не только людей, которые их финансируют, но и всего населения. Что касается форм такого влияния, подобного рода, то это отдельная тема разговора. Я готов ее с вами обсудить.
Председательствующий. Да, разобраться и обсудить, потому что это чрезвычайно актуально. Пожалуйста, Гвоздева Светлана Николаевна. Следующий - Митрофанов Алексей Валентинович.
Гвоздева С.Н., фракция "Наш дом - Россия". Уважаемый Сергей Вадимович, наша фракция поддерживает определенные вами приоритеты, в том числе по активизации инвестиционной политики, декриминализации экономики. И это стратегические задачи. Сегодня вы совершенно правильно подчеркнули, что люди устали ждать и надеяться на это далекое все-таки лучшее. Скажите, пожалуйста, какие действия вы предпримете вот в эти ближайшие дни, чтобы обеспечить наших преподавателей в регионах заработной платой и отпускными? Ведь учебный год заканчивается, они сейчас примут экзамены, и опять та же проблема, которая была и в 1997 и 1998 году, а теперь 1999 год. Эта же проблема и у других бюджетников. В регионах с деньгами огромная проблема.
Степашин С.В. Спасибо. Еще в пятницу мною было дано поручение исполняющему обязанности министра финансов и Валентине Ивановне Матвиенко: в четверг, то есть завтра, специально на заседании Правительства (я вас приглашаю, приходите, мы будем рассматривать этот вопрос) и Михаил Михайлович Задорнов, и Валентина Ивановна Матвиенко доложат конкретные меры в части, касающейся ответа на ваш вопрос. То, что это решать надо, сомнений ни у кого нет, а то, что решим, сомнений тоже нет.
Председательствующий. Митрофанов Алексей Валентинович. И последний потом задаст вопрос Захаров Алексей Константинович.
Митрофанов А.В., председатель Комитета Государственной Думы по вопросам геополитики, фракция Либерально-демократической партии России. Ну, тут депутат Солуянов Андрей Владимирович озаботился отсутствием специального опыта экономического управления у кандидата в премьеры. Я хочу напомнить, что предыдущий премьер тоже ни дня не работал на хозяйственной работе, и тем не менее самый любимый в этом зале, в отличие от сильного хозяйственника Черномырдина, которого не любят в этом зале. Ну, это так, к слову. А я хотел спросить вас. Скажите, как вы относитесь к перспективам союза Россия - Белоруссия - Югославия? И чувствуете ли вы, что это уникальная возможность для России, историческая можно сказать, - выйти к Адриатике, чего даже Сталин не мог себе позволить, наш главный геополитический конструктор. И второе. Отношение к курдской проблеме, которая особенно остро встала в последние месяцы.
Степашин С.В. К курдской?
Митрофанов А.В. К курдской, да, к проблеме курдов.
Степашин С.В. Ну, я понимаю, о чем. Курдская проблема - это Турция. Давайте с курдами как бы немножко попозже все-таки: я думаю, что у нас свои проблемы на Северном Кавказе, правда не с курдами, но более сложные. Что касается Союза Беларуси и России. Естественно, это стратегическое направление внешнеполитической деятельности и нашего МИДа, и министерства, которое занимается проблемами СНГ. Тем более, что, если все получится с моим утверждением, первая поездка будет 4 июня в Минск, где мы проводим Совет глав правительств государств - участников СНГ, где, кстати, оговорим уже вопросы нашего сотрудничества и с Александром Григорьевичем Лукашенко. Значит, что касается Югославии, давайте здесь все-таки быть реалистами. Давайте все-таки быть реалистами. Я понимаю, что я... Я не хочу подыгрывать сейчас аудитории, я хочу сказать откровенно: пока идет война, страшно разрушена экономика, сейчас главная задача... Я позавчера встречался с премьер-министром Испании господином Аснаром. Испания, вы знаете, является членом НАТО. Мы с ним долго разговаривали на эту тему. Очень сложная позиция у натовцев, но, как мне представляется, они тоже сегодня начинают понимать... Главное сейчас - остановить боевые действия, главное сейчас - прекратить убивать там людей, затем уже можно выходить на диалоговую форму. Вот как бы я разделил ответ на ваш вопрос: на две эти части. Спасибо за вопрос.
Председательствующий. Так, последний вопрос - Алексей Константинович Захаров, фракция "ЯБЛОКО".
Захаров А.К., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемый Сергей Вадимович, не приведи Господь, если Россия станет суммой регионов, как вы выразились, таких, как Калмыкия. Готовы ли вы положить конец криминальному беспределу там, закрыть оффшорную зону, через которую утекает средств больше, чем нам дает Международный валютный фонд, наказать тех, кто осуществил незаконную денежную эмиссию, и, наконец, посадить за решетку убийц Ларисы Юдиной? Ведь скоро год, скоро год, как следствию известны имена не только исполнителей, но и заказчиков, а они до сих пор на свободе. Или у нас всегда будет вместо веника в руках - борьба за чистоту, а вместо хлеба - битва за урожай?
Степашин С.В. Спасибо. Калмыкия - это отдельная тема разговора с точки зрения изучения вообще обстановки там. Вы знаете, что Президент Калмыкии уже приглашался в свое время бывшим секретарем Совбеза Бордюжей, где очень жестко ставились вопросы о конституционности некоторых его действий. И я согласен с тем, что это проблема, может быть, но не согласен с такой жесткой постановкой вопроса, что у нас все регионы, как Калмыкия. Я не согласен с этим. А вот что конкретно касается расследования дела об убийстве Юдиной, я обещал фракции "ЯБЛОКО", и это моя позиция вне зависимости от того, на каком посту я буду находиться. Убийцы, как вы знаете, арестованы, заказчиков мы в принципе действительно знаем. Дело об убийстве Юдиной будет доведено до конца. Вчера Владимир Ильич Колесников прилетел из Красноярска, я поставил ему задачу: завтра, послезавтра вылететь самому в Калмыкию и помочь, по-настоящему помочь (а Колесников это умеет делать) местной милиции.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Вадимович. На все вопросы депутаты получили ответы. Присаживайтесь, пожалуйста. Спасибо. Уважаемые коллеги, мы переходим к выступлениям представителей фракций и депутатских групп. Запишитесь, пожалуйста, 30 независимых. Только других депутатов прошу: без шуток. А то у нас Илюхин Виктор Иванович стал независимым. Только те, кто считает себя независимым, пожалуйста. (Шум в зале.) Нет, ну не записались ни во фракции, ни в группы, никуда. Покажите список. Нет, ну, коллеги мои, я прошу вас (ну мы же серьезные люди): не нажимайте кнопки там, где не надо нажимать. Так, Чистоходова Рита Васильевна, будете выступать вы, после выступлений от фракций. Уважаемые коллеги, слово предоставляется Геннадию Андреевичу Зюганову, руководителю фракции КПРФ. Подготовиться Жириновскому Владимиру Вольфовичу. (Шум в зале.) Сейчас, секундочку, Геннадий Андреевич, там облепили... Уважаемые депутаты, Виктор Леонидович Шейнис и другие, не мешайте кандидату на пост премьера слушать выступления фракций. Дмитрий Федорович,я понимаю, что это большая честь - посидеть рядом с кандидатом, но лучше на своем месте. Пожалуйста, Геннадий Андреевич.
Зюганов Г.А., руководитель фракции Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты! За восемь лет правления Ельцина сменилось восемь правительств. Отправлено в отставку более 200 министров и советников.Хорошо известно управленческое правило: если желаете разрушить коллектив меняйте руководителя каждый год, и все способные работать эффективно люди убегут из этого коллектива. За последний год мы проводим эту процедуруседьмой раз: трижды рассматривали Кириенко, дважды - Черномырдина, потом Примакова и вот сейчас рассматриваем кандидатуру Степашина. Рассмотрение кандидатуры премьера - ответственная конституционная норма - превратилось в рутину, формальность прежде всего потому, что из всех восьми предыдущих правительств ни один премьер не отчитался ни перед законодательными органами, ни перед гражданами страны. Вместе с тем слышим постоянно: все это конституционно, Президент имеет право кого угодно снимать и назначать. Но в Конституции есть целый раздел о правах человека, который требует, чтобы регулярно избранный исполнитель отчитывался перед гражданами, ведь народу принадлежит власть, которую он реализует через государственные органы управления, прежде всего своих законодателей. Право отчитываться остается за скобками, что порождает полную безответственность. По сути дела, Конституция превратилась в мертвый, своего рода целлофановый, пакет, который надевают на шею России, для того чтобы и дальше ее добивать и душить. Мы три дня обсуждали импичмент. Ни в одной стране мира, где есть эта норма, нижняя палата не утверждает ее двумя третями - как правило, половиной, и считают от числа участвующих в голосовании. И тут мы пошли дальше планеты всей, написав такую Конституцию, которая не дает возможность выразить отношение к главному лицу в государстве. В связи с тем что в прошлом составе правительства Примакова (там работали 37 человек) было два коммуниста и оно проработало всего восемь месяцев, тем не менее и мы несем за его работу ответственность. Назову некоторые цифры его деятельности: инфляция с 11,6 в декабре сократилась до 3 процентов в марте; промышленный спад в сентябре составлял 14,5 процента, в марте-апреле был рост более процента; на одну треть сократились потери от забастовок; задолженность по пенсиям с 31 миллиарда сократилась до 16, по зарплате - с 17,5 до 3 миллиардов; армия впервые за последние восемь лет получала денежное довольствие регулярно; долги были уплачены вовремя (6 миллиардов), при этом запас валюты вырос, а не сократился. Можно называть и другие показатели. Но это Правительство только-только разобралось, что происходит, стабилизировало обстановку, имело поддержку почти 60 процентов граждан. И тем не менее, исходя из сугубо политических, конъюнктурных соображений, это Правительство отправили в отставку. Возникает законный вопрос: почему выгнали и как это сделали? Хочу вам поведать, об этом не знают депутаты Государственной Думы. Пришел Черномырдин к Примакову и сказал: "Надо принять Бориса Абрамовича Березовского. Он стоит внизу". Примаков согласился. Борис Абрамович ему заявил: "Ваша государственная политика нас не устраивает, поэтому мы все сделаем для того, чтобы вас отправить в отставку". Собралось "домашнее политбюро", пять человек. И мы потом услышали обращение Президента, который отправил Примакова в отставку и снова породил очередной правительственный кризис. Уважаемый господин Степашин! Я далеко не уверен, что и вам дадут работать, хотя желание ваше в это ответственное время взвалить на свои плечи тяжелейшую ношу в принципе понятно и в известной степени похвально. Чего хотят от вас? Граждане страны хотят нормальной работы, личной безопасности и соблюдения законности, восстановления престижа страны и духовного возрождения нашего Отечества. Чего хотят от вас либералы-реваншисты? Мы еще в январе предупреждали о том, что реванш будет, ползучий реванш продолжается. Они хотят, чтобы опять себя окружили послушными Березовскому людьми и они продолжали бы дирижировать нашей российской драмой. Хотелось бы, чтобы вы справились с задачей и вас не окружили те каркающие хищники, которые разворовывают страну по-прежнему. Мы хотели бы, чтобы не было в стране чрезвычайщины. На встрече в Правительстве я прямо задал вам вопрос, сказал о том, что есть потуги ввести чрезвычайщину, хотя ситуация во многом уже такова. И вместе с тем сказал, что ее невозможно сегодня ввести в стране, ибо, если вы не будете получать политической поддержки большинства законодателей, силовыми способами справиться с ситуацией нельзя. Для этого нет денег, для этого нет ресурсов, для этого нет стратегических запасов. Кто вводил чрезвычайное положение, тот знает, как это делается. Только породите гражданскую войну. Причем прямо заявляю, публично, на всю страну: не пройдут никакие запреты ни партий, ни патриотических движений; мы строго действуем в рамках Конституции и будем действовать, но любая попытка подсунуть указ и запреты с нашей стороны вызовет самое жесткое противодействие. И несколько слов пожеланий. Первое. Не вмешиваться в выборную кампанию. Только честные выборы могут поправить и оздоровить ситуацию в стране. У вас есть полная возможность создать условия, чтобы на законных основаниях и по правилам прошли эти выборы. Мы, со своей стороны, будем максимально способствовать этому процессу. Второе. Довести уголовные дела, которые заведены, а не бороться со Скуратовым. Сам факт, что вызвали прокурора и в Кремле в два часа ночи обстряпали на него дело, свидетельствует о полном беззаконии, которое творится в Кремле. Третье. Рассчитаться с задолженностью, повысить доходы и все сделать для того, чтобы оказать помощь тем, кто больше всего нуждается. В этом (четвертое) нуждаются больше всего дети, женщины, учащиеся, инвалиды, студенты, ветераны. Вот здесь мы готовы активно помогать и проводить законы, с которыми выступит в качестве инициативы новое Правительство. Пятое. Исключительно важная задача - это деревня. Здесь высказали предложение помочь отечественным тракторостроителям. У нас, в СССР, было 12 тракторных заводов, выпускали 500 тысяч тракторов. Сейчас Кировский добивают, ленинградский. А у нас, кроме этого, нет ничего. Помочь ведущим заводам осуществить реконструкцию, выпускать современную технику. Шестое. Поддержать инициативы МИДа по Югославии. Этот спецпредставитель, который туда-сюда ездит и, кроме как спецразвалом, раньше ничем не занимался, не решит эту проблему. Подключить надо самых талантливых людей, которые разбираются в этом. (Аплодисменты.) Седьмое. Средства массовой информации все более криминализуются. Поддержка Сванидзе всех, кто разрушает страну, кто унижает граждан, кто разрушает государственность, кто выступает против государственных органов, включая Думу, и его зоологический антикоммунизм неизбежно приведут к власти в стране бандитов. Поэтому надо все сделать, чтобы остановить этот информационный беспредел на государственных каналах. И последнее. Одиозные личности. Если в вашем окружении появятся одиозные личности, особенно те, которые осуждены Советом Федерации после обвала экономики 17 августа, ваше Правительство будет дискредитировано изначально. В заключение хочу сказать. У нас с вами была возможность внести изменения в Конституцию. Подготовлены поправки. И если бы хватило мужества это сделать, мы сейчас не корчились бы в муках. У очередного Правительства нет никаких гарантий, что ему дадут работать, пока сидит главный разрушитель в Кремле. Это мы должны сделать выводы, каждый. Спасибо. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо. Жириновский Владимир Вольфович. Подготовиться Рыжкову Владимиру Александровичу.
Из зала. Регламент 10 или 15?
Председательствующий. До 15.
Жириновский В.В. Предупреждаю: Регламент - до 15, поэтому не надо выкриков, что уже пора кончать. 15 минут - вон часы перед вами! 15 минут говорит каждый выступающий. (Шум в зале.)
Председательствующий. Но не больше.
Жириновский В.В. Не больше. Но до сих пор не могут понять: до 15. Нет, 13, и начинаются уже споры. (Шум в зале.) Я с этого и начну. Пока мы в этом зале не можем договориться даже по простейшему вопросу, элементарному, и не прерывать друг друга, не делать едких замечаний, не бегать в прокуратуру подавать заявления друг на друга (это любят сидящие в некоторых местах зала товарищи), как мы можем предъявлять претензии к Правительству и Президенту? Когда вы видели, чтобы министр хоть раз пошел бы жаловаться на министра прокурору? Это позор для власти, когда... Это было бы ничтожество! Или из Администрации Президента побежали бы в суд жаловаться на Президента. Но если депутатский корпус бегает по милициям, по прокуратурам и друг друга закладывает, это никуда не годится. Мы сами себя позорим. Мы - единый депутатский корпус, мы - высшая власть в стране. Если будете продолжать это делать, естественно, мы не будем пользоваться влиянием у наших избирателей и Кремль будет на нас смотреть косо, поскольку эти люди готовы себя сдавать, друг друга. В любой момент могут сдать. Это все, конечно, нам с вами мешает работать. Я задал вопрос о демократии Сергею Вадимовичу не случайно, потому что за шесть лет мы с вами не смогли добиться через наш комитет по законодательству, чтобы выборы проходили в более свободной обстановке. Возьмите Белгородскую область. Ваш любимый губернатор Савченко, любимый вашим лидером патриотического блока. Человек разрушил область. Рождается в два раза меньше, чем умирает, - другого показателя не надо. Если умирает в два раза больше, чем рождается, область гибнет. Но каждый день в газетах или ваши депутаты защищают этого человека. Вот что происходит. Мы в Москве орем: "Плохой Кремль!" - а все плохое делают в губерниях и министры. Они все делают! Кремль не знает, где сажают кукурузу и свеклу и когда ее надо сажать. И цены на ГСМ вздувает губернатор вместе со своей мафией, чтобы заработать. И вместо детских пособий выдают дорогую ненужную одежду и обувь - не для этих детей, потому что опять наживается губернатор. Деньги пришли на детей, он деньги отдает мафии, у которой на складах скопились ненужные товары, и ненужными товарами рассчитывается с матерями по детям. Это кто делает? Кремль? Председатель Правительства? На местах! Все на местах разворовывают. Все жулье на местах, потому что на местах работают. В Кремле не пашут и не производят танки. Все, что плохогопроисходит, - это наши независимые регионы. Группа у нас даже есть такая "Российские регионы". Поэтому надо с этим бороться, и там мы должны объединяться. А мы здесь пытаемся найти форму объединения накануне голосования. Подходит лидер одной партии к другому и уговаривает: "Ты там подбрось пяток голосов". Это же смешно! Исторический момент. Целая революция в стране. Быть - не быть Президенту, и за две минуты... за минуту хотят так: "Пойдем чайку попьем, ты нам голоса подбрось". Если мы не можем здесь с вами сесть и поговорить, мы-то никогда с Кремлем не договоримся. Никогда! Мы за рубежом... Некоторые фракции чаще в контактах за рубежом, с иностранными депутатами. Во всех там банях перебывали. Там отдыхают и живут чуть ли не вместе. А здесь, в Госдуме, - это враги. Готовы сцепиться и ненавидят друг друга. Мы этим самым позорим свой парламент. Когда депутат за рубежом бегает среди депутатов другой страны и уговаривает неголосовать за депутата от России на пост главы парламентской делегации такого позора нет нигде! Поэтому мы сами больше всего виноваты перед нашими избирателями. Мы их обманывали и обманываем уже шесть лет, занимаясь вот этой сварой. Вы все критикуете очередных кандидатов в Правительство, и все туда бежите. Все! У вас там ваши министры. Моего не брали по линии фракции ЛДПР. (Мы за Примакова не голосовали честно, ни одного голоса не дали.) Мафия заставила Примакова включить Калашникова. Мафия, не я. (Сильный шум в зале.) Понимаете? Вот ваш Примаков! Вот ваш Примаков! (Оживление в зале.) Я ему благодарен, что он включил. Но не от фракции ЛДПР, а надавили! А вы его поддержали - хороший, честный. Нет, он-то хороший, я говорю: чтобы взяли, пришлось мафии давить. (Смех в зале.) Вот в чем проблема! Вам нужен переводчик... Я же говорю по-русски, а у вас плохо с русским языком. В следующий раз двух переводчиков поставлю, потому что вы не понимаете, что я говорю. Я сказал, кто поставил. Не сказал, что плохого поставили (смех в зале), а каким путем, поэтому внимательно мозгами думайте. Здесь проблема в этом заключается. Я почему это говорю? И сейчас фракция ЛДПР будет голосовать за Сергея Вадимовича, но ничего он нам не даст и не дает. В этом мы чисты. И когда вы клевещете (вот Илюхин), столько там машин у Жириновского!.. Вон стоит коляска, мотоколяска инвалидная, около Госдумы, или велосипед, - все, что у меня есть в личном пользовании. (Смех в зале.) А все остальное - в регионах, люди. (Сильный шум в зале.) Но надо же в чем-то упрекнуть ЛДПР. Упрекать не в чем: не воровали, у власти не были. Давай посчитаем, где у него какие подшипники, сколько у него пуговиц, сколько у него запонок, молний и так далее. Поэтому давайте сами будем чисты перед собой. Когда вы себя называете патриотами, вспомните, как вы себя называли 10 лет назад. Вы были интернационалистами! Когда вы обращаетесь к Богу сегодня в церквях и у вас руки не отсыхают, когда вы держите свечку. Вспомните, что было 10 лет назад. Я был юристом (оживление в зале), меня вызывает руководитель и говорит: "Владимир Вольфович, найди строчку в КЗоТе, как уволить верующего". Выявили верующего 10 лет назад и говорят: "Владимир Вольфович, найди строчку в КЗоТе, как мне его уволить!" Прошло 10 лет - все вы верующие и все вы казаки. И забыли, что вы из рабочих и крестьян. И все купцы. И все писатели. Вы присылаете сюда писателя, а он говорит: "Что вы здесь по фракциям, народ должен быть единым". Вот ваши писатели, ваши эксперты. Старик не понял, что уже другая страна. Он решил, что еще царь в Кремле и почему-то фракции появились. Поэтому давайте более грамотными быть. Если произвол на местах - вместе бороться с ним. Сегодня в Белгородской области... Верховный Суд принял решение свое, что выборы незаконные. И что вы думаете? Продолжаются! Наплевать Савченко, наплевать избирательной комиссии на Москву, на Конституцию, на все. А нам, говорят, наплевать, а мы продолжим выборы! Сегодня я прошу вас, Сергей Вадимович, если вас утвердят, пусть заработают ваши министры наконец. И там, где произвол чинят губернаторы, скажите им, что Конституция России действует, законы действуют, и судебные инстанции если вынесли решения, все на местах обязаны выполнять, иначе люди ни во что не будут верить. И с этим нужно покончить. (Выкрики из зала.) Я уже сказал: мы - за, за Степашина. И за Кириенко были, и за Черномырдина были. И не скрывали это, не скрывали. Не прятались за чужие спины. И занимаем всегда эту открытую позицию. Если что-то знаете, докажите. У васесть Илюхин - умеет хорошо доказывать. Я ему дал материалы на Явлинского он не побежал в суд. Дружочек, оказывается! Друзья! И на Зюганова дал. Вот Комитет по безопасности, вот так они действуют у нас. Потому что вы соратнички! Когда Геннадий Андреевич здесь говорит, что у него в Правительстве только два коммуниста - согласен, формально, по членству в КПРФ, два, а так - 99 процентов. Весь состав Правительства, все коммунисты! Что, Примаков не был коммунистом? Что, Черномырдин не был? Кириенко не был? И здесь сидит не коммунист? Все, все до единого были. И Ельцин - коммунист ваш! Но выходит Зюганов и говорит: "Это все чужие, это все чужая партия". Да одна у вас партия! Вы все здесь сидите - одна партияпод тремя знаменами, временно, - и думаете, кто кого перетянет. Это большевики, это - меньшевики и это - тоже как бы центристское ваше звено, но партия одна. Вы в среднем имеете стаж в вашей партии 10-15 лет. И все были министрами, а теперь здесь сидите уже. Часть из вас были министрами, вице-премьерами - и Явлинский, и Шохин, и остальные, кто здесь сидит. Поэтому здесь вы должны отвечать в полном объеме не только за 75 лет советской власти с начала до окончания, но и за последние девять лет. А со всем плохим... Мы согласны: народ недоволен. Поэтому, Сергей Вадимович, дайте указание, чтобы детские пособия выдавали не натурой, а живыми деньгами, которые приходят в область. Чтобы их не поворачивали местным мафиозным структурам и не выдавали залежалый товар. И сразу успокоятся. Только это волнует всех: детские пособия дайте живыми деньгами, и матери накормят своих детей. Старикам нужна пенсия, но когда взрослые дети безработные, эта пенсия - позор для семьи. Потому что старики не могут жить, они все отдают взрослым детям. Поэтому пособия нужно выплачивать, и эти деньги есть, надо заплатить пособия. И работа есть. Ведь работа тоже есть! Но опять мешают - многие губернаторы повязаны мафиозными структурами. Почему мы голосуем за Степашина Сергея Вадимовича? Потому, что надоели выходцы из деревень. Как посмотришь биографию великого советского или демократического деятеля: родился в деревне такой-то такого-то района такой-то области. Впервые житель Петербурга может стать во главе Правительства. За сто лет впервые наконец самый культурный город может дать нам премьера. Впервые из образованной семьи. И отец - морской офицер. Всегда военные моряки, и в Российской империи, и в Советском Союзе, были самой лучшей частью вооруженных сил. И жена - психиатр у него. (Смех в зале.) Тоже должна разбираться... И он - педагог. Он ваш политработник, вами подготовленный. Так что вы тоже от него не открещивайтесь, это тоже ваши кадры. И два высших образования тоже вы ему дали. Но самое главное - это работа в системе органов охраны правопорядка. Федеральная служба безопасности. Надо знать, кто сегодня управляет Россией. МВД. Надо знать, как плохо работает наша милиция, особенно на местах, в подчинении губернаторов, как они избивают участников выборных кампаний. Город Прокопьевск: в последнее воскресенье местная милиция избила активистов. Начальника милиции нужно убрать из Прокопьевска, если он допустил, что его милиционеры вмешиваются в выборную кампанию! И наконец, Минюст, это правовое поле. Наконец, работа в Администрации Президента. Надо знать кухню Кремля. Лебедь там сидел - говорил: "Не понимаю, что делают". Вот Степашин понимает, он там посидел как раз на кадровой политике, в административных органах. И был депутатом, нам с вами это немаловажно. Человек знает, что такое быть депутатом, за что отвечать и к чему идти. В этом смысле это, конечно, данные куда выше, чем были у Черномырдина, у Кириенко и у Примакова. Если взять вопрос депутата, его мнение, что надо разбираться в экономике, - это глубочайшее заблуждение. Экономикой занимается глава администрации. У него - баня, клуб, больница, школа, стадион, канализация, водопровод, рынок. Вот десять позиций, если он глава администрации. Уже мэр города становится политической фигурой, уже губернатор - сверхполитическая. А Председатель Правительства - упаси Бог, чтобы он занимался тем, где пахать, что производить, какие станки, торговля водкой, цены... Это страшно, если Председатель Правительства вынужден этим заниматься. Но ваше мышление, части депутатов, до сих пор отстает. Вы говорите, экономики не знает. Как воровать, он не знает, а у нас экономика в основном - как воровать. Его задача - пресекать воровство, а как раз это он знает как министр внутренних дел. То есть не понимают этого люди, задавая вопрос.Мы живем в состоянии гражданской войны, когда из десяти человек девять проходимцы и жулики, и здесь нужно не экономикой заниматься, а остановить тех, кто мешает развитию экономики. Нам никакая реформа не нужна, кроме одной - не мешать заниматься экономикой. И все сделают крестьяне. Наши крестьяне все посеют, пожнут, все продадут. Но мы... Навалились волчьей стаей посредники и задушили их, задушили, даже самые лучшие хозяйства. Осенью у них все за копейки забирают. Бесполезно работать - и фермеру, и колхознику. На конечном этапе у него все равно все отбирают и все равно его опускают до голодного, безземельного, ленивого и неработающего. Нет стимула для работы! То же самое и промышленность наша, и наши посреднические структуры. Вот здесь надо навести порядок. Уберите четыре звена посредников. Молоко у подмосковной доярки стоит рубль, на московском рынке - пять рублей. Кто накрутил четыре рубля? 50 километров до Москвы, и в четыре раза дороже молоко! Ну что, московская милиция не видит, кто это делает? Они же у рынков стоят! Все 22 московских рынка оккупированы кавказской мафией по национальностям: здесь одни, здесь другие, здесь третьи. Все 22! И выкачиваются оттуда каждый день огромные деньги. И москвичи каждый день переплачивают огромные деньги. В Лужниках милиционер собирает 600 тысяч долларов мзду за ярмарку. С одной точки в день - 600 тысяч долларов! И что, не знает об этом московская милиция? Вот сидит Семаго и мучается: проиграл все в своем казино и партию проиграл. И никому не нужный, отброс уже стал и сидит мучается. Потому что понимает, что, если придет настоящий министр, и казино вспомнит, дорогой Семаго, тебе, все - и нижегородские игры твои вспомнит... (Шум в зале.) Слава Богу, времени хватает, еще могу говорить. (Шум в зале, выкрики.) Демократия... Поэтому я очень хотел бы, чтобы мы хотя бы эти оставшиеся семь месяцев до нового года спокойно проработали в этом составе Госдумы. Чтобы выборы прошли в срок, 19 декабря, чтобы никаких авантюр - ни роспусков, ни запретов. Естественная, нормальная процедура. И когда мы говорим о том, что мы так часто меняем Правительство... Лучше чаще, чем один раз в 30 лет. У Сталина был министр Бещев, 30 лет был министром путей сообщения. Зверев был 25 лет. И это ничего хорошего не дало... (Микрофон отключен.)
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы Б.Ю.Кузнецов
Председательствующий. Прошу вас заканчивать выступление. Добавьте время.
Жириновский В.В. Поэтому это нужно, только... Это тоже плохо, когда слишком часто, но лучше чаще. Лучше больше демократии, чем один полицейский, один замок, один кнут. Поэтому от перекосов мы уходим, но многое зависит от нас. Поэтому давайте развивать демократию, экономику, и меньше авантюр, слухов и сплетен.
Председательствующий. Выступает Владимир Александрович Рыжков, председатель фракции "Наш дом - Россия". (Шум в зале.) Коллеги, я прошу в зале тишины. Пожалуйста, Владимир Александрович, начинайте выступление.
Рыжков В.А., председатель фракции "Наш дом - Россия". Уважаемый Борис Юрьевич, уважаемые коллеги! На нашей с вами памяти это уже восьмая речь кандидата в премьеры, восьмая. Мы уже начинаем к этому привыкать. Как сказал Владимир Вольфович: лучше чаще, чем раз в 30 лет. Хотя этот тезис спорный. Я сожалею, Геннадий Андреевич, что вы сделали ряд замечаний персонального характера. Я думаю, что сегодня вопрос немножко серьезнее, чем то, кто у какого подъезда стоял и кто где ездит. Так вот, всякий раз, когда мы слушаем очередного кандидата в премьеры или очередное выступление кандидата в премьеры, нас охватывает (по крайней мере меня, не знаю, как вас) какое-то странное чувство. Если смотреть на персоналию - хороший человек, профессиональный, авторитетный. И тут же закрадываются сомнения: а сколько времени ему суждено отработать? Потому что по Конституции у нас Президент решает, сколько работать премьеру. Если смотреть на программу кандидата - они все сходны. Много ли принципиально нового сказал сегодня Сергей Вадимович по сравнению со своими предшественниками? Возникают сразу сомнения: а будет ли шанс у него и у нас с вами всех вместе реализовать эту программу? Если смотреть на степень лояльности кандидата к Государственной Думе и Президенту, - сразу возникает вопрос, а можем ли мы повлиять. У нас только что был премьер, который всячески демонстрировал поддержку парламента, и парламент демонстрировал. Это стало одной из причин его недавней отставки. Так вот, мне кажется, что, голосуя сегодня так или иначе по кандидатуре Сергея Вадимовича Степашина, мы с вами должны ответить всего на один простой вопрос: а что такое Правительство в современной России и что оно реально может сделать? Вот для того, чтобы ответить на этот вопрос, я немножко вернусь назад. Вы знаете, что правительство в России в современном виде, когда есть премьер, вице-премьеры и министры, возникло одновременно с Государственной Думой в начале века. И Петр Аркадьевич Столыпин, тогдашний простой министр, первым в России в нашей истории задумался о том, чтобы создать коалиционное правительство. Он предложил партии кадетов, самой популярной тогда оппозиционной партии, партии интеллектуалов, партии профессоров, партии, у которой была великолепная программа, он предложил им: давайте войдите в состав коалиционного правительства. Высокомерные кадеты сказали: нет, у нас единственно правильная программа, у нас единственные профессиональные кадры, мы требуем однопартийного правительства во главе с Милюковым или Муромцевым (память которого мы отмечали совсем недавно). Тогда 6 июля 1906 года было создано чисто царское правительство, не коалиционное, и уже до самой революции 1917 года в России не было даже попыток создать такое коалиционное правительство. Петр Аркадьевич Столыпин, который был, может быть, одним из самых крупных премьеров во всей истории страны, очень быстро столкнулся с двором, с царским двором, где в этот период уже падало влияние матери царя - Марии Федоровны и началось восхождение жены царя - Александры Федоровны. Тогда же ко двору приблизился и "сибирский варнак", как его называли, Григорий Распутин. Столыпин не захотел подчиниться его воле и очень быстро был отнесен двором к числу врагов "нашего друга", как называли при дворе Григория Распутина. Очень скоро между царем и Столыпиным произошел разрыв. Я хочу вам рассказать очень интересный случай: когда Столыпин приехал в Киев 28 августа 1911 года, ему даже не подали дрожки, как и его заместителю, тогдашнему министру финансов Коковцеву. Это очень сильно напоминает недавний случай со словами "не так сели". 1 сентября в Киевском городском театре Столыпин был расстрелян. Попал окровавленный в госпиталь. В эти шесть дней, пока он умирал, царь даже не заехал к смертельно раненому премьер-министру. 6 сентября, когда Столыпин скончался, премьер-министром стал Коковцев. Первое, с чем столкнулся Коковцев - с противоречиями двора по кадровым назначениям. Он очень скоро стал врагом двора. Два с половиной года его премьерства были ужасным лавированием, мучительным лавированием между царицей, Думой, Государственным Советом, императором и другими ведущими силами страны. В Ливадии, в царской резиденции, царица Александра Федоровна имела с Коковцевым очень интересный разговор. Она сказала ему: "Мы надеемся, что вы никогда не вступите на путь этих ужасных политических партий, которые только и мечтают о том, чтобы захватить власть или поставить правительство в роль подчиненного их воле". И далее посоветовала ему: "Оставайтесь самим собой, не ищите поддержки в политических партиях, они у нас так незначительны, опирайтесь на доверие Государя, и да поможет вам Бог". Помимо царицы и других, Коковцев столкнулся с другими большими проблемами, и 29 января 1914 года он получил рескрипт о своем увольнении. Я хотел бы прочитать вам выдержку из газеты "Гражданин" того периода, которая была придворной газетой и объясняла причины падения кабинета. Послушайте, уважаемые коллеги, это касается нас с вами. Газета "Гражданин" писала: "Председатель Совета Министров заслонил собой особу Государя и присваивает себе положение великого визиря. Что делает Коковцев, этот думский угодник, подкупленный думскими аплодисментами? Он требует сохранения единства кабинета, ставит царской воле препятствия в каких-то законодательных правах Думы". Это говорилось и писалось в тот период, когда Россия под руководством Коковцева имела наивысшие показатели экономического роста и наилучшие показатели финансово-экономического благосостояния. Новым премьером стал престарелый Горемыкин, его судьба была еще более трагической, он проработал еще меньше - два года. Бесконечно следовали отставки министров, и именно в это время появился термин "министерская чехарда". Наконец, в 1916 году и он был отправлен в отставку, его сменил Штюрмер. Штюрмер отработал десять месяцев, еще меньше, чем предшественники. Когда потом Штюрмера спросили: "А какова была ваша программа?" - он сказал: "Программа? Я полагал, что нужно без столкновений, без ссор с Государственной Думой поддержать то, что есть, а завтра посмотрим, что будет дальше". Вот и вся была программа. 10 ноября 1916 года и он был уволен, потому что в Москве уже шли митинги недовольного народа. Премьер-министром стал Трепов, он продержался полтора месяца. Через полтора месяца был уволен Трепов и кабинет возглавил князь Голицын, который был известен российской общественности только тем, что возглавлял близкий к царице комитет помощи русским военнопленным. А 28 февраля 1917 года, когда царь был в Ставке за пределами столицы, правительство ушло в отставку, Государственная Дума двумя днями ранее была распущена, в столице не было вовсе никакой власти, так и произошла Февральская революция. В субботу мы с вами, Николай Гаврилович, были очень близки к той же ситуации: Президент под импичментом, Правительство в отставке, Государственная Дума под угрозой роспуска и на пороге новая революция. Именно поэтому наша фракция заняла позицию, которую вы сейчас не хотите воспринимать. Но я думаю, что люди наши разберутся в нашей позиции. Таким образом, по мере распада власти последнего российского императора, по мере нарастания борьбы Думы за свои права за 11 лет в России сменилось шесть премьер-министров, при этом продолжительность их деятельности все время сокращалась. Как мы видим, история удивительным образом повторяется. Если вы возьмете графики наших правительств, правительств нынешней российской четвертой республики, если вы посмотрите обстоятельства, при которых они менялись и меняются, вы обнаружите не просто параллели исторические - вы обнаружите абсолютное сходство. Но самое главное - это сходство не внешнее, это сходство институциональное. Здесь можно говорить о стопроцентных конституционных и правовых государственных аналогиях. Пять основных признаков. Первое. Как тогда, так и сейчас народное представительство в лице Думы, избранное от партий, не имеет отношения к формированию Правительства. А значит, народная воля, выраженная в итогах парламентского голосования, остается невостребованной.Второе. Как тогда, так и сейчас Правительство является инструментом тогда царя, а теперь Президента. И целиком зависит от его воли. Третье. Как тогда, так и сейчас министры ходят с докладами напрямую, через голову премьера, - тогда к царю, а теперь к Президенту. И позиция премьера от этого становится очень двусмысленной, а Правительство становится полем для внутренних раздоров и интриг, провоцируемых сверху. Четвертое. Как тогда, так и сейчас Дума пытается бороться за влияние на Правительство. И в тот момент, когда Правительство поддается этому влиянию, оно вызывает ревность главы государства и репрессии с его стороны. Пятое. Как тогда, так и сейчас Правительство становится первой и беззащитной жертвой любого затруднения, которое встает перед государственным организмом, будь то падение популярности главы государства, конфликт между ним и Думой или какие-то экономические неудачи. Суть нынешней, четвертой республики до удивления похожа на суть тогдашней монархии. Это самодержавие, или суперпрезидентство, это беспомощность, а значит, безответственность парламента и абсолютная незащищенность и слабость Правительства как перед верховной властью царя, а ныне Президента, так и перед лицом общественного мнения, представленного в парламенте. Персональные достоинства кандидатов, их программы и кадровый состав Правительства, какими бы прекрасными они ни были, все это разбивается об абсурдность нашей политической государственной системы, делающей бессмысленными любые усилия сменяющих один другой кабинетов. Отсюда всякий раз, когда мы голосуем за очередную кандидатуру, перед нами встают сомнения, как поступить. И это не прихоть отдельных людей - то, что происходит в России, это беспощадный закон ухода любых теряющих популярность режимов, построенных по цезарийскому принципу. Уход Ельцина, конституционные сроки президентства которого истекают в июле будущего года, очень близок. Отсюда, Сергей Вадимович, уважаемый Сергей Вадимович, именно отсюда наше выражение о временном техническом Правительстве. Оно не содержит, поверьте, ничего обидного лично для вас и для ваших коллег. Оно лишь отражает истинное положение вещей, истинное положение Правительства в современной России. Если вы сможете в этих абсурдных условиях не только стабилизировать ситуацию в стране, но и заложить основу для будущего роста и подъема, то от всего народа, от каждого из нас вам будет низкий поклон. Что может и должно сделать Правительство даже в этих трудных условиях? Первое. Удержать под контролем ситуацию с внешним долгом, разработать стратегию работы с ним на ближайшие годы. Уважаемые коллеги, за десять лет Россия должна заплатить 180 миллиардов долларов. Первое, что мы должны сделать, - это найти стратегию решения этого вопроса. Второе. Правительство обязано исполнить бюджет 1999 года от первой до последней строчки впервые за последние годы. Третье. Правительство обязано внести в Государственную Думу реалистический бюджет 2000 года, а мы должны принять его в конституционные сроки. Четвертое. Надо сделать все, чтобы продолжить оздоровление межбюджетных отношений центра и регионов. Пятое. Обеспечить реальную конкурсность при распределении госзаказов, квот, лицензий и так далее. И шестое. Провести селекцию реально исполнимых правительственных и президентских программ и взять их под контроль. Вот тот разумный минимум, который может сделать Правительство даже в нынешних абсурдных условиях. И мы уверены, что если вы это сделаете, то эти шаги заложат базу для роста. Наша фракция проголосует сегодня за кандидатуру Сергея Вадимовича Степашина. Мы сделаем это, руководствуясь нашей постоянной позицией, нашим постоянным курсом на стабильность. Мы сделаем это, понимая, что в нынешних условиях, если вы будете с Думой, вы породите ревность при дворе; если вы будете бороться против Думы, вы получите жесткое, непримиримоесопротивление здесь; попробуете сформулировать и описать ясную программу натолкнетесь на разноголосицу в Думе; начнете проводить эффективную работу по наведению порядка в регионах - столкнетесь с сопротивлением Совета Федерации. Вы будете работать сначала в условиях выборов в Государственную Думу, а потом в условиях выборов Президента. Но даже в этих условиях, как я сказал, можно что-то сделать. Но самое главное, что говорит наша фракция, каждый из нас должен отдавать себе отчет, что положение Правительства будет шатким, судьба его будет непредсказуемой до тех пор, пока мы не сделаем решительного шага по укреплению Российского государства, пока мы не сделаем решительного шага по уходу от нынешней слабой и противоречивой четвертой российской республики к сильной, устойчивой и эффективной пятой республике, пока мы не сделаем то, что наша фракция пыталась сделать (и Виктор Ильич помнит), - включить в текст политического соглашения третий пункт (то, что мы предлагали сделать в сентябре прошлого года): перейти к системе ответственного парламента с ответственными партиями, к системе Правительства, опирающегося на парламентское большинство, к ограничению полномочий Президента и к нормальному, устойчивому балансу властей. К сожалению, не поддержал нас тогда Президент, и мы, наша фракция, получили даже отповедь в Послании Президента на 1999 год. Я обращаюсь к своим коллегам по Государственной Думе: все партии, каждый из нас, кто пойдет на выборы, должны сделать пункт об укреплении российской государственности главным пунктом нашей предвыборной программы.Мы должны понять, что построение демократической государственности задача более сложная, чем построение рыночной экономики. Посмотрите, сколько в мире стран с рыночной экономикой, и посмотрите, как немного стран с эффективным демократическим государственным устройством. Но для этого (и у нас есть возможности) нужно иметь волю, ясное представление о том, что мы хотим сделать. И наша энергия и предвыборные программы, с которыми мы пойдем на выборы... Мы поддерживаем Сергея Вадимовича Степашина, потому что назначать премьера - это право Президента по Конституции. Мы знаем его как человека ответственного, порядочного и профессионального, с большим опытом государственной деятельности. Мы знаем его как человека, прошедшего хорошую школу. Мы не ждем от этого Правительства никаких чудес, но мы надеемся хоть на какую-то стабильность. Мы понимаем временность этого Правительства, но сделаем все, чтобы время это было более долгим, чем у его предшественников. Мы понимаем, что, пока вопрос о реформе государственной власти не будет решен, трудно и невозможно ожидать от Правительства прорывов. Мы уверены в том, что сегодня, после последних процедур, раскачавших общество, в интересах нашего народа как можно быстрее сформировать кабинет министров. Как ответственная, серьезная сила, "НДР" голосует за кандидатуру Степашина, понимая, что это Правительство, возможно, тоже станет жертвой той уродливой российской системы власти, которая существует сегодня. Если это все-таки произойдет, мы надеемся, что это будет последняя жертва. Но самое главное, мы надеемся, что если это произойдет, то жертва будет не напрасной. Спасибо. (Аплодисменты.)
Председательствует Председатель Государственной Думы Г.Н.Селезнев
Председательствующий. Спасибо. По ведению - депутат Фалалеев.
Фалалеев С.Н., депутатская группа "Народовластие". Уважаемые коллеги, уважаемый Геннадий Николаевич! Я хотел бы уточнить, идет ли сейчас прямая трансляция и покажут ли полностью выступления лидеров фракций и выступление исполняющего обязанности премьера.
Председательствующий. Ну давайте мы сейчас, во время перерыва, все это узнаем. Уважаемые депутаты, перед перерывом, позвольте, я зачитаю депутатские запросы. Захаров - Чайке. Кругликов - Чайке. Чершинцев - Матвиенко. Салчак- Степашину. Гитин - Николаеву (Якутия), Гитин - Васильеву, Гитин Геращенко, Гитин - Кирпичникову, Гитин - Солтаганову, Гитин - Лужкову, Гитин - Фархутдинову, Гитин - Иванову, Гитин - Семенову. Цой - Степашину.Лукьянов - Матвиенко. Яшин - Чайке, Яшин - Крашенинникову. Рыгалов Степашину. Смолин - Матвиенко. Швец - Стародубову. Логинов - Чайке. Голов - Чайке, Голов - Катанандову. Финько - Бордюже. Венгеровский - Степашину.Абельцев - Чайке. Останина - Степашину. Романов Валентин Степанович Степашину, он же - Степашину. Поморов - Степашину. Пономарев АлександрМихайлович - Задорнову, он же - Иванову. Селиванов - Стародубову. Гамза Егорову. Объявляется перерыв до 12.30. Первым после перерыва выступает Григорий Алексеевич Явлинский.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые депутаты, пройдите, пожалуйста, в зал заседаний. Уже 12.32. Включите режим регистрации депутатов. Кто без карточки, зарегистрируйтесь в секретариате. Покажите результаты.
Результаты регистрации (12 час. 33 мин. 32 сек.)
Присутствует 389 чел.        86,4%
Отсутствует  61 чел. 13,6%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
Можем продолжить нашу работу. Слово для выступления предоставляется руководителю фракции "ЯБЛОКО" Григорию Алексеевичу Явлинскому. Подготовиться Николаю Михайловичу Харитонову. Коллеги, пожалуйста, присаживайтесь. Алексей Алексеевич, Виктор Иванович, присядьте, пожалуйста. Адриан Георгиевич, будьте добры... Уже докладчик на трибуне.
Явлинский Г.А., руководитель фракции "ЯБЛОКО". Уважаемые депутаты, фракция "ЯБЛОКО" не сможет в полной мере поддержать кандидатуру Сергея Вадимовича Степашина на должность Председателя Правительства Российской Федерации. Значительная часть членов фракции "ЯБЛОКО" не будет голосовать в поддержку этой кандидатуры. Таково решение фракции. Связано это с тем, что для нас нет ясности на сегодняшний день ни с составом Правительства, ни с программой экономических действий, ни с направлениями государственного строительства, которые будет осуществлять новое Правительство. В целом нам непонятно, какую политику это Правительство будет осуществлять. Учитывая отсутствие политической самостоятельности у нового премьер-министра, трудно сказать, что можно ожидать, и это вызывает у нас серьезные сомнения, беспокойство и значительную осторожность. Кроме того, мы обязаны сегодня сказать, что более 80 процентов членов фракции проголосовали солидарно за отрешение Президента от должности по вопросу войны в Чечне. Теперь нам предлагают кандидатуру человека, который, можно с уверенностью говорить, имеет прямое отношение к этой войне. И мы знаем, что Сергей Вадимович Степашин - один из главных, так сказать, авторов чеченской войны. Но во время этой войны Сергей Вадимович Степашин занимал разную позицию, и мы это очень чувствуем и ценим. Мы, например, полагаем, что его позиция в Буденновске помогла спасти очень многие жизни, и мы не можем отвлечься от этого обстоятельства. Мы также полагаем, что Сергей Вадимович Степашин никогда не злоупотреблял служебным положением в целях личной выгоды. Мы также считаем, что Сергей Вадимович Степашин производит впечатление благоразумного человека. И это дает многим членам нашей фракции надежду - надежду на то, что, если Степашину разрешат делать то, что нужно, если ему позволят противостоять коррупции и олигархам, если снимут того, кого нужно, и назначат того, кто будет полезен, может быть, тогда у нового Правительства начнет что-то получаться. Конечно, в том случае, если его тут же и не уволят. Вот тогда можно и поговорить о том, что надо было бы делать. Мы скажем, конечно, о том, что важно очень для нас. Для нас очень важно соблюдение Конституции. Мы опасаемся различных безумных поступков, особенно в части наших взаимоотношений с Республикой Беларусь. Мы, фракция "ЯБЛОКО", выступаем за настоящий, действенный, работоспособный экономический союз. Но мы против слияния двух государств. Мы считаем исключительно важным конституционный порядок при проведении выборов. Мы точно знаем, что сейчас одним из важнейших направлений работы должна быть экологическая безопасность, ядерная безопасность, безопасность на транспорте. Все эти сферы крайне запущены, и очень опасно всяческое невнимание к ним. Особым направлением, которое сегодня практически не обсуждается, является экономика. В экономике мы видим две тяжелейшие проблемы: развал государственных финансов и делегализация, уход экономики в тень. Решение обеих этих проблем лежит на пути радикального снижения налогов, мы об этом говорили множество раз. "ЯБЛОКО" упрямо заявляет: нам нужно Правительство, которое будет активно поднимать экономику. Экономика - это зарплата, экономика - это пенсии. Нужно, чтобы в нашей стране сегодня вовремя платили зарплату и пенсию, - сегодня нет ничего важнее. А завтра нужно будет, чтобы эти зарплата и пенсия росли. Для этого нужно развивать экономику, для этого нужно создавать новые рабочие места. Сможет ли это делать новое Правительство - это для нас вопрос. Уважаемые депутаты, значительная часть членов фракции "ЯБЛОКО" проголосует за кандидатуру Сергея Степашина, потому что мы против всего остального, что сегодня может предложить Борис Ельцин. Благодарю вас.
Председательствующий. Спасибо, Григорий Алексеевич. Слово для выступления предоставляется руководителю Аграрной депутатской группы Харитонову Николаю Михайловичу. Подготовиться Николаю Ивановичу Рыжкову.
Харитонов Н.М., руководитель Аграрной депутатской группы. Дорогие друзья, здесь многие обращались к истории - и при царе, и до царя, особенно руководитель фракции "Наш дом - Россия". Я хотел бы показать вам книгу и процитировать. Человек, чьи заветы и труды еще многие не осознали до конца, в том числе и в этом зале... Вот у меня книга "Мысли и заветы Ленина", издание "Рабочей газеты", Москва, 1924 год. Вот из трех предложений того далекого времени нам будет понятно, почему сегодня ни одно правительство практически не может найти свое место, не может найти рычаги, как повлиять на экономику и на настроение масс рабочих и крестьян. Ленин пишет: "Как мы должны понимать демократию? ...Демократия есть признающее подчинение меньшинства большинству государство, то есть организация для систематического насилия одного класса над другим, одной части населения над другой". (Тома, страницы и так далее.) Далее. Самое главное, на вопрос, почему нет покоя сегодня в стране, из того далекого времени он отвечает: "Если политическая власть в государстве находится в руках такого класса, интересы коего совпадают с интересами большинства, тогда управление государством действительно, согласно воле большинства, возможно. Если же политическая власть находится в руках класса, интересы коего с интересами большинства расходятся, тогда всякое правление по большинству неизбежно превращается в обман или подавление этого большинства. Всякая буржуазная республика показывает нам сотни и тысячи примеров этого". У кого будет желание, дам перепечатать, дам почитать и так далее. (Аплодисменты.) Вот основная причина - меньшинство пытается навязать большинству страны свои идеалы и свое понимание. Хотелось бы два слова сказать от имени Аграрной депутатской группы о деятельности правительства Примакова, в котором, кстати говоря, неплохо работал и наш сегодняшний кандидат на пост Председателя Степашин. Но опять же, я думаю, многие из вас, сидящих здесь, в том числе и наша Аграрная депутатская группа... Вот маленькая оценка территориального совета депутатов Доволенского района Новосибирской области от 14 мая. Вот что пишут в своем решении простые люди, простые депутаты. Преамбула: "Правительство Примакова, взаимодействуя с Государственной Думой, Советом Федерации, регионами России, опираясь на их поддержку, принимало меры по усилению роли государства в управлении экономикой, регулированию рыночных отношений в обществе, утверждению нового социально ориентированного курса реформ, укреплению бюджетно-финансовой дисциплины в стране". И этот совет решает (буквально три предложения) просто: первое - выразить свое несогласие с отставкой Правительства Российской Федерации, возглавляемого Примаковым; второе - считать, что отставка Примакова не служит интересам государства и большинства граждан России и является очередной попыткой укрепить ельцинский режим с господством жирующей олигархии, захватившей основные финансово-экономические позиции в стране. Кто будет отрицать этот вывод? Но что случилось, то случилось, в жизни бывает всякое. Тем более по ныне действующей Конституции... Президент Ельцин время от времени ею размахивает, как кувалдой. Но я думаю, что рано или поздно силы иссякнут и эта кувалда может отбить собственные ноги. Дорогие друзья, мы сегодня послушали очередного кандидата на пост Председателя Правительства Российской Федерации. Правильно выступавшие до меня сказали, что это восьмой, восьмой выступающий. Хотелось бы верить и надеяться, что Степашин будет последним человеком, утвержденным на пост Председателя Правительства Российской Федерации, что он будет последним в этом году стоять перед нами и с этой трибуны говорить, как он будет работать, если будет избран на пост Председателя Правительства Российской Федерации. Это первое. Нам очень понравилось высказывание Степашина в том плане, что он хотел бы буквально с первых шагов определить приоритетные направления в работе нового кабинета Правительства. Нам очень понравилось, что сегодня Степашин публично сказал, что будет подбирать кабинет по профессиональному признаку, а не по политическим соображениям. Хотелось бы верить, что вы будете действительно свободны в выборе кадровой политики. И нам бы хотелось надеяться, что все те профессионалы, которые себя зарекомендовали за эти восемь месяцев работы в кабинете, возглавляемом Евгением Максимовичем Примаковым, на самом деле найдут место и в новом кабинете министров. Мы прекрасно понимаем, что сегодняшнее состояние агропромышленного комплекса (а я не хотел бы повторять то, о чем до меня много говорили выступавшие) нуждается в государственном приоритете. И вопросы, и ответы дают нам надежду на то, что сегодня вашими действиями при условии нашей поддержки вы будете действительно искать выход из кризиса экономики, определяя приоритеты, и в первую очередь одним из приоритетов будет определен агропромышленный комплекс. Мне бы хотелось от имени нашей Аграрной депутатской группы дать вам наказ в этом плане. Стратегические задачи в сфере агропромышленного комплекса, которые необходимо решать буквально сегодня к вечеру, если вы будете утверждены на сегодняшнем заседании, - это полностью обеспечить продовольственную независимость. Для этого необходимо отвоевать внутренний рынок страны у иностранных поставщиков. Это сделать будет непросто, вы это прекрасно понимаете. В первую очередь (и здесь мы, законодатели, должны вместе с вами взаимодействовать) надо обеспечить и создать возможности для высокой конкурентоспособности продукции российского села за счет устойчивого и эффективного развития всех отраслей агропромышленного комплекса. Достижение этих целей невозможно без решения неотложных тактических задач, без развязывания узлов, сковывающих движение агропромышленного комплекса. В числе основных, ключевых (и сегодня вы это прекрасно понимаете, и вам, кстати, Примаков буквально накануне своей отставки давал поручение) - это в первую очередь разобраться с регулированием цен на энергоносители, ну, может быть, с учетом агроклиматических условий России, что иногда проскальзывает. Необходимо именно этот вопрос решить, потому что это является главным вопросом в мотивации тружеников села к непосредственному сельхозтоваропроизводству.И в выступлениях по импичменту, и в сегодняшнем обсуждении звучал вопрос требуется немедленное кардинальное укрепление материально-технической базы агропромышленного комплекса: обновление машин тракторного парка, износ которого достигает - нет смысла говорить об этом бесконечно - около 70 процентов. Здесь все формы деятельности Правительства будут удовлетворять тружеников села - и инвестиции из-за рубежа, и те возможности, которые мы найдем в пределах России. Необходимо (и об этом, кстати, Примаков неоднократно говорил, когда встречался с руководством фракций и депутатских групп) все-таки восстановить управляемость всех отраслей и звеньев агропромышленного комплекса. И так далее, и так далее, и так далее. Я думаю, что на сегодняшний день основным примирительным документом всех политических фракций и депутатских групп, в том числе и президентской стороны, и Совета Федерации, и нового Правительства, первым законопроектом, который необходимо принять, должен стать Земельный кодекс - Земельный кодекс, который необходимо принять одним из первых помимоэкономических законов. Ну, я не знаю (коллеги тут подсказывают), в какой в нашей или в моей - редакции, но в редакции одной, чтобы в этот переходный период не было свободной купли-продажи земель сельхозпроизводственного назначения. И я думаю, что господин товарищ Башмачников поддержит и будет аплодировать этому. Дорогие друзья, нам нравится, что сегодня новый кандидат на пост Председателя Правительства Российской Федерации говорит о борьбе с преступностью, казнокрадством и многое другое. Сам того не ведая, Степашин взвалил на себя два креста. Первый крест - то, что он вчерашний министр внутренних дел. Население России прекрасно понимает, кто сегодня претендует на пост Председателя Правительства, и, безусловно, ждет от него решительных шагов - не слов, не обещаний, не персонального и не личного контроля, а конкретного участия в раскрытии всех громких дел и настоящей борьбы с коррупцией. Нам нравится, что сегодня Степашин говорит (и вчера на встрече трех групп говорил) о том, что необходимо разобраться и не дать растащить губернаторов по политическим квартирам. Это самый главный вопрос в нынешней предвыборной гонке, которая сегодня, по сути, началась. Многие губернаторы забыли про свои прямые обязанности, окунулись в общественно-политическую деятельность, забыв, что во многих краях и областях действуют общественно-политические партии, есть лидеры, есть кому работать над этим вопросом, а прямая задача губернаторов - не мешать образованию общественно-политических партий и движений в тех или иных регионах. Мы же сегодня видим обратное, а потом начинается обида: что по тем или иным политическим соображениям те или иные области, края забывают при распределении трансфертов во время федерального финансирования и многом другом. Здесь будет в ваших руках очень многое, для того чтобы помешать становлению общественно-политических движений, которые сегодня вызывают, надо прямо сказать, у многих избирателей просто аллергию. Уважаемые друзья, мы с вами сегодня мучительно ломаем голову: что нам делать в этой ситуации, как голосовать, сколько - много ли, мало ли? Я считаю, что наша Аграрная депутатская группа, хотя на самом деле она состоит из депутатов от одномандатных округов, голосовать будет в большинстве своем в поддержку нынешнего кандидата на пост Председателя Правительства Российской Федерации. Нам хотелось бы только одного пожелать - чтобы все те обещания, все те намеки, которые Степашин сегодня высказывал в своем вступительном слове, наконец-то в действиях и Председателя, и Правительства были бы исполнены, пусть хотя бы половина, и тогда на самом деле наше население, наши избиратели убедятся в том, что сегодняшний выбор был не ошибочным. Нам бы хотелось очень верить, что сегодняшний наш выбор будет не ошибочным и не на две, и не на три недели. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Николай Михайлович. Слово для выступления предоставляется руководителю депутатской группы "Народовластие" Рыжкову Николаю Ивановичу. Подготовиться Олегу Викторовичу Морозову.
Рыжков Н.И., руководитель депутатской группы "Народовластие". Уважаемые депутаты! Я думаю, у нас есть полное основание сегодня сказать, что мы за последние годы, за последние семь-восемь лет, удивляем весь мир. Правда, уже начинают с этим мириться, привыкать к этому. Но, по-видимому, надо занести в книгу рекордов Гиннесса то, что мы за один календарный год утверждаем четвертое правительство. Я думаю, вряд ли где еще в мире происходит подобная чехарда с правительством. Это еще раз говорит о том, что наш Президент, которого мы обсуждали несколько дней назад, - непредсказуемый человек, который совершает какие-то совершенно нелогичные действия. И в этом отношении я, готовясь к сегодняшнему выступлению, вспоминал те выступления с этой трибуны, в которых с пеной у рта защищали его, говорили, что все делается правильно. Вот, значит, делается правильно чехарда с Правительством?! Мы восемь месяцев назад в этом зале утвердили Примакова Евгения Максимовича Председателем Правительства. Да, впервые за три года мы оказали доверие этому правительству, этому человеку. Мы действительно считали, что это "правительство надежды", что пройдет время и он в конце концов поправит дела в нашей стране. Но, к сожалению, произошло то, что произошло. Когда Борис Николаевич его хвалил, отправляя в отставку, я думаю, это было сверх цинизма: с одной стороны, говорить, что ты много сделал, а с другой стороны - что у тебя не было стратегии. Да какая же стратегия могла быть за восемь месяцев, если он эти восемь месяцев занимался тем, что "тушил пожары"?! Где это видано, чтобы, когда дом горит, сидеть рядом, заниматься стратегией, ждать, пока не сгорит весь дом?! Вот он и занимался этим вопросом. Да, мы понимаем, что заделы сделаны этим правительством. И если бы было время (мы на это надеялись), действительно были бы перемены к лучшему. Я вношу предложение, чтобы Государственная Дума, которая доверяла этому правительству и лично Примакову Евгению Максимовичу, дала положительную оценку работе этого правительства. Мы не можем вот так себя вести: вчера мы поддерживали, вчера мы говорили, что он на правильном пути, а сегодня абсолютно все забыли. Некоторые пожелания, некоторые вопросы, на которых я хотел бы остановиться сегодня при формировании нового правительства. Первое - это вопрос кадров. Мы понимаем положение Сергея Вадимовича Степашина, который не называет сегодня фамилий, кроме одной фамилии. Но мы понимаем, что через несколько часов он может быть утвержден, и нам небезразлично, кто будет в этом правительстве. Мы считаем, что здоровая часть правительства Примакова должна остаться. Это первое. Второе. Наше общее мнение, депутатской группы, - мы будем категорически против того, чтобы в Правительство на любые должности попали одиозные личности, которые довели страну до такого состояния, и, если это произойдет, мы будем тогда жесткой оппозицией Правительству. Далее. Это социально-экономическое направление, социально-экономический курс. Есть два пути: или тот путь, который проходили правительство Черномырдина и все остальные до 17 августа (17 августа подвело черту), или все-таки нам коренным образом надо менять тот курс, который привел к краху. Мы считаем, что должно быть обязательно продление именно такого социально-экономического курса, который дал бы возможность нам видеть пути выхода страны из затяжного экономического кризиса. Мы хотели бы, чтобы это правительство понимало и в своих действиях проводило курс на возрождение реального сектора экономики. Я думаю, что ничего не скажу нового, если еще раз подтвержу, что только реальная экономика, только производство могут позволить решить любые социальные вопросы. Все остальное, извините, - это бред, и ничего не будет до тех пор, пока мы не будем производить материальные ценности. Мы очень просили бы также, чтобы те заделы, которые были сделаны Примаковым Евгением Максимович, продолжались. Вот, допустим, нам известно, что, когда поехал он в Кузбасс и встретился там с шахтерами, он пообещал, что в этом году будет 12 миллиардов рублей. Шахтеры ждут. И мы очень не хотели бы, чтобы сегодня новое правительство сказало: "Ну, мало ли, что обещал тот человек? А теперь..." Что бы хотелось сказать о реальном секторе экономики? Есть ряд принципиальных вопросов, от которых зависит, будет работать наше производство или не будет. Это вопрос и оборотных средств, это возрождение товарно-денежных отношений. Мы вот вчера слушали, что действительно бартер нас заел, ни налогов, ничего нет. Есть ряд принципиальных вопросов, которые необходимо решать. Надо решать проблему импорта. Мы не за то, чтобы был "железный занавес" между нами и Западом, но мы категорически против того, чтобы удушалась наша экономика, удушались наше производство, сельское хозяйство, и в это время массово мы закупали товары за рубежом. В этом отношении мы надеемся, что так не будет. Мы и раньше, и сегодня говорим членам Правительства: невозможно сейчас широкой сетью возрождать экономику, реальный сектор, просто нет сил сегодня в стране. Надо выбрать, так сказать, локомотивы, надо выбрать отдельные отрасли народного хозяйства, сосредоточить там внимание, и только тогда можно при помощи этих отраслей вытянуть в целом всю экономику. В связи с этим мы, наша депутатская группа, вносим предложение, чтобы при формировании Правительства и структуры управления Правительства было создано министерство промышленности, которое координировало бы промышленность нашей страны. Конечно, должно быть и министерство сельского хозяйства. Мы также просили бы, чтобы еще раз внимательно посмотрели на создание комитета по северам. 65 процентов территории нашей страны находится в зоне северов (пусть, может быть, ударение неправильно делается, но такой жаргон), и в это время разрушается комитет. Мы убедительно просим рассмотреть эти вопросы. Следующее, на чем я хотел остановиться, - это оборонные проблемы. Я думаю, я не скажу никакой новости, об этом сказано было несколько дней назад, когда мы обсуждали пункт номер четыре обвинений: сегодня оборона находится в плачевном состоянии, сегодня дискредитирована армия, сегодня она не получает технику. Мы видим, что делается в Югославии. Мы видим, какие новейшие технологии применяют Запад и Америка. Я глубоко убежден, что не все технологии они показали, что есть еще более современные технологии. Но даже то, что показано, свидетельствует о том, что они все время занимаются развитием оборонной промышленности. У нас, к сожалению, все происходит наоборот. Поэтому и получается, что наши летчики только 10 процентов имеют налета, вместо того что полагается им. Это происходит из-за того, что наши Вооруженные Силы, особенно средства ПВО, уже два года не получают никакой техники. Можно говорить очень много об этом. Поэтому, если мы думаем в дальнейшем защищать нашу страну (а нам придется это делать, поверьте мне, не может быть бесконечно то, что сегодня делается), мы должны по-настоящему порекомендовать будущему правительству рассмотреть вопросы обороны, вопросы военно-промышленного комплекса. Наше предложение такое (мы вчера высказывали и сегодня повторяем с этой трибуны): мы считаем, что надо создать военно-промышленную комиссию, такую, как была раньше, которая взяла бы на себя координацию создания всей новейшей техники, технологии. И мы также считаем необходимым, чтобы было создано министерство оборонной промышленности. Раньше их было девять. Давайте сегодня хоть одно создадим, но которое координировало бы эту работу. Уважаемые депутаты, я от имени депутатской группы заявляю, что мы действительно не строим иллюзий в отношении работы этого правительства. Мы абсолютно убеждены, что пока - этот Президент, никакое правительство не в состоянии будет работать. Но жизнь есть жизнь, надо сегодня принимать решение. Мы вчера приняли решение, что большинство депутатской группы будет голосовать за. Кроме того, у нас есть некоторые конкретные предложения, мы их сегодня направили Сергею Вадимовичу. Мы просили бы, чтобы вы рассмотрели эти предложения. В основном они касаются формирования бюджета на будущий год. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Николай Иванович. Слово для выступления предоставляется руководителю депутатской группы "Российские регионы" Морозову Олегу Викторовичу.
Морозов О.В., председатель депутатской группы "Российские регионы". Уважаемый Председатель, уважаемые коллеги! Прежде чем начать выступление, я хотел бы сделать одну маленькую реплику. В своей речи Владимир Вольфович Жириновский сказал, что все беды в России идут от регионов, помянул нашу фракцию и даже сказал, что кто-то там кого-то, якобы пять человек, водил пить чай во время процедуры импичмента. Я не знаю, может быть, кто-то кого-то и водил, но знаю, так же как и вся страна, что Владимира Вольфовича обычно водят пить не чай, а коньяк, причем совместно со всей фракцией в целом. (Оживление в зале.) Депутатская группа "Российские регионы" вчера вышла с предложением организовать обсуждение кандидатуры Сергея Вадимовича Степашина на пленарном заседании по ускоренной процедуре. Ну, фактически так и происходит. Мы знаем, что Сергей Вадимович побывал во всех фракциях и группах, ответил на те вопросы, которые ему были заданы. За два минувших дня, когдапроисходила эта процедура знакомства, ничего принципиально не изменилось мы те же, Президент тот же, а Степашин напоминает Степашина, и никого иного. Заявления о том, что надо принимать решение по результатам выступления соискателя, не кажутся нам убедительными. Напомню, что самые красивые речи по этой части делал с думской трибуны господин Кириенко, и мы теперь понимаем, что не это главное. И здесь я совершенно согласен с Владимиром Александровичем Рыжковым. Мы понимаем также, что соблазн громко хлопнуть дверью у депутатов велик. Мы согласны с тем, что ни один трезвомыслящий человек не сможет объяснить, почему в течение восьми месяцев в стране меняются вот уже четвертый премьер и, соответственно, четвертое правительство. В этой связи наша несчастная экономика напоминает мне загнанную лошадь, которую седлает то один наездник, то другой, и каждый норовит заставить ее идти каким-то особым аллюром. Ну, естественно, что никакая экономика выдержать этого не может. При нынешней ситуации в стране надеяться на мотивированную кадровую политику Кремля, конечно же, не приходится. И именно поэтому многие из тех, кто прекрасно относится лично к Степашину, всерьез рассматривали вероятность голосования против. Первые мысли и чувства после отставки Примакова были именно такими. Но сегодня эмоции отходят на второй план. Весь наш выбор сегодня состоит в том, чтобы понять: стоит наше отношение к Президенту нового витка издевательств над страной, в котором мы будем вынуждены участвовать, или не стоит? Если мы не можем подняться выше нашей обиды за Примакова, за все остальное, что творится сегодня, тогда давайте сами себе сделаем политическое харакири, поскольку другого способа протеста у нас фактически нет. Но мы понимаем, что тогда в России все пойдет кувырком. От нас только того и ждут новоявленные блюмкины, чтобы мы совершили эту ошибку, поскольку они любят что-нибудь обязательно поджечь в стране, а потом таскать каштаны из огня. Делать этого, на наш взгляд, не стоит, если понимаем, что мы должны проявить ответственную позицию. Депутатская группа "Российские регионы" намерена проявить эту ответственность перед избирателями и не ищет для себя никаких политических выгод из той ситуации, которая возникла. С нашей точки зрения, проявить ответственность означает следующее. Первое. Надо как можно быстрее преодолеть период безвластия и кадровых экспериментов в Правительстве. Поддержав Степашина, мы решаем эту задачу. Второе. Нельзя, чтобы наш конфликт с Президентом был перенесен на Правительство. Заранее обещать Правительству войну, дабы продемонстрировать свою оппозиционность (и, к счастью, Дума этого не делает), - это типичная политическая конъюнктурщина. Мы этого делать не станем, более того, я надеюсь, как уже не раз бывало, мы готовы укрепить Правительство своими представителями, высококлассными специалистами, способными закрыть кадровые бреши на самых ответственных участках. Третье. Мы не считаем необходимым сегодня обсуждать личные достоинства и недостатки кандидата на пост Председателя Правительства. Хорошо уже то, что нам не предлагается какой-нибудь экзотический вариант. Степашин понятен, предсказуем и достаточно опытен. Он как раз из числа тех битых, за которых можно дать десяток небитых. Четвертое. Надо уберечь Правительство от соблазна начать в стране новую экономическую революцию. Мы видим, как Степашина буквально за язык дергают, чтобы он начал произносить бравурные речи про то, какие перемены произойдут в экономике и какие победы нас ждут в ближайшее время. Сергей Вадимович, экономика не терпит бездумных экспериментов. Ради Бога, оберегите Правительство от таких экспериментаторов! Пятое. Для нас принципиально, чтобы данное правительство реально влияло на положение дел в стране, а не выполняло декоративную функцию при Президенте. Тем более недопустимо превращение Правительства в место придворных интриг. В этой связи Правительство должно принципиально проводить прозрачную, понятную государственную кадровую политику, чтобы каждое кадровое назначение было ясно и нам, депутатам, и стране в целом. Нужна специальная система подготовки кадров, и нужна, наконец, система, опять же прозрачная, чтобы управленческие решения, которые принимаются в Москве, доходили до непосредственного исполнителя. Тогда управление становится эффективным. И вот этой цели нужно будет тоже обязательно добиться. Шестое. Нам импонирует намерение Степашина активизировать работу с регионами и взять это направление на себя. Именно об этом он говорил во время встречи с нашей депутатской группой. Седьмое. Россия страдает от безволия власти. Власть беспомощна перед бандитами, перед коррупцией, перед теневыми кровососами, перед специалистами по отмыванию денег в оффшорных зонах. У Степашина есть потенциал для того, чтобы переломить ситуацию на этом направлении, и он получит в этом поддержку депутатского корпуса. Восьмое. Наша депутатская группа оказывает поддержку кандидату вполне осознанно и принципиально. Но наша поддержка - это своего рода свидетельство о рождении, а вот справку о состоянии здоровья Правительства будем выдавать месяца этак через три-четыре, тогда, когда Правительство принесет в Думу проект бюджета на следующий год. И последнее. Сергей Вадимович умудрился всего за неделю набрать вес в глазах депутатов. На моей памяти это второй случай после Примакова. Но не будем забывать, что для реального результата мало понравиться Думе (я думаю, что сегодня Дума поддержит Степашина), надо хоть что-то сделать для страны, для людей. Люди уже не верят никому: ни Президенту, ни Правительству, ни депутатам. Власть дискредитирована, власть беспомощна. И до выборов у нас фактически есть последний шанс продемонстрировать вместе с Правительством, что мы еще что-то можем сделать, что мы все-таки можем изменить на этом отрезке жизнь людей к лучшему. Давайте используем этот шанс. Депутатская группа "Российские регионы" приняла решение консолидированно поддержать кандидатуру Степашина.
Председательствующий. Спасибо, Олег Викторович. Уважаемые депутаты, слово от независимых депутатов предоставляется Чистоходовой Рите Васильевне. Пять минут.
Чистоходова Р.В. Уважаемые депутаты, народ устал не только от нищеты, народ устал от беззакония. Больной, немощный Президент, развалив СССР, разваливает Россию, заигрывает с губернаторами, дает им все больше прав и полномочий. Тем нравится. Губернаторы, или сенаторы, как они себя именуют, ведут себя в губерниях как удельные князья, властвуют по своим законам, подмяв под себя и судебную власть, и представительную, и даже отдельных депутатов Госдумы. О прокуратуре и СМИ я вообще уже не говорю. Глава Республики Коми, которую я имею честь представлять в парламенте, Юрий Спиридонов, заявил недавно прессе, что прокурор республики Ковалевский внес 20 представлений на его указы в том, что его указы не соответствуют каким-то там федеральным законам. Обратите внимание: "каким-то федеральным законам"! Вот за это, по-видимому, Ельцин и наградил Спиридонова орденом "За заслуги перед Отечеством". Я еще в прошлом году, когда проходили акции протеста шахтеров на Горбатом мосту, заявила в парламенте, что Госдуме надо самораспуститься, потому что Госдума принимает федеральные законы, а наша страна давно живет по законам паханов, воров в законе и олигархов, или, как я их называю, "олигофрендов". Вот пусть эти "олигофренды" и пишут законы, это дешевле обойдется нашим избирателям, нашим нищим старикам. В Бурятии люди живут на свалках, и еще рожают. Вот это генофонд Бурятии и России. Что, заслуженный юрист Босхолов не понимает, что это геноцид его народа? Он голосует против импичмента Президента. В Коми, богатейшей республике - нефтью, газом, лесом, - люди в лесных поселках едят собак, в больницах детей кормят тушенкой с червями. Люди мрут, а губернаторы строят себе коттеджи миллиардной стоимости. В следственном изоляторе недавно была. Ну, это, вообще... Действительно геноцид людей, поскольку они еще не осуждены и не преступники! Но хочу отметить, что на питание им выделяют 8.50, а наши пенсионеры имеют и того меньше после оплаты коммунальных услуг. Поэтому вся наша страна - это следственный изолятор, только на воле. Вся беда наша в том, что нет настоящей оппозиции. Вот здесь, в парламенте, Горячева выступала, когда голосовали за импичмент Президента, и заявила, что депутатам в 1993 году давали по 2 миллиона. Депутаты не взяли. Правильно. Но дали по 309 - и большинство взяли! Чем мы лучше Чубайса? Чубайс берет на своем уровне, мы - на своем. (Выкрики из зала.) Не перебивайте.
Председательствующий. Не перебивайте. Пять минут.
Чистоходова Р.В. Харитонов как чеховская Душечка, всегда всем доволен. Вчера заявил по телевидению, что он не мог восстановить памятник Дзержинскому на Лубянке, но вот теперь живой Дзержинский - Степашин! (Оживление в зале.) Но Степашину, я полагаю, далеко до Дзержинского. Дзержинский давно бы раскрыл убийство и Старовойтовой, и Холодова, и Листьева. Тем более, он со Старовойтовой вместе учился и говорил, что это дело его чести - раскрыть убийство Старовойтовой. Если бы депутатская судьба меня не свела с вами, Сергей Вадимович, я, может, и голосовала бы за вас. Но вот я обращалась к вам в апреле по поводу криминогенной обстановки в Республике Коми, которую рассматривает наша комиссия по коррупционной деятельности. Вы мне дали ответ, даже исказив фамилии! И материалы о нашем нефтяном деле, о котором писал Щекочихин, три с половиной года валяются в Перми! А вы пишете, что ГУОП, то есть Главное управление по организованной преступности МВД России, взял его на контроль. Да никто его не берет! И этот Леонидов, генеральный директор "Коминефти", сидел преспокойно в правительстве Черномырдина, купил особняк в Австрии и живет на улице Гарибальди, 36. Вы не уважаете меня (вы даже искажаете фамилии) - почему я должна уважать вас? Где уверенность, что, став премьером, вы будете вести борьбу с преступностью? Вот даже здесь Валентина Матвиенко как-то заявляла, что мы, мол, ищем, кто ограбил страну, но пока не находим. Да чего искать? Я Примакову материалы передавала. Никому нет дела! Чуть не хватило голосов по геноциду, по обвинению в измене Родине, чтобы начать импичмент Президента. Но это не потому, что он не совершил преступления, а потому, что мы такие, депутаты, мы держимся за свои места. И народ нас правильно уже ненавидит! Не доверяя Президенту, как я могу доверять... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Завершайте. Включите микрофон. (Выкрики из зала.) Тише, тише! Завершайте.
Чистоходова Р.В. ...Степашину. Почему Президент ни разу не пошел навстречу парламенту и не поручил парламенту сформировать Правительство? И я считаю, те депутаты, которые проголосуют за Степашина, проголосуют за продолжение геноцида по отношению к народу и за свое соучастие в этом геноциде. Ничего не изменится! Степашин не ответил, кто ему мешает работать. И если мы окажемся на улице, я буду удовлетворена тем, что со мной вместе окажется Жириновский со своими "соколами"! (Оживление в зале.) Поэтому я прошу поставить на поименное открытое голосование вопрос по Степашину. Я буду голосовать против. Благодарю.
Председательствующий. Спасибо, Рита Васильевна. Уважаемые депутаты, согласно нашей процедуре после выступления лидеров фракций и депутатских групп, после выступления Риты Васильевны от независимых депутатов сейчас мы с вами должны определиться, какую применим процедуру голосования.
Из зала. Заключительное слово...
Председательствующий. Заключительное слово мы еще можем дать Сергею Вадимовичу, если он того попросит. Нет? Не надо. У нас есть возможность: или открытое, или тайное. Предлагает большинство депутатов провести открытое голосование, но я поставлю на голосование: провести открытое голосование нашими обычными карточками. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Депутат Брынцалов - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 17 мин. 47 сек.)
Проголосовало за     409 чел.        90,9%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   411 чел.
Не голосовало        39 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые коллеги, прошу вас быть внимательными. Ставлю на голосование: дать согласие Президенту на назначение Председателем Правительства Российской Федерации Степашина Сергея Вадимовича. Пожалуйста, голосуйте. Идет открытое голосование, прошу вас быть внимательными. Все открытые голосования поименные: в распечатках все фамилии есть. Проголосовали. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 18 мин. 52 сек.)
Проголосовало за     293 чел.        65,1%
Проголосовало против 55 чел. 12,2%
Воздержалось 14 чел. 3,1%
Голосовало   362 чел.
Не голосовало        88 чел.
Результат: принято
Принимается. 293 депутата проголосовали за Сергея Вадимовича Степашина. Мы вас поздравляем, и я вам включаю микрофон. Пожалуйста, пройдите к центральной трибуне. (Выкрики из зала.) Ну это уже потом. Коллеги, пожалуйста, потише, мы сейчас, после этого, продолжим работу по повестке, у нас большая повестка. Пожалуйста, Сергей Вадимович.
Степашин С.В. Я искренне вас благодарю за такую поддержку - это действительно серьезная поддержка. Я вдвойне искренне вас благодарю за тот конструктивный разговор, который сегодня состоялся. Я серьезно готовился, очень переживал и полагал, что будет очень много злых и сложных вопросов, - их практически сегодня не было. Это означает, видимо, одно - нас всех объединяет боль за нашу Родину, за наш народ и за то, чтобы наша страна наконец-то стала нормальной, цивилизованной, богатой, процветающей и великой. Вы знаете, любому руководителю нужны знания, нужна воля. Они у Правительства есть. Но, на мой взгляд, еще должны быть две категории: честь и собственное достоинство. Спасибо. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые депутаты, я вынужден извиниться перед теми, кто без карточки. Ко мне подошли депутат Грачев (за), депутаты Попов, Панарин (ну, чтобы это было приобщено) и депутат Учитель - за. (Выкрики из зала.) Нет, не этот Попов. Попов какой? Сергей Борисович! Уважаемые депутаты, мы перерыв не объявляем - продолжается заседание. (Выкрики из зала.) Перерыв? Коллеги, давайте мы с вами поступим таким образом. Мы тогда продолжим заседание в половине четвертого: на полчаса раньше ухоим - на полчаса раньше и начнем. Объявляется перерыв до 15.30. (Выкрики из зала.) Жукова, против или за? Депутат Жукова - за. Подойдите в секретариат.
(После перерыва) Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы Б.Ю.Кузнецов
Председательствующий. Уважаемые депутаты, время перерыва закончилось, прошу вас пройти в зал заседаний и подготовиться к регистрации. Включите режим регистрации депутатов. Идет регистрация, будьте повнимательнее. Кто без карточки и хотел бы проголосовать, зарегистрироваться? Таковых нет. Если кто есть или не успел зарегистрироваться, сделайте это в секретариате. Покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (15 час. 32 мин. 41 сек.)
Присутствует 397 чел.        88,2%
Отсутствует  53 чел. 11,8%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
Кворум имеется, продолжаем работать. По ведению - депутат Красников. Потом - Побединская, потом - Рыбаков.
Красников Д.Ф., председатель Комитета Государственной Думы по Регламенту и организации работы Государственной Думы, Аграрная депутатская группа. Уважаемые депутаты, Геннадий Николаевич Селезнев, Председатель нашей палаты, обратился к руководителям фракций и депутатских групп с тем, чтобы ужесточить график, режим работы на июнь. Отзывы от фракций поступили, они в большинстве своем одобряют увеличение нагрузки, работы в июне, кроме фракции "ЯБЛОКО" и Аграрной депутатской группы, которые имеют свое особое мнение по этому вопросу. Я прошу вас, уважаемый Борис Юрьевич, включить в повестку дня и проголосовать график работы на июнь текущего года. Спасибо.
Председательствующий. Хорошо. Сейчас мы выслушаем другие замечания по ведению и вернемся к вашему, Дмитрий Федорович, предложению. Депутат Побединская, пожалуйста.
Побединская Л.В., фракция "Наш дом - Россия". Уважаемый Борис Юрьевич, уважаемые коллеги! При голосовании по утверждению кандидатуры Степашина на пост Председателя Правительства я, депутат Побединская, и депутат Поляков от нашей фракции проголосовали за. Но, к своему великому удивлению, мы увидели, что мы оба значимся в списках как неголосовавшие. Я далека от мысли, что это было сделано умышленно, скорее всего это был сбой, потому что по списку Побединская и Поляков следуют друг за другом. Мы написали письменные заявления, сдали их, и мы просим эти два голоса считать как поданные за. Спасибо.
Председательствующий. Для протокола фиксируем, что депутат Побединская и депутат Поляков, который тоже присутствует в зале и подтверждает слова Побединской, голосовали за. Фиксируется в протоколе. Депутат Рыбаков. Пожалуйста, Юлий Андреевич.
Рыбаков Ю.А., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. В отношении меня тоже возникла техническая ошибка. В распечатке против моей фамилии стоит прочерк. На самом деле я голосовал за и прошу в протоколе зафиксировать - за кандидатуру премьера.
Председательствующий. Депутат Рыбаков предлагает, чтобы в протокольной записи нашего заседания была запись о том, что он голосовал за. У нас не может быть против этого никаких возражений. В протокол эта запись попадает. Возвращаемся к предложению Дмитрия Федоровича Красникова. Уважаемые депутаты, вам роздан проект постановления Государственной Думы "О проведении дополнительных заседаний Государственной Думы в июне 1999 года". Мы рассылали это все предварительно во фракции и депутатские группы. Получили отзывы, о чем уже Дмитрий Федорович сказал. Если у депутатов нет возражений, я сейчас (по предложению Дмитрия Федоровича) поставлю на голосование вопрос о включении его в повестку дня, а далее проголосуем. Михайлов Александр Николаевич, пожалуйста.
Михайлов А.Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Я поддерживаю предложение, которое внес Дмитрий Федорович. Единственное, один вопрос: означает ли это... Ну, мы, естественно, продлеваем работу в июне еще на одну рабочую неделю здесь, в здании Думы. Означает ли это, что следующая неделя, конец июня - начало июля, будет считаться неделей работы в округах? Вот я хотел бы на этот вопрос ответ получить.
Председательствующий. Нет, это считаться не будет. Там у нас идет отпуск, и мы тот режим не меняем. То есть, если мы сейчас рассмотрим и примем это решение, это будет означать, что недели работы в регионах в июне просто не будет. Так, еще какие-то вопросы есть? Коллеги, если нет каких-либо других вопросов и предложений... Пожалуйста, депутат Глотов Сергей Александрович.
Глотов С.А., депутатская группа "Народовластие". Уважаемый Борис Юрьевич, у нас все в порядке с результатами голосования, но у меня к вам следующее предложение. Два дня назад Московский городской суд принял решение по делу Скуратова, связанному с известными событиями. Он отменил, как известно, решение военной прокуратуры о возбуждении всех этих дел. Я бы просил вас: может быть, нам рассмотреть вопрос о выделении помещения здесь, в Государственной Думе, Генеральному прокурору, для того чтобы он приступил все-таки к исполнению своих служебных обязанностей? И завтра на пленарном заседании Госдумы мы бы определились по этому вопросу. Если мы не можем его вселить на его прежнее место работы, может быть, здесь пусть продолжает дальше свою деятельность? Я прошу обсудить это с составом, с Председателем Государственной Думы, с заместителями и завтра на пленарном заседании Государственной Думы нас проинформировать по этому поводу.
Председательствующий. Хорошо. Ваше предложение, депутат Бойко. Потом - депутат Свинин.
Бойко В.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Борис Юрьевич, по-моему, все-таки там вкралась какая-то ошибка. До 25-го мы заканчиваем работу здесь, собственно в Государственной Думе, заканчивается сессия, а дальше начинается работа в округах - с 25 июня по 1 июля. Посмотрите, пожалуйста, внимательно.
Председательствующий. Мы 25-го завершаем сессию по тому документу, который сейчас, если вы согласитесь, будет нами принят. Но далее у нас неделя работы в регионах по-старому, до того, как мы подготовили эти документы, посоветовавшись с вами, и завершение работы было 18-го числа, а неделя, которая начинается с 21 июня (по 25-е), была неделей работы в регионах. Мы этим решением эту неделю работы в регионах отменяем и продолжаем работать здесь, в Государственной Думе. Вот существо этого вопроса. Сергей Васильевич Свинин, пожалуйста.
Свинин С.В., Аграрная депутатская группа. Уважаемые коллеги, я бы предложил немножко другой график нашей работы. Давайте сделаем так: по вторникам тоже включим дополнительные рабочие заседания, чтобы все-таки с 18-го нам разъехаться в регионы.
Председательствующий. Коллеги, мы приступили уже к содержательному обсуждению этого проекта постановления. Давайте для начала по предложению депутата Дмитрия Федоровича Красникова включим этот проект постановления в повестку дня. Кто за то, чтобы проект постановления Государственной Думы о проведении дополнительных заседаний в июне включить в повестку дня? Прошу проголосовать. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 40 мин. 18 сек.)
Проголосовало за     263 чел.        58,4%
Проголосовало против 5 чел.  1,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   268 чел.
Не голосовало        182 чел.
Результат: принято
В повестку дня проект постановления включается. Коллеги, еще раз мне дали утвержденный нами ранее распорядок работы депутатов. У нас здесь было: с 20 июня по 30 июня - работа с избирателями в избирательных округах. Если это так (сейчас мне стало ясно), то у нас получается, что 28, 29 и 30 июня как минимум являются днями работы депутатов в округах. Коллеги, проект постановления у вас на руках. Нужно ли делать какой-то еще доклад и есть ли у кого какие-либо вопросы по нему или предложения? Согласиться. Ставлю на голосование: указанное постановление Государственной Думы принять. Прошу проголосовать. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Депутат Авалиани - за. Григориади, извините. Вы - за, да? За. Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 41 мин. 35 сек.)
Проголосовало за     276 чел.        61,3%
Проголосовало против 7 чел.  1,6%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   284 чел.
Не голосовало        166 чел.
Результат: принято
Принимается. Спасибо. Коллеги, повестка дня, пункт 3. Решением Совета Думы этот вопрос, законопроект вынесен как первоочередной. Слово для доклада предоставляется губернатору Новгородской области Прусаку Михаилу Михайловичу. Подготовиться Владимиру Николаевичу Лысенко для содоклада. Пожалуйста, Михаил Михайлович, на трибуну.
Прусак М.М., представитель Новгородской областной Думы. Уважаемый Борис Юрьевич, уважаемые коллеги! Новгород - один из древнейших городов России. В этом году ему исполняется 1140 лет, 12 июня. Я думаю, что представлять особо его не надо: это город, где находится памятник "Тысячелетие России"; это город, где находится самый древний каменныйсобор - Софийский, после наиболее древнего собора Киевской Руси Софийского собора в Киеве (после отсоединения Украины и Киева). Здесь около 50 памятников ЮНЕСКО, 4 тысячи памятников старины. Я хочу вам сказать, что он вошел в историю страны как родина российской государственности и древнейший христианский центр России, потому что именно здесь, в Новгороде, зародилась династия Рюриковичей, здесь, в Новгороде, начинал князь Владимир, который потом стал киевским князем и крестил Русь. Новгород находится на пересечении торговых путей, на пути из варяг в греки. Он играл огромную роль в развитии древнеславянского государства. Особенно важна была роль Новгорода в формировании и сохранении политической системы русского государства. Все вы знаете из истории о новгородском вече - это особая форма государственного устройства, которая зиждилась на особом экономическом укладе, на купцах и ремесленниках, то есть как бы таком среднем слое, богатых, как мы сейчас говорим. Я хочу вам сказать, уважаемые депутаты: у вас имеется законопроект о переименовании города Новгорода, административного центра Новгородской области, в город Великий Новгород. Законопроект этот прошел лингвистическую и правовую экспертизу. Заключение межведомственной комиссии Правительства и заключение самого Правительства положительные. Средств из федерального бюджета, на что я особо хотел обратить ваше внимание, уважаемые депутаты, не потребуется, ни одной копейки. Это есть в заключениях Правительства, и это написано в законопроекте. Я прошу вас особо обратить на это внимание. Учитывая то, что он прошел такую проработку, в том числе лингвистическую и правовую экспертизу, мы просим вас, я прошу вас от имени новгородцев, от нашего законодательного собрания, от общественности, от граждан, проживающих на территории Новгородской области, принять его в целом. Очень бы просил вас, уважаемые депутаты, поддержать этот законопроект, учитывая и дату - 1140-летие Новгорода. Мне кажется, это большое событие и в истории нашего государства. Очень важно сейчас, в период надломов и крутых поворотов, обратить свои взоры к духовности, к истории своей собственной и понять, что история России начинается не с 1991 года, не с 1985-го, а с первого упоминания в летописи о ней. Спасибо вам огромное за внимание, и прошу у вас поддержки.
Председательствующий. Спасибо, Михаил Михайлович. Присядьте пока недалеко. После содоклада будут заданы вопросы. Лысенко Владимир Николаевич, пожалуйста, ваш содоклад.
Лысенко В.Н., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемые коллеги! Редко бывают такие приятные поводы для выступлений в Государственной Думе, как сегодняшнее историческое событие. В жизни каждого народа есть города, веси, память о которых хранит народ многие столетия. У нас таких городов немало на Руси: это и Смоленск, и Москва, и Севастополь. Но Новгород действительно сегодня стал старейшим русским городом, так уж сложилась наша судьба, наша история. И это город, с которым связаны многие демократические традиции. Многие говорят, что здесь зародилась демократия в нашем государстве. Здесь фактически закладывались азы парламентаризма. Часть историков связывает зарождение даже федеративных отношений с Новгородской республикой. Поэтому возвращение этому городу своего исконного названия - Великий Новгород, я думаю, хорошее знамение: мы возвращаемся к нашим национальным и историческим истокам. Комитет по делам Федерации единогласно поддержал предложение о переименовании Новгорода в Великий Новгород. Совет Государственной Думы также обсуждал этот вопрос и поставил его вне очереди на обсуждение нашей палаты. Он обсуждался также во фракциях, где получил поддержку. Поэтому мы просим проголосовать в первом чтении за проект закона о переименовании Новгорода в Великий Новгород.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Николаевич. Останьтесь на трибуне. У кого есть вопросы? Пожалуйста, депутат Никитин Валентин Степанович, Валентин Иванович. Все время путаю ваше отчество, извините.
Никитин В.И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Да, нас трое здесь, в Государственной Думе. Я хотел бы задать вопрос Михаилу Михайловичу. Михаил Михайлович, ответьте, пожалуйста.
Председательствующий. Михаил Михайлович, вы можете оставаться там, и мы попросим включить микрофон...
Никитин В.И. Вы очень много критикуете Государственную Думу. Вот как вы сами думаете, мы работаем сейчас или не работаем?
Председательствующий. Включите микрофон депутата Панченко.
Прусак М.М. Конечно, очень неприятно, что встал такой вопрос в связи с рассмотрением этого законопроекта. Но хочу вам сказать, уважаемые депутаты, я никогда не критиковал отдельно Государственную Думу, считая, что наша Конституция, ныне существующая (раз уж тут откровенный вопрос, надо и говорить откровенно), абсолютно не дает возможности взаимодействовать ветвям власти - начиная от Президента и заканчивая Советом Федерации. Кстати, вы же помните, что я всегда начинал с Совета Федерации: не может быть губернатор Новгородской области, всенародно избранный, членом Совета Федерации - это абсурд. Есть и другие вопросы, связанные с этим. Поэтому здесь, еще раз повторяю, это как бы неуместно. А с другой стороны, мне кажется, нам нужно идти на поправки к Конституции. Мы не можем по ныне действующей Конституции, по этим правилам игры избирать ветви власти. Мы придем к тому же, от чего и оттолкнулись начиная с первых времен. И у нас есть опыт теперь, у нас есть понимание. Поэтому явыступал за то, чтобы избирать и Президента, и Думу в новых условиях уже с измененной Конституцией, с измененными полномочиями, чтобы были эффективно действующие органы власти.
Председательствующий. Коллеги, очень много вопросов. Я фиксирую всех желающих и даю слово по очереди. Первый - Свинин Сергей Васильевич, потом - Григорьев, далее - Кривельская, Чехоев, Громов, Грешневиков.
Свинин С.В. Михаил Михайлович, вопрос к вам по финансово-экономическому обоснованию. Хотя вы говорите, что законопроект не требует затрат, но это же не так, абсолютно, хотя вы пишете, что переименование будет происходить в течение 10-15 лет. Хорошо, федеральный бюджет вы не затрагиваете, а что свой бюджет затрагивает?
Прусак М.М. Объясняю, уважаемые депутаты, почему мы приняли сроки в 10-15 лет, чтобы не тратить деньги сегодня. Если нужно переименовать бланки, то пускай закончатся бланки через пять лет, и мы напечатаем новые. Если нужно переименовать штампы, то пускай они придут в негодность, и мы введем потом новые штампы. Если речь идет о том, что нужно поставить указатели на дороге, то пускай они придут в негодность, и тогда на дороге поставят новый указатель. Если речь идет о том, чтобы карты... (Шум в зале.) Послушайте, пожалуйста, это действительно так. Я не для того стою здесь, на трибуне, чтобы вам врать, уважаемые депутаты. Если речь идет о том, что нужно печатать карты, то каждый год даже на территории Новгородской области исчезают деревни. Карты меняются через пять лет. Поэтому через пять лет Роскартография напечатает карты. Абсолютно ни одной копейки нет затрат на это все. (Шум в зале.) Я еще раз вам говорю, что, если вникнуть... Есть заключение межведомственной комиссии Правительства. Я не могу понять, почему вы так не верите в то, что я говорю, если это так!
Председательствующий. Из федерального бюджета затрат нет, областной...
Прусак М.М. Ни копейки! И из областного бюджета нет ни копейки. Потому что время придет, и мы поменяем все.
Председательствующий. Депутат Григорьев, ваш вопрос. К кому?
Григорьев В.Ф., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. У меня вопрос также к Михаилу Михайловичу, опять же по финансовым соображениям, в продолжение вопроса предыдущего оратора. Я не согласен с тем, что финансовых, как говорится, вливаний не понадобится. То, что внутри России, - ладно, можно еще частично согласиться. А как международная... Потому что Новгород входит в реестр ЮНЕСКО, и там тоже нужно будет переименовывать и карты, и прочие справочники. За чей счет - за счет России штрафные санкции платить?
Прусак М.М. Нет, никаких денег на то, чтобы мы за что-то платили или платили штрафные санкции, не понадобится. Более того, я хочу вам сказать, что, как ни парадоксально, на картах Европы и во всех этих документах Великий Новгород значился на два столетия больше, чем в самой России. Абсолютно не потребуется никаких денег. Я не могу понять, почему такое недоверие. Когда говоришь правду, никто не верит. Почему вы не верите?! (Шум в зале.)
Председательствующий. По ведению - депутат...
Прусак М.М. Я прошу прощения, но это так.
Председательствующий. По ведению - депутат Пузановский Адриан Георгиевич.
Пузановский А.Г., Аграрная депутатская группа. Уважаемый Борис Юрьевич, уважаемые коллеги! Вопрос более чем ясен. Здесь, на мой взгляд, не о чем спрашивать. Новгородцы просят вернуть их городу историческое название. (Шум в зале.) У нас будет возможность задавать вопросы - нас ожидает огромный закон о выборах депутатов Государственной Думы. Давайте оставим энергию и время для этого закона. Я предлагаю перейти к голосованию.
Председательствующий. Коллеги, у меня записано: Кривельская, Чехоев, Громов, Грешневиков, Тетельмин, Райков, Рыбаков. Всего девять человек. (Шум в зале.) По предложению депутата Пузановского ставлю на голосование: прекратить задавать вопросы. Кто за это? Прошу определиться голосованием. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Депутат Григориади - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 53 мин. 48 сек.)
Проголосовало за     280 чел.        100,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   280 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принято. Вопросы не задаем. Законопроект первого чтения, и мы обязаны пройти всю процедуру. У кого есть предложения и замечания по этому законопроекту? У фракций и депутатских групп? У депутатов? (Шум в зале.) Депутат Чехоев. Потом - Гончар.
Чехоев А.Г., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, я думаю, что данный законопроект стоит поддержать. Единственное, что хотел бы отметить, - это хороший патриотический почин. Тем более, что Михаил Михайлович Прусак в Совете Федерации очень активно поддерживал наш закон о поддержке соотечественников. Просьба поддержать закон.
Председательствующий. Депутат Гончар Николай Николаевич.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. А вы на вопрос записывались, сейчас идет обсуждение законопроекта. Пожалуйста, Кривельскую записываю. Пожалуйста.
Гончар Н.Н., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Уважаемые коллеги, давайте сократим прения и проголосуем за. У нас так мало возможности сделать что-то хорошее для субъектов Федерации, не имея в виду только деньги. Поэтому давайте проголосуем за.
Председательствующий. Коллеги!.. От фракции - Рыжков Владимир Александрович.
Рыжков В.А. Борис Юрьевич, вопрос, ну, предельно ясен. Великий русский город, прекрасная российская земля с великолепной историей. Предлагаю прекратить прения и перейти к голосованию.
Председательствующий. Ставлю на голосование: не проводить обсуждения или состоявшиеся выступления считать обсуждением и на этом завершить. Прошу проголосовать. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Григориади - за. Прошу показать результаты.
Результаты голосования (15 час. 56 мин. 13 сек.)
Проголосовало за     308 чел.        99,7%
Проголосовало против 1 чел.  0,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   309 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принято. Ставлю на голосование: принять законопроект в первом чтении. Прошу определиться голосованием. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Григориади - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 56 мин. 51 сек.)
Проголосовало за     353 чел.        78,4%
Проголосовало против 5 чел.  1,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   358 чел.
Не голосовало        92 чел.
Результат: принято
Законопроект принят в первом чтении. Пожалуйста. У Владимира Николаевича Лысенко - предложение.
Лысенко В.Н. Уважаемые коллеги, поскольку законопроект прошел юридическую и лингвистическую экспертизу, предлагается его принять также во втором и в третьем чтениях. Прошу поддержать это предложение.
Председательствующий. Нет возражающих?
Из зала. Нет!
Председательствующий. Ставится на голосование: указанный законопроект принять в целом. Прошу проголосовать.
Из зала. Во втором сначала!
Председательствующий. Нет, в целом. Есть в Регламенте такая норма. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Григориади - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 57 мин. 42 сек.)
Проголосовало за     356 чел.        79,1%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   360 чел.
Не голосовало        90 чел.
Результат: принято
Принято. (Аплодисменты.) Пожалуйста, Михаил Михайлович Прусак.
Прусак М.М. Уважаемые депутаты, уважаемые коллеги, спасибо вам огромное. Приглашаю вас 12 июня посетить древний город Новгород, ему будет 1140 лет.
Из зала. (Не слышно.)
Прусак М.М. Официально? Хорошо. Официально можно пригласить, чтобы не писать столько приглашений? Милости просим от всей души. Спасибо вам огромное.
Председательствующий. Канадская делегация, я прошу не уходить. Верните канадскую делегацию, пожалуйста.
Из зала. Это не канадская!..
Председательствующий. Не канадская? Спасибо. Следующий вопрос повестки дня - законопроект третьего чтения. Вячеслав Иванович Овченков, вам слово для доклада. Пожалуйста.
Овченков В.И., фракция "Наш дом - Россия". Уважаемые коллеги, вашему вниманию предлагается законопроект третьего чтения "О государственной политике в сфере использования нетрадиционных возобновляемых источников энергии". Законопроект прошел лингвистическую и юридико-техническую правку. Предлагается принять в третьем чтении.
Председательствующий. Коллеги, есть что-либо к Вячеславу Ивановичу Овченкову по законопроекту третьего чтения у фракций, у депутатских групп, у депутатов, у Правительства, у Президента? Нет. Ставлю на голосование: принять указанный законопроект в третьем чтении. Прошу проголосовать. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 59 мин. 51 сек.)
Проголосовало за     331 чел.        73,6%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   333 чел.
Не голосовало        117 чел.
Результат: принято
Законопроект принят в третьем чтении. Рассматривается законопроект под номером 5, также законопроект третьего чтения. Вячеслав Иванович Овченков, пожалуйста.
Овченков В.И. Уважаемые коллеги, законопроект "О внесении дополнений в статью 1 Федерального закона "Об особенностях распоряжения акциями Российского акционерного общества энергетики и электрификации "Единая энергетическая система России" и акциями других акционерных обществ электроэнергетики, находящимися в федеральной собственности" прошел юридико-техническую и лингвистическую правку. Предлагается принять в третьем чтении. Просьба проголосовать.
Председательствующий. Могу я ставить на голосование? Ставится на голосование: указанный законопроект принять в третьем чтении. Прошу определиться голосованием. Идет голосование по пункту 5 повестки дня. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 01 мин. 14 сек.)
Проголосовало за     331 чел.        73,6%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   332 чел.
Не голосовало        118 чел.
Результат: принято
Законопроект принят в третьем чтении. Рассматривается пункт 6 повестки дня. Любовь Никитична Швец, я вас прошу на трибуну для доклада. Пожалуйста.
Швец Л.Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый председательствующий, уважаемые коллеги! Комитет по делам женщин, семьи и молодежи вносит на рассмотрение, также в третьем чтении, проект федерального закона "О внесении изменения и дополнений в Закон Российской Федерации "Основы законодательства Российской Федерации о культуре" (в части, устанавливающей норму бесплатного посещения музеев один раз в месяц несовершеннолетними в возрасте до 18 лет). Во втором чтении этот законопроект был принят 23 апреля этого года. Вводимая законопроектом норма позволит дополнить объем гарантий по основным показателям качества жизни детей, сформулированным в Федеральном законе "Об основных гарантиях прав ребенка в Российской Федерации". В процессе юридико-технической доработки выполнены все требования, есть заключение Правового управления Аппарата Государственной Думы, все противоречия сняты. Поэтому мы просим вас проголосовать за этот закон. И одновременно я поздравляю вас с Международным днем музеев, который отмечал весь мир буквально вчера.
Председательствующий. Ставится на голосование: указанный законопроект принять в третьем чтении. Прошу проголосовать. Идет голосование по пункту 6 повестки дня. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Прошу показать результаты.
Результаты голосования (16 час. 03 мин. 16 сек.)
Проголосовало за     317 чел.        70,4%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   319 чел.
Не голосовало        131 чел.
Результат: принято
Законопроект принят в третьем чтении. Переходим к отклоненным федеральным законам. Владимир Ростиславович Пашуто докладывает федеральный закон, отклоненный Советом Федерации. Пожалуйста. Пункт 7 повестки дня.
Пашуто В.Р., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Борис Юрьевич, уважаемые коллеги! Государственная Дума 23 декабря 1998 года 328 голосами приняла законопроект "Об основах организации бытового обслуживания населения в Российской Федерации". На данный проект дали положительное заключение 44 территории, законодательные собрания в частности, и шесть глав администраций и губернаторов. Аналитическое управление Совета Федерации также полностью поддержало законопроект. Совет Федерации, однако же, отклонил данный законопроект и в своем решении ориентировался на мнение, что субъекты Федерации могут решать профессионально вопросы организации бытового обслуживания населения самостоятельно. Вместе с тем это субъективное мнение. Ни один профессиональный вопрос (за исключением установления льгот) субъект Федерации в отношении предпринимателей и организаций бытового обслуживания решить не может. Конституцией этот вопрос не регулируется никоим образом, и данный закон как раз и предполагал заполнить правовую нишу. Субъект Федерации не может также установить конкретные правила оказания услуг, категорировать предприятия, устанавливать требования к квалификации работников бытового обслуживания, устанавливать, допустим, необходимость применения кассовых машин и так далее, и тому подобное. Сегодня некому даже принять квалификационные экзамены по более чем 300 профессиям работников, оказывающих бытовые услуги. Ранее в субъектах Федерации организацией службы быта занималось в среднем более 900 человек, а сегодня не более 10. Поэтому профессиональная подготовка бытовиков, их информированность, качество бытовых услуг в большинстве случаев неудовлетворительны. Закон вносит координирующее воздействие в части организации единого рынка бытовых услуг. Позволяет субъектам Федерации принимать необходимые решения без нарушения федеральных законов. Обеспечивает санитарно-эпидемиологическую защиту населения, положение с которой весьма ухудшилось в последние годы. Статьи Конституции, которые регулируют этот вопрос, - это статьи 3, 7, 9, 17, 41 и так далее. Принятие данного закона, по расчетам специалистов, позволит не только улучшить качество обслуживания населения, но и уже в один-два ближайших года в два-три раза увеличить объем оказываемых услуг, и в первую очередь для малообеспеченного населения страны, а это примерно 60-70 процентов наших граждан. Я бы вас очень попросил принять данный закон в прежней редакции. Это было бы тем подарком, который на сегодняшний день, будем так говорить... Завтра состоится как раз съезд работников бытового обслуживания России, которые очень ждут данный закон. Он действительно позволит решать многие вопросы на гораздо более высоком профессиональном и законодательном уровне. Благодарю вас.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Ростиславович. Есть ли у депутатов, у фракций какие-либо вопросы или замечания? Пожалуйста, депутат Овченков.
Овченков В.И. Уважаемый Владимир Ростиславович, а что, нельзя добиться все-таки совместного решения, найти согласие с Советом Федерации? Сегодня мы преодолеем вето Совета Федерации, а завтра возникнет вето Президента, которое тоже придется преодолевать, может быть. Все-таки по согласительной процедуре нельзя ли пойти?
Пашуто В.Р. Я бы хотел предложить... Вы совершенно правы. Мы тоже считали бы, что по согласованному варианту было бы гораздо проще идти, тем более что закон по сравнению с самым первым вариантом... Его готовили, в общем-то, достаточно высококвалифицированные специалисты, мы подключили всех, кого можно было, и, так сказать, вариант состоялся достаточно интересный, не только без нарушений каких-то конституционных положений, но, наоборот, усиливающий деятельность этой отрасли нашей экономики. Не получилось. Поэтому я полагаю, что, если мы преодолеем сегодня вето, это как раз и будет той самой, может быть, отправной точкой. Мы с Советом Федерации уже вместе можем завершить эту работу, если таковая возможность возникнет.
Председательствующий. Нет сомнений больше?
Из зала. Нет!
Председательствующий. Ставлю на голосование: принять указанный закон в связи с отклонением Советом Федерации в ранее принятой редакции. Прошу голосовать. Коллеги, преодоление вето, прошу отнестись внимательно. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 09 мин. 00 сек.)
Проголосовало за     334 чел.        74,2%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   340 чел.
Не голосовало        110 чел.
Результат: принято
Принято. Спасибо. Коллеги, на гостевом балконе находится делегация Палаты общин Парламента Канады во главе со спикером Жильбером Параном, приехавшая в Москву с официальным визитом по приглашению Государственной Думы. Поприветствуем их. (Аплодисменты.) Спасибо. Мы желаем канадской делегации плодотворной работы в России. Пожалуйста, Владимир Ростиславович Пашуто, докладывайте закон. Пункт 8 повестки дня.
Пашуто В.Р. Я благодарю вас за принятие предыдущего закона и перехожу к тому закону, который неоднозначно на сегодняшний день оценивается в обществе. Пенсионерами, в общем-то, он ожидался. Но те действия, которые осуществлены, в общем-то, действительно вызывают и настороженность, и обеспокоенность. Мы с вами приняли 12 марта 1999 года Федеральный закон "О целевой выплате". В соответствии с этим законом размер целевой выплаты до принятия закона (или нормативных актов) по индексации пенсий составлял 85 рублей. Совет Федерации 31 марта 1999 года отклонил данный законопроект, мотивируя это в основном тем, что средств в федеральном бюджете нет и что якобы вышли 30 марта соответствующие указы Президента. Но мне бы хотелось на сегодняшний день как раз остановиться на всех этих проблемах. Резкое падение уровня жизни пенсионеров налицо. Сейчас, пожалуй, не найти ни одного человека, для кого это не было бы очевидно. В связи с этим принятие представляемого федерального закона крайне необходимо. Последние решения об индексации размеров пенсий были приняты только в конце марта текущего года указами Президента Российской Федерации, и они явно недостаточны. Проводимая с 1 мая этого года дифференцированная индексация пенсий в соответствии с постановлением Правительства не способна существенно повлиять на ситуацию в стране и улучшить положение пенсионеров. Ссылки представителей исполнительной власти, государственной ветви власти, на текущие трудности, связанные с финансированием выплат государственных пенсий, несостоятельны. В бюджете Пенсионного фонда на 1999 год заложены необходимые суммы не только для реализации этого закона, но и для повышения пенсий в дальнейшем. Можно было бы еще продолжить, но об этом будет на последующих заседаниях докладывать депутат Аничкин по ряду законопроектов. Приходится отмечать, что подход государственных органов исполнительной власти к вопросу повышения пенсий, по существу, основан на удобном для их работы принципе: сначала определить возможный, по их оценкам, сбор пенсионных взносов, а затем перераспределить их между пенсионерами. Обязательств по какому-либо повышению ответственности за необходимое увеличение сбора страховых взносов органы исполнительной власти на себя брать не хотят, отсюда и их выраженное негативное отношение к рассматриваемому федеральному закону. И не только. Согласно закону ј 113-ФЗ пенсия должна начисляться в соответствии со средней заработной платой в стране. Однако, как вы помните, появилась цифра - 760 рублей, затем, с апреля нынешнего года, - 851 рубль, и поэтому вот этот размер индексации - на 12 процентов - и возник. Учитывая существующее бедственное положение пенсионеров, Государственная Дума не должна мириться с навязываемым ей положением, при котором ей отводится роль лишь пассивного органа, который в своих решениях исходит лишь из представленных ей результатов любой, даже явно неудовлетворительной деятельности исполнительной власти. Необходимо также отметить, что принятый в марте текущего года Указ Президента Российской Федерации "О компенсационной выплате малообеспеченным категориям пенсионеров" не согласуется с нормами действующего пенсионного законодательства. С 1 февраля 1998 года вступили в силу положения Федерального закона "О порядке исчисления и увеличения государственных пенсий", то есть закона ј 113-ФЗ, о котором я говорил, установившие новый порядок индексации пенсий. При этом ранее действовавшие нормы законодательства о возможности повышения пенсий путем компенсаций утратили свою силу. Президент в данном случае нарушил этот закон. Он также нарушил и свой собственный Указ ј 753 от 14 июня 1997 года о том, что величина пенсий должна быть не менее 80 процентов прожиточного уровня. Нам еще раз говорят: где взять деньги? На это деньги нашлись бы, допустим, причем разница была бы очень и очень незначительная. Предлагаемые к принятию в ранее принятой редакции федеральные законы позволят нам реализовать наказы своих избирателей и отстоять действительно важное значение Государственной Думы в деле защиты их интересов. Почему нас упрекают, говоря, что по указам сегодня почему-то повышаются или осуществляются компенсационные выплаты в пенсионном деле? А это сегодня должно регулироваться законом, только лишь и всего. Когда принимаются указы, значит, уже это идет, так сказать, совершенно по-другому, в другое русло направляется все пенсионное законодательство. Особое неприятие наших граждан вызывают действия Правительства и Президента, направленные на установление единой социальной пенсии. Вы помните это, когда установили 304 и когда этот размер приблизился уже к максимальной трудовой пенсии. То есть это выравнивание размера пенсий по труду и социальных. И конечно же, о самих размерах индексации на 12 процентов я могу так сказать: в апреле дали 60 рублей целевой компенсационной выплаты, что противоречило законодательству, но с мая, допустим, максимальная добавка к пенсии будет составлять 48 рублей, то есть меньше даже тех 60, что опять же вызывает соответствующие отголоски в обществе. Принятие закона "О целевой выплате" в прежней редакции позволит несколько увеличить не только размер пенсий до принятия законов о внесении изменений в действующее законодательство, проекты которых на сегодняшний день имеются в Государственной Думе, но и позволит также ввести в законодательное русло все пенсионное дело. Я бы попросил вас принять закон "О целевой выплате" в прежней редакции. Это мнение комитета, мы просим поддержать его. Благодарю вас.
Председательствующий. Спасибо. Подробный и обстоятельный доклад. Есть ли необходимость что-либо еще уточнять по этому вопросу? (Выкрики из зала.) Голосовать. Ставится на голосование. Кто за то, чтобы принять закон "О целевой выплате" в ранее принятой редакции? Прошу определиться голосованием. Остановите голосование. Представитель Правительства, пожалуйста.
Васильев Е.Я., заместитель председателя правления Пенсионного фонда Российской Федерации. Пенсионный фонд Российской Федерации, заместитель председателя правления Васильев Евгений Яковлевич. Я хотел бы уточнить, уважаемые депутаты. Значит, те выплаты с перерасчетом пенсий, которые были произведены в апреле и в мае, были заложены вами в бюджет, утвержденный вами же, Пенсионного фонда Российской Федерации. Целевая компенсационная выплата, которая предусматривается вносимым законом, составляет 85 рублей и только за два месяца, если считать, что у нас перерасчет пенсий осуществляется с 1 мая, не принимая во внимание апрельскую выплату, будет стоить 3,6 миллиарда рублей. Таких средств в бюджете Пенсионного фонда нет. Более того, сама постановка вопроса о целевой выплате, если уж вставать на такую же позицию, не менее выходит за пределы правового поля пенсионного законодательства, чем то, на что ссылался депутат Пашуто. Мнение Правительства - отклонить данный закон. В бюджете фонда вами же принята индексация на 12 процентов с мая и следующая индексация на ноябрь. Эти средства в бюджете фонда заложены. Плюс разовая апрельская выплата пенсионерам, которая уже произведена.
Председательствующий. Спасибо. Владимир Ростиславович, есть что-то у вас по этому?
Пашуто В.Р. Да, обязательно. В данном случае представитель Пенсионного фонда несколько лукавит, поскольку в бюджете Пенсионного фонда, как вы знаете, заложена сумма не менее 25 миллиардов рублей, то есть это как раз больше той суммы, которую назвал господин Васильев, коллега Васильев в данном случае. Я бы хотел сказать, что наш закон позволяет решить вопрос и на будущее тоже, чтобы не было уменьшения пенсий, что не согласуется с Конституцией Российской Федерации. Более того, когда мы с вами рассмотрели в первом, затем во втором чтении, мы привели в соответствие именно с тем, чтобы не нарушать пенсионное законодательство. Он потому так и называется. Убрали опять же не только по просьбе, а по требованию Правительства Российской Федерации слово "компенсационная", оставили только лишь "целевая выплата", и это соответствует духу нашего законодательства. Поэтому я еще раз говорю. Сегодня, когда мы с вами рассматриваем вопрос, важный для пенсионеров, вопрос жизни пенсионеров, очень важно нам знать... Если мы ничего не будем делать для того, чтобы люди получали не только сносную пенсию, которой хватило бы на хлеб и на лекарства, но и чтобы они еще чувствовали себя гражданами нашей страны, то тогда я бы задал один вопрос Пенсионному фонду: куда они девали за предыдущий месяц 7 миллиардов рублей, которые не учтены в статистических данных? Об этом будет говорить депутат Аничкин (я еще раз говорю) при рассмотрении последующих законов.
Председательствующий. Депутат Гуськов Юрий Александрович.
Гуськов Ю.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый председательствующий, уважаемые депутаты! Мы сегодня утвердили премьера - большое событие. И если это новое правительство начнет с того, что будет отклонять такие серьезные законы, которых ждет весь народ, значит, ему не просидеть даже и восьми месяцев. Поэтому я предлагаю закончить дебаты и проголосовать предложение Пашуто.
Председательствующий. Депутат Гончар Николай Николаевич - по порядку ведения.
Гончар Н.Н. Насколько я понимаю, уважаемые коллеги, в данном случае выступал не представитель Правительства, а представитель Пенсионного фонда. Скажите, пожалуйста, а представитель Правительства будет выступать или нет? И если не будет, то каково заключение Правительства?
Председательствующий. Так, Геннадий Николаевич Батанов, вы ответите? Пожалуйста.
Батанов Г.Н., полномочный представитель Правительства Российской Федерации в Государственной Думе. Батанов Геннадий Николаевич, полномочный представитель Правительства. Мы с вами уже как-то отработали схему взаимодействия со всеми нашими фондами. И вы всегда принимали выступления председателя или заместителя председателя любого из четырех фондов (и очень внимательно) и рассматривали их выступления. Почему сегодня такой вопрос возник?
Из зала. (Не слышно.)
Батанов Г.Н. А-а, новое правительство! Я хотел бы сказать, что по целевой выплате Правительство Российской Федерации, которое возглавлял Евгений Максимович Примаков, тоже было против принятия данного закона. Я думаю, аргументы, приведенные Пенсионным фондом, очень основательные, уважаемые депутаты.
Председательствующий. Так, спасибо. Все выступления состоялись. Могу ли я ставить на голосование? Депутат Шелищ Петр Борисович, пожалуйста.
Шелищ П.Б., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемые депутаты, я хотел бы напомнить Правительству и Пенсионному фонду о том, что в соответствии с основным пенсионным законом ежеквартально должна производиться индексация пенсий (или компенсация). К сожалению, в последние годы уже не раз были такие периоды, когда, скажем, в течение полутора лет нарушался закон: пенсии не увеличивались. Сейчас мы опять в таком же положении. И этот закон при всех тех претензиях правового характера, которые высказываются, претензиях, безусловно, имеющих правовые основания, является прямой реакцией Государственной Думы на то, что Правительство допускает нарушение закона в этой части. Если бы вы нам предлагали другие решения, мы бы их внимательно... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время депутату Шелищу.
Шелищ П.Б. ...и вполне возможно, что поддержали бы решение ваше. Сейчас вы нам не оставили выбора. Мы поддержим этот закон.
Председательствующий. Депутат Тен Юрий Михайлович.
Тен Ю.М., фракция "Наш дом - Россия". Уважаемый Борис Юрьевич, вы, как председательствующий, сказали, что все выступили. Мы выслушали Пенсионный фонд и представителя Правительства, но мы не выслушали представителя Президента. Поэтому я предлагаю, чтобы выступил представитель Президента.
Председательствующий. Идет обсуждение закона, который был отклонен Советом Федерации. По нашему Регламенту выступление представителя Президента в данном случае не предусмотрено. Могу я поставить на голосование? Кто за то, чтобы закон "О целевой выплате", отклоненный ранее Советом Федерации, принять в ранее принятойредакции, то есть преодолеть отклонение? Прошу голосовать. Правительство против. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 24 мин. 18 сек.)
Проголосовало за     366 чел.        81,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   366 чел.
Не голосовало        84 чел.
Результат: принято
Отклонение преодолено. Уважаемые депутаты, в связи с поступающими от вас вопросами о завтрашнем дне я хотел бы доложить следующее. Вчера Совет Думы, рассматривая очень напряженный график нашей работы и на май, и на июнь и большое количество законопроектов, в том числе первоочередных, внес предложение палате провести завтра полномасштабный рабочий день. На завтра подготовлен проект повестки дня, в который включено около 40 законопроектов. Это предложение Совета Думы, которое обсуждено со всеми фракциями и депутатскими группами. Я хотел бы сейчас поставить на голосование вопрос о том, чтобы провести завтра рабочий день полномасштабный. Полномасштабный рабочий день. Пожалуйста, коллеги, я вас очень прошу проголосовать, потому что иначе у нас будет очень большой сбой, сдвиг. Еще я хотел бы проинформировать, что мы предлагали фракциям и депутатским группам и последнюю неделю мая (в связи с тем что мы до 10 мая включительно работали в регионах) тоже сделать рабочей, но фракции и депутатские группы против этого возразили, сказав, что уже запланированы их выезды в регионы. (Выкрики из зала.) Ну, на фракциях не обсуждали - это проблемы фракций, у нас есть информация о том, что это обсуждалось. Итак, неделя работы в регионах в мае сохраняется, но мы вас очень просим провести завтра полномасштабный рабочий день. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы завтра у нас было пленарное заседание? Прошу проголосовать. Коллеги, я убедительно вас прошу, проголосуйте, пожалуйста. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 26 мин. 29 сек.)
Проголосовало за     236 чел.        52,4%
Проголосовало против 21 чел. 4,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   257 чел.
Не голосовало        193 чел.
Результат: принято
Принимается. Повестка дня завтрашнего заседания будет вам утром роздана. Я вас благодарю за то, что вы приняли предложение Совета Государственной Думы. Переходим к законопроектам, рассматриваемым во втором чтении. Анатолий Иванович Лукьянов, пожалуйста, на трибуну для доклада о проекте федерального закона "О статусе депутата Парламентского Собрания Союза Беларуси и России" (второе чтение).
Лукьянов А.И., председатель Комитета Государственной Думы по законодательству и судебно-правовой реформе, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты, Комитет по законодательству и судебно-правовой реформе вносит для рассмотрения во втором чтении проект федерального закона "О статусе депутата Парламентского Собрания Союза Беларуси и России". Этот законопроект определяет права, обязанности и ответственность депутата Парламентского Собрания Союза Беларуси и России и предусматривает основные гарантии при осуществлении депутатом парламентских полномочий. Он полностью соответствует Уставу Союза, способствуя дальнейшей интеграции наших двух государств. Главная цель проекта, главная его суть, состоит в том, чтобы создать нормальные правовые условия для работы депутатов Парламентского Собрания Союза Беларуси и России, избранных от Национального Собрания Республики Беларусь, путем уравнивания их в своем статусе (по ряду вопросов) с депутатами Федерального Собрания Российской Федерации. Причем уравнивание это на территории Российской Федерации, на территории России. Вот, собственно, и все, что в нем заложено. Я хочу напомнить, что этот проект был подготовлен в соответствии с проектом закона, который перед этим в качестве рекомендательной нормы был одобрен на сессии Парламентского Собрания Союза Беларуси и России в ноябре 1997 года, проходившей в Калининграде. Принимая законопроект в первом чтении, мы имели в виду, что он не потребует каких-то материальных расходов, потому что по этому закону все расходы, которые будут идти на деятельность депутатов Парламентского Собрания, обеспечиваются Парламентским Собранием и оплачиваются из бюджета Союза Беларуси и России. Вы знаете, что такой бюджет утверждается ежегодно. Нужно отметить также, что представленный на ваше рассмотрение закон вытекает из того договора, который совсем недавно был ратифицирован Государственной Думой, - это договор между Российской Федерацией и Республикой Беларусь о равных правах граждан применительно уже к новым условиям объединения Беларуси и России. А здесь этот договор как бы проецируется применительно к правам депутатов Парламентского Собрания Союза. В ходе работы над этим законопроектом были рассмотрены предложения депутатов Столярова, Полякова, Тихонова и Фильшина, а также замечания нашего Правового управления. Все наиболее существенные предложения о поправках в той или иной степени учтены. Они отражены в двух таблицах, которые вы имеете. В первой таблице шесть поправок рекомендуется к принятию и во второй таблице 11 поправок - к отклонению, причем главным образом это поправки редакционного или уточняющего характера. Комитет просит рассмотреть таблицы поправок и принять проект закона во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо, Анатолий Иванович. Есть ли у фракций и депутатских групп, у отдельных депутатов замечания и предложения по таблицам поправок? Представитель Правительства, Батанов.
Батанов Г.Н. Уважаемый Борис Юрьевич, уважаемый Анатолий Иванович! Анатолий Иванович, мы принимаем закон, по которому депутат Государственной Думы будет являться и депутатом еще одного представительного органа. Это первое. Второе. Вы сказали о том, что не потребуется затрат из федерального бюджета. На самом деле, если почитать закон, в случае если прекращаются полномочия депутата здесь, он продолжает оставаться депутатом Парламентского Союза. Ну и другие там есть нововведения, пусть такие простые, как знаки изготовить и так далее, и тому подобное. То есть заключение, на мой взгляд, необходимо. Но все-таки, что касается депутатов, мне кажется, что если толковать Устав Союза, то понятие "депутат" употребляется как внутреннее понятие этого представительного органа, а вот то, что мы хотим сделать, или то, что вы предлагаете принять, это будет депутация.
Председательствующий. Геннадий Николаевич, вы знаете наш Регламент. Я спрашивал, есть ли вопросы по таблицам поправок. У вас по таблицам поправок нет ничего? Спасибо. Анатолий Иванович, вы хотите ответить? Пожалуйста.
Лукьянов А.И. По существу, конечно, отвечу. В соответствии с Уставом Союза Беларуси и России наша депутация выделяется, депутация от Федерального Собрания - и от Совета Федерации, и от Государственной Думы. Все 36 наших товарищей, которые были делегированы, получают удостоверения депутатов Парламентского Собрания Союза Беларуси и России. Они уже имеются на руках. Причем здесь, посмотрите, мы ничего не добавляем депутату Федерального Собрания Российской Федерации. Здесь ничего не добавляется, здесь только распространяются на депутатов от Беларуси те возможности и те права, которые имеют депутаты Государственной Думы и члены Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации. Причем прямо оговаривается, что любые расходы, которые будут в связи с этим понесены органами власти или организациями на территории Российской Федерации, оплачиваются (посмотрите, пожалуйста, статью) за счет бюджета Союза Беларуси и России, который утверждается Парламентским Собранием Союза Беларуси и России. Вот и все. То есть здесь никаких действительно расходов нет. Мы получили официальные документы из Исполкома Союза Беларуси и России. И самое главное, что Парламентское Собрание Беларуси и России приняло вот этот акт, который мы вам предлагаем, рекомендуем принять Федеральному Собранию Российской Федерации.
Председательствующий. По таблицам поправок есть замечания, предложения? Нет. Могу ли я ставить на голосование таблицы поправок? Кто за то, чтобы поддержать предложенную комитетом к принятию таблицу поправок? Прошу проголосовать. Голосуется таблица номер один, поправок, рекомендуемых комитетом к принятию. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 35 мин. 16 сек.)
Проголосовало за     263 чел.        58,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   263 чел.
Не голосовало        187 чел.
Результат: принято
Таблица принятых комитетом поправок утверждена. Ставится на голосование таблица поправок, которые комитет рекомендует к отклонению. Кто за то, чтобы эту таблицу утвердить? Прошу проголосовать. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 35 мин. 56 сек.)
Проголосовало за     287 чел.        63,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   287 чел.
Не голосовало        163 чел.
Результат: принято
Таблица утверждается. Ставлю на голосование: принять указанный законопроект во втором чтении. Прошу определиться голосованием. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 36 мин. 32 сек.)
Проголосовало за     309 чел.        68,7%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   311 чел.
Не голосовало        139 чел.
Результат: принято
Законопроект принят во втором чтении. Анатолий Иванович, спасибо.
Лукьянов А.И. Его можно принять в третьем чтении, потому что все поправки, которые предложило наше Правовое управление, учтены. Там одна поправка была. И лингвистическая экспертиза проведена.
Председательствующий. Как Дума? Согласились. Ставлю на голосование: принять указанный законопроект в третьем чтении. Комитет гарантирует, что там все в порядке. Прошу голосовать. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 37 мин. 31 сек.)
Проголосовало за     333 чел.        74,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   333 чел.
Не голосовало        117 чел.
Результат: принято
Законопроект принят в третьем чтении. Рассматриваем пункт 10 повестки дня. Инсаф Шарифуллович Сайфуллин докладывает законопроект "О государственной поддержке ракетно-космической промышленности...". Законопроект второго чтения. Пожалуйста.
Сайфуллин И.Ш., фракция "Наш дом - Россия". Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Юрьевич! Сегодня вашему вниманию для рассмотрения во втором чтении предлагается проект федерального закона "О государственной поддержке ракетно-космической промышленности и космической инфраструктуры Российской Федерации". В первом чтении этот законопроект был принят 14 мая 1998 года с названием "О государственной поддержке потенциала космической индустрии и космической инфраструктуры Российской Федерации". Комитетом получено большое количество замечаний, пожеланий, поправок, дополнений к проекту федерального закона. Необходимо отметить, что ни одна из них не противоречит основной концепции законопроекта, определяющего ракетно-космическую промышленность приоритетом государства. Таблица принятых поправок насчитывает 36 поправок, которые значительно улучшили первоначальный текст законопроекта. Отклонено лишь три поправки: одна, предлагающая расширить предмет регулирования законопроекта в области дополнительного учета экологических проблем регионов, и две другие, на деле ухудшающие возможность четкого исполнения закона в случае его принятия. Кратко по сути законопроекта. В соответствии с законопроектом господдержка осуществляется как непосредственно, например установлением в рамках закона о бюджете налоговых льгот, так и косвенно, например установлением благоприятных коммерческих условий для операторов связи, использующих российскую космическую технику. Комитет считает, что законопроект в состоянии на деле обеспечить приоритет отрасли и защитить стратегические интересы государства в этой области. Последним объясняется предусмотрение ограничения на приватизацию организаций-монополистов ракетно-космической промышленности и космической инфраструктуры Российской Федерации. В то же время под приватизацию могут подпадать организации ракетно-космической промышленности и космической инфраструктуры, не являющиеся монополистами в данной отрасли. На законопроект получено в целом положительное заключение Правительства и помощника Президента, курирующего ракетно-космическую отрасль. Законопроект прошел правовую экспертизу. Учтены практически все замечания Правового управления. Уважаемые коллеги, Комитет Государственной Думы по конверсии и наукоемким технологиям убедительно просит вас поддержать принятие закона во втором чтении. Надеемся, что в данном вопросе мы будем едины и внесем свой вклад в дело защиты и возрождения российских стратегических достижений в области наукоемких технологий, костяк которых заслуженно представляет ракетно-космическая промышленность.
Председательствующий. Спасибо, Инсаф Шарифуллович. Есть ли у депутатов, фракций, депутатских объединений вопросы и предложения по таблицам поправок? Пожалуйста, представитель Правительства.
Батанов Г.Н. К докладчику...
Председательствующий. К докладчику что, вопрос? Пожалуйста.
Батанов Г.Н. Уважаемый Борис Юрьевич, уважаемый докладчик, уважаемые депутаты Государственной Думы! У меня на руках просьба Правительства Российской Федерации, письменная, подписанная Юрием Дмитриевичем Маслюковым, в которой Первый заместитель Председателя Правительства Российской Федерации просит депутатов Государственной Думы по той причине, что в ходе работы над законопроектом и подготовки его к принятию во втором чтении в него были внесены существенные поправки, которые значительно изменили законопроект, не принимать сегодня его, обсудить его еще раз с Правительством Российской Федерации и после этого рассмотреть во втором чтении.
Председательствующий. Инсаф Шарифуллович...
Сайфуллин И.Ш. Можно ответить?
Председательствующий. Пожалуйста.
Сайфуллин И.Ш. В письме нет ни одного слова о том, чтобы законопроект не принимать и обсудить с Правительством еще раз. Речь идет о конкретных поправках, которые все были учтены практически. Что еще дальше обсуждать? Мы уже один раз обсуждали этот вопрос. Концепция не поменялась.
Председательствующий. Депутат Поморов, пожалуйста.
Поморов А.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Юрий Дмитриевич Маслюков ни в одном из своих документов не предлагает концептуальных изменений, он только акцентирует моменты, которые улучшают этот закон. Концепция не меняется, а замечания Юрия Дмитриевича учтены. Таким образом, откладывая рассмотрение этого законопроекта, мы никоим образом не следуем просьбам Юрия Дмитриевича. Я считаю, что закон достаточно хорошо отработан с учетом огромного количества замечаний великолепных специалистов и сослужит добрую службу нашему делу. Прошу рассматривать поправки по закону.
Председательствующий. Депутат Костин. Потом - Свинин.
Костин Г.В., председатель Комитета Государственной Думы по конверсии и наукоемким технологиям, депутатская группа "Народовластие". Уважаемые товарищи, мы повторяем (я не знаю, почему так, то ли Юрий Дмитриевич, если от его имени говорят, что-то перед концом своей работы перепутал): были такие замечания, мы эти замечания проработали с Правительством, отдельно проработали замечания с Российским космическим агентством, буквально над каждым пунктом сидели, все вопросы сняли сейчас. И мне просто совершенно непонятно, о чем еще идет речь. По-моему, это письмо написано было четыре месяца назад, а сейчас где-то оказалось. Поэтому есть предложение проголосовать. Просим поддержать нас.
Председательствующий. Батанов Геннадий Николаевич, представитель Правительства.
Батанов Г.Н. Уважаемые депутаты, вот слева от меня сидит представитель Российского космического агентства. Я с ним долго разговаривал. Не учтены, как вот здесь доложили, предложения великолепных специалистов в этой области. Не учтены. Вот он сидит рядом со мной, мы с ним долго беседовали.
Костин Г.В. Я прошу прощения, он мог зайти ко мне в кабинет, и мы могли бы там все это дело обсудить. Не было его у нас. Значит, нет у него и замечаний. О чем будет доложено их руководству. (Шум в зале.)
Председательствующий. Депутат Свинин мною уже объявлен. Потом - депутат Бойко.
Свинин С.В. Борис Юрьевич, вы же мне сперва предоставили слово, а потом дали вдруг слово представителю Правительства.
Председательствующий. Ну, представитель Правительства настойчиво поднимал руку. Извините.
Свинин С.В. Ну что, а я две руки должен поднимать?
Председательствующий. Извините.
Свинин С.В. Я хотел бы представителю Правительства задать вопрос: каким числом датирован их документ? И вопрос докладчику: у него каким числом документ датирован? И тогда мы сделаем выводы.
Председательствующий. Пожалуйста, Инсаф Шарифуллович, ответьте.
Сайфуллин И.Ш. Документ, который поступил в комитет, датирован 17 мая 1999 года.
Председательствующий. Депутат Бойко, пожалуйста, ваше предложение.
Бойко В.А. Уважаемый Борис Юрьевич, я...
Председательствующий. Сейчас он смотрит пока, ищет.
Бойко В.А. Я хотел бы поддержать коллег. Этот вопрос мы уже обсуждали. Представитель Российского космического агентства обсуждал эту проблему, у него тогда замечаний не было. Вдруг появляются замечания уже на рассмотрении. Ну, наверное же, так не делается! Я предлагаю проголосовать за данный законопроект.
Председательствующий. Сейчас представитель Правительства ответит на вопрос депутата Свинина, и тогда мы получим еще дополнительные сведения.
Батанов Г.Н. Я хочу сказать: я не знаю, что поступило 17 мая 1999 года, мой документ с подписью Юрия Маслюкова датирован 17 апреля 1999 года. Документа от 17 мая я не имею.
Председательствующий. Да, ситуация... Так, коллеги... Пожалуйста, Сайфуллин Инсаф Шарифуллович.
Сайфуллин И.Ш. Можно мне сказать?
Председательствующий. Что вы предлагаете?
Сайфуллин И.Ш. У нас действительно есть расхождения с ведомством, с федеральным исполнительным органом власти, Российским космическим агентством. Дело в чем? У нас есть одно... Мы не могли прийти в одном только к согласию, но это неофициально было нам сказано, не прямо. Речь идет о приватизации, о запрете приватизации организаций-монополистов ракетно-космической промышленности. Мы, исходя не из ведомственных, а из государственных интересов, сознательно не можем пойти на то, чтобы приватизировать организации-монополисты в ракетно-космической промышленности. Если мы пойдем на это, лет через 10-20 (не имеет никакого значения, через сколько лет) мы останемся без отечественной ракетно-космической промышленности. Пожалуйста, есть возможность приватизировать организации ракетно-космической промышленности, не являющиеся монополистами нашей отрасли.
Председательствующий. Георгий Васильевич Костин, я вас как председателя комитета хотел бы спросить: вы не опасаетесь, что при таких разногласиях мы далее судьбу закона можем поставить под очень большое сомнение? Костину включите микрофон, потом - Макашову.
Костин Г.В. Я не опасаюсь, потому что... Еще раз: мы очень серьезно отнеслись ко всем замечаниям - и Правительства, и Российского космического агентства. Где-то два или три месяца назад согласились, проработали. У нас после этого были неоднократные встречи, и ни разу принципиально этот вопрос не возникал. Отдельные разговоры... Ну кто каким законом полностью, на сто процентов, был доволен? Поэтому я считаю, надо голосовать. Мы в рабочем порядке все эти вопросы утрясем.
Председательствующий. Хорошо, ваша позиция понятна. Депутат Макашов. Потом - депутат Романов.
Макашов А.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Мы юридически правы, мы идем по Регламенту, мы ничего не нарушаем. Я предлагаю голосовать законопроект. А если что появится у различных сторон, пусть они после того, как мы примем проект закона, присылают свои поправки. Ну, через два-три месяца.
Председательствующий. Депутат Романов, пожалуйста.
Романов В.С., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты, принципиально концепцию закона мы поддержали при первом чтении. Я поддерживаю его в принципе и сейчас, но хотел бы уточнить. Итак, представитель Правительства, можете ли вы по сути сказать: какие принципиальные моменты вы считаете в этом законе не отвечающими интересам государства? Статья 13, о которой только что говорил докладчик, пункт 3: "Не допускается приватизация организаций ракетно-космической промышленности и космической инфраструктуры Российской Федерации, имеющих монополию". Вот это - камень преткновения или еще что-то есть?
Председательствующий. Геннадий Николаевич, пожалуйста.
Батанов Г.Н. Уважаемый Борис Юрьевич, если уж говорить по сути, вы позволите представителю Российского космического агентства предоставить слово?
Председательствующий. Как депутаты к этому относятся? (Шум в зале.) Пожалуйста, предоставляют вам слово. Назовитесь, пожалуйста.
Умников В.В., заместитель начальника управления формирования программ по ракетно-космической технике Российского космического агентства. Умников Владимир Владимирович, представитель Российского космического агентства, непосредственный куратор этого закона от Российского космического агентства. Я хочу сказать, что Российское космическое агентство полностью поддерживает концепцию закона, потому что сейчас ни в одном высокоразвитом зарубежном государстве, занятом космической деятельностью... Во всех этих государствах имеется мощнейшая государственная поддержка этой деятельности по многим направлениям. Эта поддержка должна быть комплексной, поэтому работа над этим законом также была комплексная, носила комплексный характер и затрагивала многие, как говорится, сферы деятельности - и налоговые, и таможенные, и финансово-экономические проблемы. Поэтому работа над этим законом в комитете Государственной Думы по конверсии длилась достаточно долго. Были привлечены действительно сильные специалисты из различных отраслей. Но после первого чтения законопроект претерпел очень существенные изменения, коренные изменения. 14 апреля 1999 года специалисты Российского космического агентства, рассмотрев этот закон, направили в адрес комитета по конверсии свой вариант закона. И мы считаем, что он нам наиболее полно подходит по тем требованиям и необходимым возможностям с точки зрения помощи, которая необходима сейчас Российскому космическому агентству в этой области. После этого Правительством в лице Маслюкова Российскому космическому агентству, Минсвязи, Минэкономики, Минфину, Минобороны было поручено подготовить отзыв по представленному законопроекту. Можно прямо, честно отметить, что четыре ведомства - Минобороны, Минэкономики, Российское космическое агентство и Госкомсвязи - поддержали законопроект в том виде, в каком он есть. Минфин и Минюст потребовали исключить из данного проекта ряд статей, которые являются основополагающими и обеспечивающими как раз государственную поддержку в налоговой, таможенной и финансово-экономической сферах. Совместный отзыв Правительства, который мы представили, эти проблемы отражает. Там просьба практически о том, чтобы тот вариант, который был разработан специалистами ракетно-космической промышленности с учетом мнений данных министерств, был положен в основу и вынесен на второе чтение как наиболее правильный. Этот ответ был направлен в Правительство Российским космическим агентством от лица всех министерств 14 мая 1999 года.
Председательствующий. По ведению - депутат Тен.
Тен Ю.М. Борис Юрьевич, у меня есть следующее предложение и замечание. В течение нескольких лет, когда мы представителю Президента задаем какие-либо вопросы, отвечает только представитель Президента и не отвечают другие представители ведомств. В данной ситуации только в течение нескольких минут мы впрямую задаем представителю Правительства вопросы, а он предлагает дать слово то Пенсионному фонду, то космическому агентству. Я так полагаю, что когда мы следующие законопроекты сегодня будем обсуждать, тоже будут представители ведомств отвечать? Это в норме у нас сегодня или нет? Я хотел бы услышать именно мнение представителя Правительства, а не мнение ведомств. Тогда зачем нам нужен представитель Правительства?
Председательствующий. Это выступление я разрешил с вашего согласия. Я спросил палату, можно или нет предоставить слово, - вы согласились, и ему слово было дано. Депутат Поморов, пожалуйста. И давайте ближе к голосованию.
Поморов А.А. Уважаемые коллеги, я хотел еще раз повторить, что от концепции законопроекта, который мы сегодня обсуждаем, нет отступления ни на йоту. Мы советовались с огромным количеством специалистов. Некоторым хотелось бы ввести сюда и понятие приватизации. Но вы понимаете, что это особый вопрос. Поэтому, как вы чувствуете, у представителя Правительства нет аргументированных возражений против этого законопроекта, поскольку все замечания Правительства очень тщательно обсуждались, они сведены в две таблицы. Я просил бы проголосовать за этот законопроект начиная с таблиц.
Председательствующий. Депутат Ивер. Потом - депутат Шелищ.
Ивер В.М., депутатская группа "Народовластие". Уважаемые коллеги, депутатская группа "Народовластие" поддерживает принятие данного законопроекта. И я хотел бы сказать, что мы ведь задавали вопрос представителю космического агентства по существу: в чем расходится их мнение в отношении этого законопроекта, - услышали же изложение концепции нового закона. Поэтому хотелось бы, чтобы в своих выступлениях представители ведомств касались существа законопроектов. Я еще раз предлагаю сейчас перейти к голосованию по данному законопроекту и, учитывая, что людей в зале не очень много, все же активно проголосовать за него.
Председательствующий. Депутат Шелищ - и будем голосовать. Пожалуйста, Петр Борисович.
Шелищ П.Б. Я поддерживаю Василия Михайловича Ивера. Дело-то не в том, кто говорил, а в том, что говорил. По существу ничего сказано не было. Есть такая просьба: либо представитель Правительства, неважно кто, скажет в одной-двух фразах, в чем предмет их принципиальных разногласий, почему мы можем навредить стране, приняв сейчас этот закон, либо мы будем за него голосовать.
Председательствующий. Инсаф Шарифуллович - и будем голосовать. Пожалуйста.
Сайфуллин И.Ш. Уважаемый коллега, вы сами убедились в том, что (представитель РКА сказал, что они хотели бы получить от нашего закона) все, что сказал представитель РКА, как и все, что Правительство в целом нам предложило, мы полностью учли и приняли. Я понимаю, что закон очень важный, что Правительству, новому особенно, хочется еще раз внимательно, может быть, посмотреть. Но мы уже очень долго над этим законом работаем. И я убедительно прошу... Комитет убедительно просит вас проголосовать за этот законопроект. Если надо будет, мы после принятия во втором чтении сможем вновь вернуться ко второму чтению, если будут найдены убедительные доводы в пользу позиции Правительства.
Председательствующий. Таблица 1 - поправок, которые комитет рекомендует к принятию. Кто за то, чтобы эту таблицу утвердить? Прошу голосовать. Идет голосование по таблице 1 - поправок, рекомендуемых к принятию. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 57 мин. 21 сек.)
Проголосовало за     334 чел.        74,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   334 чел.
Не голосовало        116 чел.
Результат: принято
Таблица утверждается. Таблица 2 - поправок, которые комитет рекомендует к отклонению. Кто за то, чтобы эту таблицу утвердить? Прошу проголосовать. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 57 мин. 56 сек.)
Проголосовало за     327 чел.        72,7%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   330 чел.
Не голосовало        120 чел.
Результат: принято
Таблица отклоненных комитетом поправок утверждена. Ставится на голосование законопроект во втором чтении. Прошу определиться голосованием. Прошу быть внимательными: идет голосование по законопроекту во втором чтении (пункт 10 повестки дня). Кто без карточки и желал бы проголосовать? Прошу показать результаты.
Результаты голосования (16 час. 58 мин. 30 сек.)
Проголосовало за     346 чел.        76,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   346 чел.
Не голосовало        104 чел.
Результат: принято
Законопроект принят во втором чтении. Рассматриваем пункт 11 повестки дня. Евгений Викторович Бученков, пожалуйста.
Из зала. Снимал уже!
Председательствующий. Снимал? У меня никаких пометок нет. Пункт 12 повестки дня. Андрей Александрович Поляков докладывает о проекте федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации".
Поляков А.А., председатель Комитета Государственной Думы по вопросам местного самоуправления, фракция "Наш дом - Россия". Уважаемые коллеги, Комитетом Государственной Думы по вопросам местного самоуправления подготовлен к рассмотрению во втором чтении проект федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации". В ходе доработки законопроекта комитетом учтен ряд поправок, внесенных субъектами Российской Федерации и депутатами Государственной Думы. Комитет, в частности, согласился с поправкой Законодательного Собрания Республики Карелия и Законодательного Собрания Пензенской области о том, что из пункта 3 статьи 16 следует исключить норму, предусматривающую возможность вхождения главы муниципального образования в состав представительного органа местного самоуправления. Полагаем, что такое изменение будет способствовать усилению роли и значения представительных органов местного самоуправления и предотвращению чрезмерной концентрации полномочий у одного должностного лица местного самоуправления и главы муниципального образования. С целью устранения неоднозначности в толковании нормы о малочисленных сельских поселениях, сельских округах, на что нам справедливо указывало Правовое управление Аппарата Государственной Думы, законопроект дополнен положением о том, что критерии, в соответствии с которыми сельские поселения и сельские округа признаются малочисленными, устанавливаются законами субъектов Российской Федерации. Такое дополнение снимает разночтение и одновременно позволит субъектам Российской Федерации учесть исторические и иные местные условия при регламентации данного вопроса. Наш комитет предлагает также принять поправку о внесении дополнения в пункт 2 статьи 23 федерального закона, наделяющий субъекты Российской Федерации правом законодательного регулирования порядка проведения муниципальных выборов, поскольку процедура назначения муниципальных выборов не входит в понятие "порядок проведения выборов". Но этот вопрос требует уточнения в федеральном законе. Поэтому в указанный пункт вносится дополнение, согласно которому муниципальные выборы должны назначаться представительным органом местного самоуправления. Вот, по существу, и все изменения, внесенные в законопроект после принятия его в первом чтении и не изменяющие его концепцию. Несколько слов о заключениях, поступивших на законопроект от Президента и Правительства Российской Федерации. Они считают, что законопроект якобы нарушает конституционный принцип самостоятельности населения в определении структуры органов местного самоуправления. Мы категорически против, не согласны с этим и считаем такой подход с правовой точки зрения неверным. Предложенные изменения и дополнения в федеральный закон не выходят за рамки Конституции Российской Федерации. В частности, закон предусматривает обязательность наличия выборных органов местного самоуправления, он определяет вопросы, относящиеся к исключительной компетенции представительных органов, и наши изменения направлены только на повышение их роли в осуществлении местного самоуправления. Далее. Сегодня действует норма, что в муниципальном образовании может быть предусмотрена должность главы муниципального образования. В связи с этим комитет выходит с предложением утвердить законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Есть ли у фракций и депутатских групп замечания и предложения по таблицам поправок? Законопроект второго чтения. Есть? Геннадий Николаевич, я понял ваш жест так, что есть. Батанову включите микрофон.
Батанов Г.Н. Уважаемый Борис Юрьевич, уважаемые депутаты! Я еще раз хотел бы задать вопрос докладчику. И в первом чтении это отмечалось, и сейчас отмечается: законопроект жестко противоречит статье 131 Конституции Российской Федерации. Более того, то, что предлагается сделать законопроектом относительно главы местного самоуправления, - все это регулируется соответствующими статьями закона "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации". Мы как бы очень жестко входим в компетенцию субъекта Федерации и органов местного самоуправления. У меня все.
Бученков Е.В. Я не понял вопроса. Геннадий Николаевич, уважаемый, я не понял вопроса. Единственное, что я могу вам сказать, что мы не жестко входим. Это все соответствует Конституции и соответствует принципу разделения властей, чего на местном уровне сейчас нет. У нас глава местной администрации (я всегда выступал за повышение роли местных органов) сам себе и бюджет пишет, и утверждает его, потом сам исполняет. Такое продолжаться не может.
Из зала. (Не слышно.)
Бученков Е.В. Не все воруют, я так не могу сказать, не моя компетенция.
Председательствует Председатель Государственной Думы Г.Н.Селезнев
Председательствующий. Так, уважаемые коллеги, есть ли еще вопросы по таблицам поправок? Пожалуйста, депутат Свинин, ваш вопрос.
Свинин С.В. У меня вот какой вопрос. Вот эти критерии, по которым будут субъекты Федерации определяться: малочисленные, немалочисленные. У нас какие-то есть рекомендации или они сами будут это все делать?
Бученков Е.В. Ну, мы-то записываем в законе, что они сами определяют. Я думаю, что сами определят. Ведь одно дело - Московская область и органы местного самоуправления, которые командуют 300, 200, 250 тысячами. Другое дело - Курганская область, там меньше населения. Я думаю, что народ-то разумный у нас в основном. В сельских и поселковых советах, конечно, не будут вводить этого.
Председательствующий. Так, я не вижу больше поднятых рук. У вас вопрос, Николай Николаевич? Пожалуйста, Котков Анатолий Степанович.
Котков А.С., депутатская группа "Российские регионы". Совершенно правильно говорится, что эта поправка сегодня как раз в соответствии с Конституцией принимается, потому что принцип разделения властей здесь в полной мере учитывается. И я считаю, что если эта поправка будет принята, то мне не надо будет повторно делать запрос в Генеральную прокуратуру о том, откуда берутся девятизначные дыры в городском бюджете, где 22 миллиарда неденоминированных рублей истрачены нецелевым образом только потому, что совмещаются две должности - главы города и председательствующего на заседаниях городской Думы. Поэтому я прошу депутатов принять эту поправку, с тем чтобы действительно наша Конституция торжествовала. (Шум в зале.)
Председательствующий. Голосовать? Уважаемые коллеги, возьмите, пожалуйста, первую таблицу. Комитет рекомендует принять первую таблицу. Пожалуйста, голосуйте: поддержать предложение комитета в части принятия поправок. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 06 мин. 12 сек.)
Проголосовало за     319 чел.        70,9%
Проголосовало против 5 чел.  1,1%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   325 чел.
Не голосовало        125 чел.
Результат: принято
Принимается. Вторая таблица. Ставлю на голосование: согласиться с предложением комитета в части отклонения поправок. Пожалуйста, голосуйте. Началось голосование, уважаемые депутаты. Будьте внимательны. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 06 мин. 51 сек.)
Проголосовало за     321 чел.        71,3%
Проголосовало против 7 чел.  1,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   328 чел.
Не голосовало        122 чел.
Результат: принято
Принимается. Ставлю на голосование: принять законопроект во втором чтении. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 07 мин. 24 сек.)
Проголосовало за     332 чел.        73,8%
Проголосовало против 9 чел.  2,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   343 чел.
Не голосовало        107 чел.
Результат: принято
Принимается. Поляков Андрей Александрович, пожалуйста. Послушайте минутку.
Поляков А.А. Уважаемые коллеги, лингвистическая экспертиза проведена. Законопроект не требует доработки к третьему чтению, и предложение комитета: принять в третьем чтении.
Председательствующий. Лингвистическая экспертиза проведена, да? Нет возражений? Ставлю на голосование: принять проект закона в целом. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 08 мин. 19 сек.)
Проголосовало за     329 чел.        73,1%
Проголосовало против 9 чел.  2,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   339 чел.
Не голосовало        111 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые депутаты, мы с вами сейчас будем слушать доклад Ивана Степановича Аничкина о проекте закона "Об исполнении бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации за 1997 год". (Выкрики из зала.) Сразу принять?
Аничкин И.С., депутатская группа "Народовластие". Уважаемые коллеги, учитывая, что мне не так часто приходится докладывать законопроекты под номером 13, я буду вообще предельно краток. Семь поправок к принятому в первом чтении законопроекту - это поправки мои и Анны Петровны Власовой. У нас нет вопросов к собственным поправкам. Мы предлагаем принять их и законопроект во втором чтении.
Из зала. Голосовать!
Председательствующий. Нет, подождите, коллеги, давайте процедуру соблюдем. Так, есть ли вопросы к докладчику по таблицам поправок? Нет?
Аничкин И.С. Таблица только принятых поправок, одна.
Председательствующий. Таблица одна. Ставлю на голосование: согласиться с предложением комитета в части принятия поправок. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 09 мин. 48 сек.)
Проголосовало за     290 чел.        64,4%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   294 чел.
Не голосовало        156 чел.
Результат: принято
Принимается. Ставлю на голосование: принять законопроект во втором чтении. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 10 мин. 24 сек.)
Проголосовало за     291 чел.        64,7%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   295 чел.
Не голосовало        155 чел.
Результат: принято
Включите микрофон Аничкину.
Аничкин И.С. Да, коллеги, учитывая, что вся процедура подготовки проведена, предлагаю проголосовать в целом.
Председательствующий. Нет возражений? Ставлю на голосование: принять проект закона в целом. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 11 мин. 12 сек.)
Проголосовало за     286 чел.        63,6%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   289 чел.
Не голосовало        161 чел.
Результат: принято
Принимается. Станислав Михайлович, маловато ваших депутатов. Уважаемые коллеги, переходим к разделу "Проекты постановлений Государственной Думы". Геннадий Николаевич Батанов, пожалуйста.
Батанов Г.Н. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Я сегодня получил замечаний больше, чем за всю (с ноября) свою работу здесь. Вы делали такое замечание Котенкову, и я полагал, что чем больше я буду приглашать специалистов, экспертов в конкретных областях, отраслях нашей экономики, хозяйственной деятельности... Я думал, что вам будет очень приятно их здесь слышать и со знанием дела принимать законы. Если этого делать не надо, я не буду приглашать. Спасибо.
Председательствующий. Надо, надо, от специалистов никто никогда, ни в какие времена, не отказывался. Главное, чтобы они были специалистами. Поляков Андрей Александрович, пожалуйста. Надо к проектам постановлений переходить.
Поляков А.А. Уважаемый Геннадий Николаевич... Он отвернулся.
Председательствующий. Геннадий Николаевич! Батанов!
Поляков А.А. Специалистов приглашать надо, но мы хотели бы все же слышать мнение Правительства. Потому что, когда господин Моложавый, заместитель министра государственного имущества, говорит о том, что не нужен закон о передаче федеральной собственности в муниципальную, а сам каждый день подписывает передачу, - мы не считаем это мнением Правительства. Вот когда вы говорите - это мнение Правительства, это выражение мнения руководителей Правительства. Поэтому я считаю, что вы должны выступать, хотя и приглашать тоже должны.
Председательствующий. Объяснились! Пункт 14: о проекте постановления "Об обращении в Конституционный Суд Российской Федерации" (о толковании статей 91 и 92). Виктор Иванович Илюхин. Короткий комментарий. Пожалуйста.
Илюхин В.И., председатель Комитета Государственной Думы по безопасности, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, вы помните, что эта проблема неоднократно поднималась здесь, в зале наших пленарных заседаний. В статье 92 предусмотрено три основания досрочного прекращения полномочий. Первое основание. В связи с отставкой, правда, непонятно, с какой отставкой - добровольной или недобровольной. Второе основание. В случае стойкой неспособности Президента по состоянию здоровья осуществлять принадлежащие ему полномочия. И третье. Отрешение от должности. Что касается второго пункта - неспособности по состоянию здоровья осуществлять полномочия, - он вызвал у нас сомнения. В каком смысле? Как применяется, как реализуется данная запись статьи Конституции? Поэтому мы бы и просили поддержать наш запрос в Конституционный Суд. Пусть он дал бы нам толкование. Во-первых, что такое стойкая неспособность осуществлять полномочия по состоянию здоровья, ну и как процедуру эту осуществить, какие дополнительно нужны механизмы?
Председательствующий. Есть ли вопросы по этому проекту постановления? Нет. Ставлю на голосвание: принять данное постановление. Пожалуйста, голосуйте. (Выкрики из зала.) Стойкая при поддержке. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 15 мин. 00 сек.)
Проголосовало за     262 чел.        58,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   262 чел.
Не голосовало        188 чел.
Результат: принято
Принимается. Пункт 15 повестки дня: о проекте постановления "О неотложных мерах по погашению задолженности по ежемесячным пособиям гражданам..." и далее по тексту. Требуется ли комментарий Михаила Александровича Таранцова? Есть ли замечания по данному проекту постановления у депутатов? Нет замечаний? Ставлю на голосование. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Нет таких. Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 15 мин. 55 сек.)
Проголосовало за     314 чел.        69,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   314 чел.
Не голосовало        136 чел.
Результат: принято
Принимается. Пункт 16: о проекте постановления "О совместной рабочей группе по подготовке ряда законопроектов, исключающих возникновение ситуаций, подобных ситуации 17 августа". Есть ли вопросы к Георгию Ивановичу Лунтовскому или по самому документу? Есть. Пожалуйста, депутат Кругликов. А где Лунтовский? Здесь. Пожалуйста, тогда на трубуну пройдите. Александр Леонидович, пожалуйста, ваш вопрос.
Кругликов А.Л., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Георгий Иванович, вопрос следующего порядка. Что бы вы могли пояснить по поводу распоряжения Президента Россиийской Федерации от 16 августа 1998 года ј 308-рп, согласно которому на счета Банка России было перечислено 3,6 миллиарда спецправ заимствования из средств, выделяемых Международным валютным фондом (без зачисления указанных средств на счета Минфина России)?
Лунтовский Г.И., фракция "Наш дом - Россия". Данный вопрос не имеет отношения к проекту постановления. Коллеги, я просто хотел в двух словах сказать. Мы, бюджетный комитет и депутат Пузановский, вносим проект постановления в связи с обращением Совета Федерации. На основе рассмотрения результатов работы комиссии по... Мы же не рассматривали эти результаты. Поэтому мы просто идем навстречу Совету Федерации и даем свои предложения по составу рабочей группы. Предлагаем избрать председателем рабочей группы Адриана Георгиевича Пузановского, и они разберутся.
Председательствующий. Коллеги, могу я поставить на голосование? Ставлю на голосование: принять данное постановление. (Выкрики из зала.) Уже идет голосование, Николай Николаевич. Кто без карточки? Депутат Лопатин - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 18 мин. 20 сек.)
Проголосовало за     304 чел.        67,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   304 чел.
Не голосовало        146 чел.
Результат: принято
Пункт 17: о проекте постановления Государственной Думы "О мерах по ликвидации последствий разрушительных землетрясений 28 мая 1995 года и 8 января 1996 года в Охинском районе Сахалинской области". Требуется ли комментарий Ивана Андреевича Ждакаева? Не требуют депутаты. Вопросы по проекту постановления есть? Нет вопросов. Ставлю на голосование. Пожалуйста, голосуйте. Не надо, Иван Андреевич. Вас поддержит вся палата, я не сомневаюсь. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 19 мин. 19 сек.)
Проголосовало за     294 чел.        65,3%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   296 чел.
Не голосовало        154 чел.
Результат: принято
Вы видите. Гончар Николай Николаевич - по ведению, пожалуйста.
Гончар Н.Н. Геннадий Николаевич, по предыдущему постановлению о рабочей группе по 17 августа. Я хотел попросить включить меня в состав этой рабочей группы, но, к сожалению, это решение уже было проголосовано. Убедительная просьба: если депутат поднимает руку по порядку ведения...
Председательствующий. Николай Николаевич, к сожалению, вы руку подняли, когда уже побежала строка. Я спрошу депутата Лунтовского: по какому принципу формировалась группа и есть ли возможность включить Николая Николаевича Гончара? Пожалуйста, мнение автора.
Лунтовский Г.И. Во-первых, я не автор, автор - бюджетный комитет. И надо было Николаю Николаевичу на заседании комитета ставить этот вопрос, а вообще - по фракционному принципу.
Председательствующий. По фракционному, да? Вы у нас независимый. Ставить на голосование? Ставлю на голосование: включить в эту рабочую группу депутата Гончара. Как решит палата. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 20 мин. 50 сек.)
Проголосовало за     201 чел.        44,7%
Проголосовало против 6 чел.  1,3%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   209 чел.
Не голосовало        241 чел.
Результат: не принято
Так, уважаемые депутаты, пункт 18: проект постановления о внесении изменения в постановление Государственной Думы "О комиссиях Государственной Думы...". Так, что тут такое у нас? Два слова, Владимир Павлович, ваше постановление. Кто куда ушел? Громову Владимиру Павловичу включите микрофон.
Громов В.П., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Постановление предусматривает продление срока работы комиссии по изучению социально-экономических последствий реформирования железнодорожного транспорта. Необходимость такого продления заключается в следующем. Во-первых, реформирование, хотя и не такими темпами, как началось, продолжается, идет сброс социальной сферы, продолжается процесс сокращения работников. Кроме того (что, пожалуй, самое важное), до сих пор не отменена и даже не пересмотрена концепция реформирования железнодорожного транспорта. А поэтому мы считаем, что Дума просто обязана продолжить свои контрольные функции в виде работы вот этой комиссии. Отчет комиссии был представлен, рассмотрен. Просьба поддержать.
Председательствующий. Всем все ясно? Ставлю на голосование: поддержать данное постановление. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 22 мин. 55 сек.)
Проголосовало за     258 чел.        57,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   258 чел.
Не голосовало        192 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые депутаты, у вас на руках есть немалое число протокольных поручений. Я попрошу депутата Коломейцева взять тоже эти протокольные поручения и помочь мне, если что-то в нарушение Регламента идет. Так, первое поручение депутата Абельцева: с целью недопущения в дальнейшем инцидентов, подобных тем, которые произошли 15 мая в Государственной Думе, когда нападкам, оскорблениям и физическому воздействию со стороны группы агрессивно настроенных и озлобленных результатами проведенного в тот день голосования лиц, допущенных службой охраны внутрь здания Думы, подверглись председатель фракции ЛДПР В.Жириновский и председатель комитета по геополитике А.Митрофанов, прошу поручить Комитету Государственной Думы по Регламенту и организации работы Государственной Думы совместно с руководителем Аппарата Н.Трошкиным и комендантом В.Зюляевым осуществление следующих мероприятий: выяснить обстоятельства, приведшие к данному событию; выявить допущенные нарушения и непосредственных виновников; выработать и представить действенную программу по обеспечению порядка в здании и на территории перед зданием Государственной Думы со стороны улицы Охотный ряд. Депутат Коломейцев.
Коломейцев Н.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Вообще-то, это не соответствует Регламенту, потому как территория возле Думы не относится к ведению ни Аппарата, ни тем более комитета по Регламенту. Более того, поручение, вообще-то, УВД, пусть пишет заявление в милицию, там со всем разберутся.
Председательствующий. То есть вы считаете, что это поручение нерегламентного характера. То есть на злоумышленников, которые нанесли телесные повреждения депутату Митрофанову или Жириновскому, надо подать в суд? Анатолий Иванович.
Лукьянов А.И. Уважаемые депутаты, можно было бы прибавить к этому поручению: выяснить, может быть, это кто-то связывает с выступлением Митрофанова о том, что он будет всех молотить? Понимаете, в чем история? (Оживление в зале.)
Председательствующий. Хорошо. Комитет по Регламенту считает, что такое протокольное поручение мы не можем дать. Так, депутат Поморов: поручить Комитету Государственной Думы по экологии внести изменения в федеральный закон... Но тут и я могу сразу сказать, что мы не имеем права принимать такое поручение. Пусть не ленятся депутаты, а сами внесут поправки или даже предложат целый закон. Так, депутат Поморов: поручить Комитету Государственной Думы по промышленности, строительству, транспорту и энергетике, Комитету по экологии, Правовому управлению проинформировать до конца мая 1999 года, какими правовыми актами разрешается ввозить на территорию России огромное количество радиоактивных отходов. Это, по-моему, правильно. Есть ли возражения по такому поручению? Проинформировать. Нет. Тогда не голосуем, а поручение принимаем. Так, Громов Владимир Павлович: рассмотреть факты распространения депутатом О.А.Шенкаревым среди депутатов недостоверной и некорректной информации о размерах денежных выплат в возмещение вреда инвалидам-чернобыльцам, а также его выступлений в СМИ и в Государственной Думе, унижающих честь и достоинство ветеранов, и дать этим фактам моральную и этическую оценку. Это поручение Комиссии по этике. Надо писать заявление. Здесь Коломейцев прав: надо писать заявление в Комиссию по этике, Суркову. Хорошо. Депутат Никитин Валентин Иванович: в стране развязана мощная кампания подискредитации важного института государственной власти в России Государственной Думы. Ее работа подвергается озлобленной критике со стороны СМИ, Президента, отдельных депутатов Государственной Думы. Обществу навязывается образ врага и виновника всех бед в России в лице Государственной Думы. К сожалению, в последнее время к этой кампании по дискредитации отдельных депутатов и Государственной Думы в целом активно подключились губернаторы областей, президенты республик. В связи с этим прошу Государственную Думу поручить Председателю Думы Селезневу и руководителям фракций и депутатских групп: первое - провести пресс-конференцию для СМИ и дать подробный анализ деятельности Государственной Думы; второе - обратиться в Совет Федерации и на ближайшем их заседании выступить с докладом о деятельности Государственной Думы и участии членов Совета Федерации в разработке и подготовке законопроектов. Ну, я не знаю. Пресс-конференция итоговая будет у меня само собой. Обращаться к ним, выступать и говорить, что мы хорошие, - мне кажется, это просто унижает нас. Пожалуйста, Коломейцев. Не было бы нас, не было бы их. Что бы они обсуждали-то?! Мы им каждый раз повестку дня даем...
Коломейцев Н.В. Уважаемые коллеги, сейчас Аналитическое управление Государственной Думы заканчивает обстоятельный анализ деятельности Думы этого созыва с изложением всех законодательных инициатив от всех восьми субъектов права законодательной инициативы, и он войдет в специальный федеральный справочник, в котором будет полностью отражена вся работа Государственной Думы. Ну а то, что касается поручений, ну, может быть, и есть смысл провести такую...
Председательствующий. Нет, итоговая пресс-конференция будет обязательно. Пожалуйста, Валентин Иванович. Никитину Валентину Ивановичу включите микрофон.
Никитин В.И. Уважаемые коллеги, Геннадий Николаевич, я все это понимаю прекрасно. Да, можно так, как вы предлагаете. Но что-то все равно надо делать. Вчера сидит Руцкой, усами шевелит, там рядом Ефремов сидит, все губернаторы до одного. Вы посмотрите, какую вам дал оценку Аяцков. Ну, никак же мы не реагируем на этот факт! Ну, давайте заявление, в конце концов, в их адрес примем! Давайте тогда на цифрах покажем: что, губернаторы принесли хотя бы один законопроект, очень важный для того или иного региона? Они ведь каждый день на нас клевещут, им-то средства массовой информации время дают, нам же никто не дает. Более того, даже по закону в регионах запрещают... Уже три года не выступаю ни на радио, ни на телевидении.
Председательствующий. На чихи Аяцкого не наздравствуешься. Пожалуйста, Гостев.
Гостев Р.Г., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Геннадий Николаевич, конечно, на аяцковых не начихаешь. Но в то же время я хотел обратить ваше внимание. Мы в свое время ответили на письмо Президента о том, как мы с постановлениями работаем, и оно блистательно показало, кто есть кто и кому надо сказать "фи". Мы должны сделать какое-то заявление, с тем чтобы безграмотные губернаторы типа Аяцкова, хотя и в доктора наук он рвется, в общем-то, соображали, что говорят и в связи с чем говорят. Речь идет о том, что если действительно Госдумы не будет, то это будут посиделки неизвестных лиц. Они этого не понимают.
Председательствующий. Хорошо. Коллеги, я думаю, давайте мы посоветуем в порядке пожелания руководителям фракций и депутатских групп при проведении пресс-конференции учитывать этот момент. Я всегда, выступая по итогам каждой сессии и на пресс-конференциях, говорю об этом. Распространим справочный статистический материал, разошлем каждому губернатору, главе законодательного собрания, а Елене Борисовне Мизулиной дадим персональное поручение подготовить новый закон о выборах в Совет Федерации.
Из зала. Правильно!
Председательствующий. Она, по-моему, давно уже свое золотое перо отточила по данному закону, и если бы она за это взялась, то я думаю, что тут бы ситуация резко изменилась.
Из зала. Давно пора!
Председательствующий. Уважаемые коллеги, больше протокольных поручений у нас нет. Уважаемые депутаты, повестка дня на завтра будет роздана во фракции вечером, мы ее вчера на Совете Думы обсудили. Спасибо всем. (Выкрики из зала.) Очень большая повестка, кстати. Завтра рабочий день полный, поэтому всем спасибо за сегодня, вот на полчаса мы пораньше закончили, но завтра в десять утра - пленарное. Уважаемые депутаты, роздано письмо, возьмите его, пожалуйста, с собой, и я бы вас попросил подумать, как чисто организационно лучше сделать. Хорошую инициативу проявил Союз журналистов России: принять детей погибших журналистов Югославии (набирается около 40 человек с сопровождающим) в Россию на летний отдых. Идет сбор общественных средств. Предлагается это сделать или по фракциям, или в Аппарате по профкомам. Если будут вопросы, ответит Шуняев Виктор Михайлович, он работает в моем секретариате, он председатель профкома Аппарата. Можно потом по вашей ведомости (тут образец приложен) эти средства перечислить. Кто сколько может, никого ни к чему не обязываем. Спасибо. 