09 апреля 1999


Здание Государственной Думы. Большой зал. 9 апреля 1999 года. 10 часов. Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы Б.Ю.Кузнецов
Председательствующий. Уважаемые депутаты, доброе утро! Прошу вас рассаживаться и подготовиться к регистрации. Включите режим регистрации депутатов. Кто без карточки, зарегистрируйтесь в секретариате. Покажите итоги регистрации.
Результаты регистрации (10 час. 00 мин. 58 сек.)
Присутствует 398 чел.        88,4%
Отсутствует  52 чел. 11,6%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
Кворум имеется. Начинаем нашу работу. Коллеги, 8 апреля отметил день рождения Мельников Алексей Юрьевич. Поздравим его с днем рождения. И сегодня, 9 апреля, день рождения у Зорина Владимира Юрьевича. Поздравим и Зорина. (Аплодисменты.) Уважаемые депутаты, Председатель Государственной Думы Геннадий Николаевич Селезнев поручил мне сделать следующую информацию. Он вчера во второй половине дня вернулся из Югославии и вчера же был приглашен к Президенту Российской Федерации Борису Николаевичу Ельцину на сегодняшнее утро, там он находится и сейчас. По возвращении Геннадий Николаевич сразу пройдет в зал заседаний и проинформирует нас о своей поездке в Югославию и о состоявшейся встрече с Президентом. Коллеги, есть предложение: принять за основу предложенный порядок работы. Нет возражений? Ставится на голосование: имеющийся на руках у депутатов порядок работы принять за основу. Прошу голосовать. Кто без карточки? Не вижу. Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 02 мин. 36 сек.)
Проголосовало за     362 чел.        80,4%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   365 чел.
Не голосовало        85 чел.
Результат: принято
Повестка дня принята за основу. Включите режим записи депутатов для внесения предложений по повестке дня. Покажите список. Депутат Финько, пожалуйста, ваше предложение.
Вишняков В.Г., фракция Либерально-демократической партии России. Вишняков - по карточке Финько. Уважаемый Борис Юрьевич, по имеющейся у меня информации, поступило некое письмо по поводу оценки материалов по импичменту. Я, будучи членом этой специальной комиссии, такого письма не имею. Может быть, все-таки прежде всего ознакомить членов специальной комиссии с этим письмом? Почему из этого делается секрет?
Председательствующий. Отвечаю на ваш вопрос. Вчера в момент завершения работы Совета Государственной Думы поступили документы, которые членам Совета Государственной Думы, председателям фракций и депутатских групп или их представителям, кто участвовал, были розданы. Совет Думы сразу же принял решение об их распространении сегодня среди депутатов. По имеющимся у меня сведениям, документы имеются в подборке, которая роздана вам сегодня, - это аналитическая справка для вашего сведения. Депутат Савчук Вера Семеновна.
Илюхин В.И., председатель Комитета Государственной Думы по безопасности, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Илюхин - по карточке Савчук. Уважаемые коллеги, два комитета - по безопасности и по законодательству и судебно-правовой реформе - просят включить в повестку дня проект постановления о ситуации в связи с отстранением от должности Генерального прокурора Российской Федерации. Все процедуры пройдены, заключение Правового управления есть. Мы уже, по сути, эту проблему обсудили.
Председательствующий. Предложение принято, далее проголосуем за него. Депутат Никитчук Иван Игнатьевич, пожалуйста.
Никитчук И.И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Борис Юрьевич, я прошу палату поддержать мое предложение и 39-й вопрос сегодняшней повестки дня обязательно проголосовать сразу после "правительственного часа". Это маленький вопрос, но большого значения. Он потребует только голосования.
Председательствующий. Принято предложение. Депутат Боровой Константин Натанович.
Козырев А.В., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Козырев - по карточке Борового.
Председательствующий. Пожалуйста.
Козырев А.В. Я прошу включить два вопроса и принять сегодня же двапостановления. Нельзя же на самом деле брать помощь у государств агрессоров, которые к тому же проводят...
Председательствующий. Обоснований не надо, Андрей Владимирович, потом.
Козырев А.В. Я все это распространил и внес. Это вопрос морали для всего нашего государства...
Председательствующий. Андрей Владимирович, у нас порядок, сейчас мы решаем... Я записываю.
Козырев А.В. Я только прошу...
Председательствующий. Я вам дам слово, вы выступите, и мы будем голосовать по вашему предложению.
Козырев А.В. Спасибо.
Председательствующий. Депутат Савельев Константин Сергеевич. Его нет, снимается выступление. Депутат Штогрин Сергей Иванович.
Штогрин С.И., депутатская группа "Народовластие". Уважаемый Борис Юрьевич, уважаемые коллеги! Сегодня в повестке дня 44 вопроса. Очевидно, что мы их все не рассмотрим. Месяц заканчивается, и я вношу предложение: Совету Думы рассмотреть вопрос о том, чтобы, может быть, сделать еще одно или два дополнительных заседания, с тем чтобы мы все-таки рассмотрели до 1 мая все проекты законов, которые у нас готовы. Некоторые кочуют уже по четыре месяца из повестки в повестку, не рассматриваются.
Председательствующий. Хорошо, ваше предложение будет на очередном заседании Совета Думы рассмотрено. Депутат Воротников. Пожалуйста, ваше предложение. Воротникова нет. Снимается выступление. Депутат Братищев Игорь Михайлович, пожалуйста.
Братищев И.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Борис Юрьевич, мне все-таки хотелось бы поставить под сомнение юридическую значимость вот того документа, который нам действительно раздали и который подписан почему-то Путиным. Понимаете? Ну все, что делают Путин и иже с ним, - это все юридически ничтожно. Давайте поставим вопрос, я даю поручение вам и оформлю это письменно: насколько юридически значимы эта записка, этот анализ. Сейчас идут к нам сотни документов подобного рода.
Председательствующий. Игорь Михайлович, документ официально поступил на имя Председателя Государственной Думы Геннадия Николаевича Селезнева. Геннадий Николаевич, еще будучи в пути, получил об этом информацию и поручил своему секретариату раздать документ только лидерам фракций и депутатских групп. Они на Совете Думы вчера приняли решение распространить документ среди депутатов, что и было сделано. Вы с этим документом можете обращаться по вашему усмотрению. Вам его никто как бы усиленно не навязывает. Но прав Вишняков, который говорит, что он еще его не видел, и он как бы интересуется и спрашивает: где этот документ? Мы его вам раздали. А вы дальше решайте, как с ним поступать. Депутат Красников Дмитрий Федорович. Снимается выступление. Депутат Бенов Геннадий Матвеевич. Депутат Решульский - по карточке Бенова.
Решульский С.Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Просто я смотрю по списку, наверное, очередь не дойдет? У нас предложение от фракции (я думаю, депутаты, наши коллеги, тоже поддержат): перенести вопрос 12, который мы намечали рассматривать в 12.30, поставить его сразу после законов третьего чтения, то есть пятым, выделить на его рассмотрение час и потом дальше идти по повестке дня.
Председательствующий. Светлана Петровна Горячева вышла, но она вчера на Совет Думы специально приходила (Сергей Николаевич, вы это видели) и настаивала на фиксированном времени. Если она не возражает, мы обсудим и проголосуем ваше предложение. Волков Владимир Николаевич.
Волков В.Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, во второе воскресенье апреля отмечается День Войск противовоздушной обороны. Я прошу вас, Борис Юрьевич, дать поручение: поздравить с праздником от имени Государственной Думы ветеранов Войск ПВО, личный состав, который продолжает службу по защите неба страны. Чем сложнее будет мировая обстановка, тем чаще мы будем вспоминать об этих войсках. И я предлагаю: мы, пока еще работаем, должны сделать все для того, чтобы поднять роль Войск ПВО, поднять их боевую готовность. События в Югославии этого требуют.
Председательствующий. Принято ваше предложение. Я думаю, что нет необходимости его обсуждать и голосовать, мы все это сделаем в рабочем порядке. Правильное предложение. Депутат Кузнецов Александр Владимирович, пожалуйста.
Кузнецов А.В., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемый Борис Юрьевич, прошу предусмотреть время для обязательного рассмотрения на сегодняшнем пленарном заседании вопроса 43 - о сохранении территориально-отраслевого принципа управления средствами государственного социального страхования.
Председательствующий. Депутат Шугуров, пожалуйста, ваше предложение.
Габидуллин Р.Г., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Габидуллин - по карточке Шугурова.
Председательствующий. Габидуллин. Пожалуйста.
Габидуллин Р.Г. В эти дни исполняется 75 лет народному художнику СССР Борису Федоровичу Домашникову. Я предлагаю поручить Председателю палаты от имени Государственной Думы направить ему приветственный адрес.
Председательствующий. Я думаю, что вам нужно оформить протокольноепоручение. Мы его рассмотрим до конца дня (принять его или не принять это решит палата) и будем действовать в этом смысле. Бабурин Сергей Николаевич снимает выступление. Депутат Рыбаков Юлий Андреевич, пожалуйста.
Рыбаков Ю.А., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. У меня протокольное поручение, проект протокольного поручения Комитету по международным делам в части спасения российских летчиков, которые четвертый год сидят в индийской тюрьме. Мотивировка перед голосованием.
Председательствующий. Протокольное поручение зафиксировали. Депутат Голов Анатолий Григорьевич.
Голов А.Г., фракция "ЯБЛОКО". По просьбе автора законодательной инициативы прошу перенести вопрос 18 на среду. Я там содокладчик, но автора нет сегодня, и он просит перенести на среду вопрос 18.
Председательствующий. Принято. Депутат Костерин снимает. Депутат Мазур тоже снимает. Депутат Цику Казбек Асланбечевич снимает. Депутат Кузнецов Юрий Павлович, пожалуйста.
Кузнецов Ю.П., фракция Либерально-демократической партии России. Здесь вот какой-то мне непонятный вопрос - вопрос 17. Я купил машину, и меня еще рэкетиры обязывают страховать ее? Я прошу выступить специалистов по этому вопросу. Что-то надо тут... Непонятно, зачем вообще в повестку такие вещи включают? И очень важный вопрос. Если бы министр финансов был не от фракции "ЯБЛОКО", я бы решил, что это недоразумение, а так - это акт политический, его надо рассмотреть. Мы по договорам профинансировали международные организации ПАСЕ, ОБСЕ в полном объеме, по некоторым данным, там 20 миллионов долларов, но свое важнейшее направление - Межпарламентскую Ассамблею недофинансируем. Это что, вредительство? В руководстве Березовский, финансирует Задорнов - это же враги Отечества! Давайте этот вопрос поднимем, рассмотрим, что происходит.
Председательствующий. Юрий Павлович, вы предложили что, протокольное поручение? Как вы оформляете это по принятому нашим Регламентом правилу?
Кузнецов Ю.П. Я, к сожалению, просто вот эмоционально так выступил. Надо дать...
Председательствующий. Ваше выступление будет зафиксировано в стенограмме и далее будет анализироваться. Депутат Лемешов. Он снимает выступление. Депутат Филатов... Извините, микрофон депутата Лемешова включите: Владимир Вольфович Жириновский хочет от этого микрофона выступить. Вы отвлеклись, микрофон был включен.
Жириновский В.В., руководитель фракции Либерально-демократической партии России. Я отвлекся, потому что вы не так подсказали депутату проблему. Он поднял важнейшую проблему. Мы постоянно финансируем международные организации, те, где мы участвуем в составе одной делегации, а всю Межпарламентскую Ассамблею СНГ не финансируем. Это действительно действия, несовместимые с понятием государственного отношения к нашим позициям за рубежом и внутри страны. Поэтому комитету по Регламенту будет дано протокольное поручение разобраться с финансированием этих мероприятий, и оно будет распространено в зале в 12 часов. Это я добавил к тому, что вы не смогли понять из вашей дискуссии с депутатом Кузнецовым. А теперь самое главное. Я прошу перенести пункт 12 (это изменения в Регламент) на первое место. Это важнейший пункт. Процедуру импичмента Президента мы должны обсудить сразу же после утверждения повестки дня, потому что это имеет огромное политическое значение, как это будет происходить. Уже не сам факт текста обвинений, а вот то, как они будут обсуждаться здесь, имеет большее политическое значение. Поэтому... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время.
Жириновский В.В. Поэтому пункт 12 надо перенести на первое место, сразу же после утверждения повестки дня, а пункт 17 снять с повестки дня. При обсуждении я дам обоснование.
Председательствующий. Депутат Лыжин Юрий Васильевич... (Выкрики из зала.) Сейчас мы запишем, пройдет 15 минут... Они истекли, кстати. Лыжин снимает. Коллеги, 15 минут, которые мы устанавливаем для внесения предложений по повестке дня, закончились. Сейчас пройдем по всем предложениям, проголосуем их и примем решение. От фракции - Жириновский Владимир Вольфович.
Жириновский В.В. Я хочу обратить внимание на то, что вчера по некоторым организациям разослана фальшивка о прекращении валютного обращения среди граждан, закрытии обменных пунктов, закрытии валютных счетов в коммерческих банках. Это якобы вступает в силу с 15 апреля. Подлинная печать Центрального банка, подпись первого зама Парамоновой. Следственные органы уточнили, что это фальшивка, но миллионам граждан это принесло стрессовое состояние. Значит, кому-то выгодно создать напряженную обстановку в стране или перед 15 апреля, или в целом. Поэтому надо, чтобы господин Илюхин не считал чужие машины и дачи, купленные на честные деньги, а лучше занялся бы теми, кто занимается государственными провокациями в масштабах всей страны. За такое, вот за такую фальшивку Президент Франции отправил бы в отставку всех министров, которые в этом задействованы. Всех! Потому что 150 миллионов человек... Я уверен, что десятки людей получили инфаркт вчера - десятки, сотни людей! И сотни, и тысячи бросились в больницы. Нанесен огромный ущерб стране. Огромный ущерб стране! (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Коллеги, время, которое определено нами же для внесения предложений в повестку дня, закончилось. От Комитета по международным делам по предложению Лукина слово предоставляется Андрееву по той повестке, которая у нас уже имеется. Пожалуйста, Алексей Петрович Андреев.
Андреев А.П., фракция "Наш дом - Россия". Уважаемые коллеги, Комитет по международным делам предлагает сегодня снять с повестки 35-й вопрос и перенести его рассмотрение на следующую неделю с учетом итогового визита Председателя нашего парламента Геннадия Николаевича Селезнева в Югославию. Тогда мы подготовим документ с учетом этих итогов.
Председательствующий. Принято предложение. Итак, обсуждаем и принимаем окончательное решение по внесенным предложениям. Илюхин Виктор Иванович предложил включить в повестку проект постановления о ситуации с Генеральным прокурором. Анатолий Иванович Лукьянов, председатель другого комитета, подтверждает, что все готово и такой документ должен быть внесен в повестку дня. По мотивам - депутат Рыжков Владимир Александрович. Потом - Ивер.
Рыжков В.А., председатель фракции "Наш дом - Россия". Уважаемый Борис Юрьевич, уважаемые коллеги! Мы внимательно ознакомились с проектом постановления. Мы по-прежнему считаем, что преамбула этого документа выходит за рамки тех полномочий, которые предписаны Конституцией Государственной Думе. Мы возражали вообще против рассмотрения этого вопроса Государственной Думой, так как это компетенция Совета Федерации. Мы возражаем против включения данного постановления в повестку дня.
Председательствующий. Рыжков - против. "За" и "против" прозвучали, но Ивер настойчиво поднимает руку. Пожалуйста, включите микрофон депутату Иверу Василию Михайловичу.
Ивер В.М., депутатская группа "Народовластие". Наша депутатская группа тоже внимательно изучила проект постановления, и мы считаем, что его необходимо включить сегодня в повестку дня и проголосовать за него. Мы считаем, что отношение к Генеральной прокуратуре сегодня ненормальное. Необходимо сделать все, для того чтобы поддержать Генерального прокурора и сами органы прокуратуры. И второе. Я хотел бы предложить, чтобы мы поставили данный проект постановления в третий блок - блок постановлений.
Председательствующий. "За" и "против" прозвучали. Ставится на голосование: указанный проект постановления включить в повестку дня нашей работы. Прошу голосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 19 мин. 41 сек.)
Проголосовало за     217 чел.        48,2%
Проголосовало против 75 чел. 16,7%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   294 чел.
Не голосовало        156 чел.
Результат: не принято
Кошева без карточки - за. 217 плюс голос Кошевой - 218. Депутат Коломейцев вносит предложение о переголосовании. Ставлю на голосование: вернуться к голосованию по этому вопросу. (Шум в зале, выкрики.) Это голосование по возвращению к голосованию. Идет голосование по возвращению к голосованию. Кто без карточки? Кошева - за переголосование. Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 20 мин. 25 сек.)
Проголосовало за     216 чел.        66,7%
Проголосовало против 107 чел.        33,0%
Воздержалось 1 чел.  0,3%
Голосовало   324 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Решение о переголосовании принимается. Депутат Жириновский - по ведению. Владимир Вольфович, пожалуйста.
Жириновский В.В. Так недопустимо, вы поймите! Тогда давайте Конституцию переголосуем! Давайте Октябрьскую революцию переголосуем! Все можно переголосовать в один момент. Теряется смысл. Мы сами подвергаем инфляции голоса депутатов. В любой момент не понравилось кому-то - переголосуем. Надавили на "пятерочку", она добавила - и пошло. Это примитив, это наш с вами позор! Позор, когда тут же, моментально требуют переголосования! Значит, вопрос вообще не нужен нам. Но процедурно мы поступаем неправильно, так не поступают. Даже в семье с детьми родители себя ведут по-другому. Поэтому я говорю, что так мы делать не должны, тем более когда обсуждаем повестку дня. Вопрос не прошел - все, идем дальше. Если прошел - пусть пройдет, но пусть будет стыдно тем депутатам, которые занимаются мальчишеством здесь, в зале. Это не государственные мужи!
Председательствующий. Депутат Михайлов Александр Николаевич. И будем голосовать. Коллеги, решение же о переголосовании принято.
Михайлов А.Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Борис Юрьевич, я просил бы вас не поддаваться давлению со стороны господина Жириновского. Дело в том, что каждый депутат согласно его же утверждениям на предыдущих заседаниях имеет право выступить по любому вопросу. А сегодняшняя, скажем, заметка в газете "Московский комсомолец" за подписью Александра Хинштейна "Вы лжете, г-н Степашин!" как раз и подтверждает, что в стране создана группа, куда входит, видимо, и депутат Жириновский, которая нагнетает искусственно ситуацию вокруг Генеральной прокуратуры. Поэтому я просил бы коллег поддержать постановление, внесенное двумя комитетами.
Председательствующий. Коллеги, ставится на голосование, повторно ставится на голосование: включить в повестку дня проект постановления о ситуации вокруг Генеральной прокуратуры, подготовленный по нашему поручению двумя комитетами. Кто за включение? Прошу определиться голосованием. Идет голосование о включении в повестку дня постановления. Определяйтесь. Кто без карточки? Кошева Виолетта Константиновна - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 22 мин. 54 сек.)
Проголосовало за     221 чел.        49,1%
Проголосовало против 113 чел.        25,1%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   335 чел.
Не голосовало        115 чел.
Результат: не принято
221 плюс голос Кошевой - 222. Не принимается, к сожалению. (Выкрики из зала.) По мотивам чего? Статьи Хинштейна? Мы формируем повестку дня. Жириновскому Владимиру Вольфовичу включите микрофон. (Выкрики из зала.) Ну, настаивает председатель фракции.
Жириновский В.В. Борис Юрьевич, странная позиция: рядовой депутат Михайлов - и лидер фракции... Он же оскорбил при вас, вы же видите. Всегда честно и правильно коммунисты официально считали, что эта газета подпольная, подложная, желтая, грязная. Тем более там такие авторы, как Минкин, Хинштейн. Маршал Макашов дал им правильную оценку, и вдруг в этой фракции, вдруг меняется позиция: день и ночь. Это непонятно. Непонятно! Заказные статьи, оплаченные врагами России! Я объясняю вам: мы за то, чтобы расследовать все, что нужно. Но нам специально подбрасывают периодические кампании - о коррупции или Генпрокуроре, чтобы парализовать и так слабую власть. Вот о чем я говорю. Специально создают обстановку в стране паралича власти, и потом вы увидите, чем это кончится. Нас с вами отвлекают! Поэтому, Михайлов, мы с удовольствием все обсудим. Нас заставляют обсуждать или Афганистан, или Чечню, или Скуратова... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Коллеги, я предлагаю далее формировать повестку дня. Депутат Никитчук внес предложение: после "правительственного часа", если у нас останется время, первым поставить пункт 39 из имеющейся повестки дня. Кто за это предложение? Прошу голосовать. Пункт 39 поставить сразу после "правительственного часа". Определяйтесь голосованием. Кто без карточки? Кошева - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 24 мин. 55 сек.)
Проголосовало за     250 чел.        100,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   250 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принимается. Депутат Козырев предлагает два постановления. Андрей Владимирович, для обоснования вам предоставляется слово. Пожалуйста, сначала - по одному, потом - по второму.
Козырев А.В. Спасибо. Борис Юрьевич, как я понимаю, на каждое по минуте, да?
Председательствующий. Да.
Козырев А.В. Спасибо. Первое. Я предлагаю отказаться...
Председательствующий. Сначала предложите первое постановление - мы по нему проголосуем, потом обратимся ко второму.
Козырев А.В. Первое - это отказаться от предоставления гуманитарной помощи до тех пор, пока мы не удовлетворим потребности в такой гуманитарной помощи внутри самой России. Это элементарный принцип, которого придерживаются все другие государства: нельзя отрывать от своего народа и отдавать кому-то еще. У нас сегодня недофинансируются дома престарелых, другие учреждения социальной сферы, а мы вывозим гуманитарную помощь, причем в довольно приличных объемах, за рубеж. У нас, например, на Севере сегодня существует потребность в медикаментах и продовольствии, которые готовы для отправления через границу России. Я бы просил поставить этот вопрос на поименное голосование, чтобы наши избиратели, когда придет осень и начнутся просьбы в регионах России, особенно на Севере, об оказании гуманитарной помощи (а они, впрочем, и сегодня есть, такие просьбы), просто знали, как относятся депутаты к своим собственным избирателям.
Председательствующий. Итак, Козырев Андрей Владимирович вносит предложение о включении в повестку дня проекта постановления. "За" прозвучало. Сейчас первой поднимает руку Любовь Васильевна Олейник. Далее будем решать. Олейник Любовь Васильевна, пожалуйста.
Олейник Л.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Не в обиду коллеге Козыреву будь сказано, но не ему бы говорить на эту тему! В том, что события в Югославии и вообще на международной арене складываются для интересов России именно таким образом, немалая заслуга этого господина!Кроме того, я бы хотела напомнить ему, что в характере русского человека всегда идти на помощь ближнему, если тот в беде. И слышать такие заявления от господина, который был недавно нашим министром иностранных дел, более чем странно. Все настоящие русские люди нас поймут и не осудят.
Из зала. Голосовать!
Председательствующий. Голосовать. "За" и "против" прозвучали. Ставится на голосование. Кто за то, чтобы по предложению депутата Козырева проект постановления был включен в повестку дня? Определяйтесь голосованием. Идет голосование по предложению Козырева, по первому постановлению. Кто без карточки? Кошева Виолетта Константиновна - против. Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 28 мин. 08 сек.)
Проголосовало за     16 чел. 3,6%
Проголосовало против 236 чел.        52,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   252 чел.
Не голосовало        198 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Второе ваше предложение докладывайте, Андрей Владимирович. Сейчас он доложит второе, тоже проголосуем и пойдем дальше. Пожалуйста.
Козырев А.В. Спасибо, Борис Юрьевич. По крайней мере, теперь настоящие русские люди будут знать, кто дороже нашим депутатам. (Шум в зале.) И второе предложение. Я думаю, голосование будет таким же, но мне бы хотелось, чтобы оно было тоже поименным и чтобы наши избиратели знали, о чем идет речь. Наше Правительство называет страны Запада агрессорами, но я еще раз хочу сказать: даже дворовая собака не берет подачку из рук того, кого она считает врагом, или того, у кого руки в крови. Я думаю, что мы должны прежде всего отказаться брать подачки от государств-агрессоров. Этим продиктовано мое второе предложение.
Председательствующий. Ваше предложение понятно. Депутат Цику Казбек Асланбечевич. Сейчас выступит Цику, потом - Митрофанов.
Цику К.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Такое оскорбление депутатского корпуса и народа в целом я считаю недостойным не только для депутата, но и для гражданина, и не только России, но и многих других стран. Если бы Козырев и иже с ним не разваливали могучее государство Союз Советских Социалистических Республик, никаких подачек нам никто не присылал бы. Он виновен в том, что сегодня с протянутой рукой Россия ходит то за центами, то за колбасками или прочим. Поэтому, я считаю, такой вопрос неправомерно даже ставить в повестку дня Государственной Думы.
Председательствующий. Спасибо. "За" и "против" прозвучали, но от фракции ЛДПР очень настойчиво и Жириновский, и Митрофанов просят слова. Митрофанову даем и после этого голосуем. Митрофанов Алексей Валентинович.
Митрофанов А.В., председатель Комитета Государственной Думы по вопросам геополитики, фракция Либерально-демократической партии России. Андрей Владимирович, мы с вами заканчивали один институт, но, по-видимому, по-разному учились - я был круглым отличником. Скажу вам, что я изучал марксистско-ленинскую философию, и как политический практик Маркс был серьезный человек. Так вот, он писал, что в политике возможны любые союзы. Можно идти даже на союз с чертом, если вы уверены, что вы черта перехитрите, а не он вас. Том 8, страница 410. (Смех в зале.) Проверьте, пожалуйста. Поэтому - это политика. Она всегда состоит из сложных комбинаций, "спагетти". И американцы идут нам навстречу, и мы идем - никаких подачек здесь нет. Американцы знают, что миллиарды денег откатились к ним, определенным образом они все это контролируют, какую-то часть они отдают нам в виде кредитов. Это сложные отношения на международной арене. Здесь ничего нет. Мы откатили им денег гораздо больше, и вы это прекрасно знаете.
Председательствующий. Спасибо, Алексей Валентинович. Ставится на голосование: по предложению депутата Козырева включить проект постановления в нашу повестку дня. Определяйтесь голосованием. Включите режим голосования. Идет голосование по предложению Козырева. Кто без карточки? Кошева - против. Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 31 мин. 44 сек.)
Проголосовало за     11 чел. 2,4%
Проголосовало против 246 чел.        54,7%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   258 чел.
Не голосовало        192 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Депутат Братищев: протокольное поручение. Игорь Михайлович, готовьте документ, будем его рассматривать в установленном порядке. Депутат Решульский Сергей Николаевич внес предложение перенести 12-й вопрос (это о Регламенте), поставить его первым сразу после законопроектов третьего чтения, на 5-е место. Пожалуйста, Решульскому включите микрофон.
Решульский С.Н. Даже больше того, я соглашаюсь с коллегой Жириновским в том, чтобы перенести его сразу на 1-е место после утверждения повестки. Чтобы нам два раза тут не голосовать по одному вопросу, я поддерживаю Жириновского, и наша фракция поддерживает, кстати: сразу после утверждения повестки ставить на голосование, на рассмотрение этот вопрос.
Председательствующий. Коллеги, я имел в виду огласить и предложение Владимира Вольфовича Жириновского, но до вас я хотел бы довести следующую информацию. Геннадий Николаевич Селезнев, когда мы вчера с ним около 20 часов вечера определялись с сегодняшней работой, просил сообщить вам, что он хотел бы председательствовать во время рассмотрения этого вопроса. Это для вашего сведения. Депутат Рыжков Владимир Александрович.
Рыжков В.А. Борис Юрьевич, уважаемые коллеги, мне кажется, нам не следует этого делать. Потому что у нас идут и третье чтение, и отклоненные законы, и ратификация международных договоров. Какое есть основание ставить вопрос об изменениях в Регламент впереди таких важнейших законопроектов? Это вызовет подозрения, что мы ставим политику на первое место, перед законами, что неправильно. Мы возражаем против переноса этого вопроса.
Председательствующий. Депутат Иваненко Сергей Викторович.
Иваненко С.В., фракция "ЯБЛОКО". Ну я, конечно, понимаю, что вопрос процедурный, его можно просто "продавить", но я обращаюсь к лидерам фракции: мы же договаривались с вами - на 12.30! Это делается специально, мы свои рабочие графики под это подводим. Может быть, у вас что-то там изменилось, но оставьте своих заместителей, давайте ничего не будем менять.
Председательствующий. Светлана Петровна, ваша позиция. Депутату Горячевой включите микрофон.
Горячева С.П., заместитель Председателя Государственной Думы. Я считаю, что можно перенести действительно на более раннее время. С этим согласна почему? Потому что, вы сами понимаете, поступило очень много поправок, нам нужно по ним тоже определиться. Еще бы надо попросить Правовое управление, чтобы они провели лингвистическую экспертизу, и сегодня принять в целом это постановление. Поэтому я за такое предложение.
Председательствующий. Коллеги, как быть с просьбой Геннадия Николаевича Селезнева? (Выкрики из зала.) Ставится на голосование. Кто за то, чтобы пункт 12 повестки дня рассмотреть сразу же после утверждения повестки дня в целом первым вопросом, до всех остальных? Прошу голосовать. Кто без карточки? Депутат Кошева - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 34 мин. 56 сек.)
Проголосовало за     255 чел.        66,9%
Проголосовало против 126 чел.        33,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   381 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Решение о переносе принято, пункт 12 будет рассматриваться первым, перед законопроектами третьего чтения. По порядку ведения - депутат Рыбаков Юлий Андреевич. Пожалуйста.
Рыбаков Ю.А. Уважаемый председательствующий, скажите, пожалуйста, может быть, вы слепы на правый глаз, вы почему-то упорно не замечаете поднятых рук с нашей стороны?
Председательствующий. Юлий Андреевич, не надо допускать такие высказывания. Я веду очень просто: "за" и "против" прозвучали... И затевать каждый раз по совершенно очевидным вопросам дискуссию... Я просто не имею права расходовать время палаты на эти цели. Я вижу всех, но принимаю осмысленное решение: "за" и "против" прозвучали - ставится на голосование, а вы голосованием определяете судьбу этого документа. Депутат Волков - мы уже с ним договорились и согласились. Депутат Кузнецов Александр Владимирович - время для вопроса 43. Пожалуйста, Кузнецову Александру Владимировичу включите микрофон.
Кузнецов А.В. Уважаемые депутаты, вопрос 43 в сегодняшней повестке дня касается сохранения действующего принципа управления средствами социального страхования. Данный проект постановления подготовлен в развитие позиции Государственной Думы о недопущении непродуманных экспериментов в социальной сфере. На мой взгляд, мы явно увлеклись политическими вопросами, нередко упуская вопросы, непосредственно касающиеся жизни наших трудящихся. Данный вопрос касается оздоровления, реабилитации работников с наиболее трудными и опасными условиями труда и членов их семей. Убедительно прошу депутатов всех фракций и депутатских групп поддержать предложение о рассмотрении вопроса 43 после вопроса 39, сразу после "правительственного часа".
Председательствующий. После 39-го рассмотреть пункт 43. Кто за это предложение? Прошу голосовать. Идет голосование по поводу переноса пункта 43 повестки дня на 39-е место. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Депутат Кошева - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 37 мин. 23 сек.)
Проголосовало за     217 чел.        100,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   217 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принимается. Депутат Габидуллин... Протокольное поручение оформите - рассмотрим в установленном порядке. Депутат Рыбаков предложил протокольное поручение. Юлий Андревич, хотите что-то еще сказать? Депутат Рыбаков, по вашему протокольному поручению у вас все готово? Пожалуйста, выступите.
Рыбаков Ю.А. Уважаемые коллеги, три года тому назад к нам приехал некий иностранный гражданин, купил самолет, завербовал трех летчиков, заключил с ними контракт. Вместе с ними отправился на Украину, купил там некий груз, прошел таможенную очистку, полетел на этом самолете вместе с летчиками. Над Индией, угрожая применением оружия, заставил наших летчиков сбросить груз в Бенгалии, затем на обратном пути самолет был задержан индийскими властями. Владелец самолета и груза благополучно исчез, а наши летчики оказались в тюрьме. Три года... Четвертый год они сидят в Бенгалии, в Калькутте, в тюрьме. Суд затягивается. В результате люди уже на грани жизни и смерти, они объявили бессрочную голодовку, после чего, как я только что выяснил (я получил письмо из Индии от них непосредственно), они были подвергнуты жестокому, жесточайшему избиению со стороны индийских солдат. Сегодня, по сути дела, речь идет... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время. Заканчивайте ваше выступление.
Рыбаков Ю.А. Речь идет о жизни и смерти этих людей, и я прошу дать протокольное поручение комитету по международным отношениям создать группу по спасению наших летчиков, депутатскую группу, для того чтобы специально заниматься этим вопросом.
Председательствующий. Хорошо, передавайте в секретариат ваше протокольное поручение - оно в течение дня будет рассмотрено. От фракции - Жириновский Владимир Вольфович.
Жириновский В.В. Я бы очень просил этот вопрос расширить. У нас во многих странах мира в тюрьмах находятся моряки или летчики либо незаконно задерживаются суда, воздушные или морские. И надо поставить шире вопрос об ответственности Министерства транспорта, Федеральной авиационной службы, нашего МИДа: почему они не защищают наших граждан? И это большая проблема в масштабах всего мира: в любой стране, в Африке стоят суда задержанные, в Шотландии стоит судно второй год уже, в Индии сидят в тюрьме наши летчики - по всей планете. А Минтранс ничего не делает, ФАС ничего не делает! Уполномоченный Миронов чем занимается? Права человека! Хотя бы с этого начал, хотя бы одного моряка или летчика вытащил из-за границы. Для чего мы его избрали здесь? Поэтому надо шире поставить вопрос: чтобы наш Комитет по международным делам... Он опять у нас спит, комитет, я же просил, чтобы комитет по Регламенту рассмотрел вопрос о смене руководителя. Это им бы в эти шесть лет заняться, хоть одного бы вытащить, а они молчат. Молодец вот правозащитник из Петербурга, их все меньше и меньше, он уже последний (Старовойтова ушла, и он, возможно, скоро уйдет), и надо торопиться, и сделать так, чтобы спасти наших людей, находящихся в тюрьмах за рубежом. Это большая проблема, это удар по престижу страны. Стоит русское судно, все ржавое, и моряки попрошайничают, просят пищу. (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Владимир Вольфович, ваше предложение понятно. Пусть кто-то из ваших специалистов подойдет к депутату Рыбакову, и, если он согласится, вы сделаете совместное протокольное поручение. Если Юлий Андреевич будет возражать, вы подготовите свое. Я думаю, что проблемы здесь не будет. Депутат Голов просит перенести вопрос 18 на среду. Нет возражающих против этого? Голосовать нет необходимости. Пункт 18 переносится на среду следующей недели. Депутат Кузнецов Юрий Павлович по пункту 17... Пожалуйста, Юрий Павлович, обоснуйте ваше предложение. Вы предлагаете снять этот пункт?
Кузнецов Ю.П. Конечно, снять! Ну очевидно, это же незаконно, это рэкет какой-то - обязывать всех заниматься страховкой! Страховщики за такой пункт заплатят миллионы!
Председательствующий. Депутат Тарачев, автор законопроекта, здесь? Депутата Тарачева нет. От бюджетного комитета кто-то заступится за закон? Жуков Александр Дмитриевич. "За" и "против" - и мы голосуем, обычная схема. Пожалуйста, Жуков Александр Дмитриевич.
Жуков А.Д., председатель Комитета Государственной Думы по бюджету, налогам, банкам и финансам, депутатская группа "Российские регионы". Достоинства и недостатки этого законопроекта могут быть обсуждены после выступлений и обсуждения этого законопроекта. Зачем же его снимать? Он у нас два года уже в повестке дня стоит.
Председательствующий. Итак, депутат Кузнецов предложил пункт 17 снять. Лисичкин - от фракции по пункту 17. Пожалуйста. (Шум в зале.) Вы следующий в моем списке. Я вам дам слово по вашему предложению.
Лисичкин В.А., председатель Комитета Государственной Думы по труду и социальной политике, фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемые коллеги, этот закон даст новую колоссальную нагрузку на бюджет семьи и, естественно, на пенсионеров, на одиноких. Поэтому, поскольку наш комитет занимается этими проблемами, а это проблема чисто социальная, я прошу снять этот законопроект сегодня с повестки дня, с тем чтобы мы могли еще в нашем комитете подробно его обсудить.
Председательствующий. Два депутата от фракции ЛДПР и руководитель фракции Владимир Вольфович Жириновский предлагают пункт 17 снять, комитет в лице Жукова возражает. Ставится на голосование: пункт 17 исключить из повестки дня. Определяйтесь голосованием. Кто без карточки? Кошева - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 43 мин. 15 сек.)
Проголосовало за     199 чел.        44,2%
Проголосовало против 21 чел. 4,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   220 чел.
Не голосовало        230 чел.
Результат: не принято
Не набралось необходимого числа голосов. Пункт 17 остается в повестке дня. Депутат Жириновский предложил пункт 12 перенести на первое место. Этот вопрос мы уже проголосовали. Пункт 17, ваше же предложение, только что проголосовали. У вас все, Владимир Вольфович? Спасибо. Депутат Андреев предложил снять вопрос 35 повестки дня. Он выступал по поручению комитета. Нет возражающих? Возражающих нет. Пункт 35 повестки дня с рассмотрения снимается. Делаю у себя пометку. Депутат Голованов предложил пункт 31 повестки дня перенести на более поздние сроки. Он автор этого законопроекта. Нет возражающих? Решение считается принятым. Все предложения по повестке дня, которые прозвучали, проголосованы. Позвольте поставить на голосование... Пожалуйста, депутат Астраханкина.
Астраханкина Т.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Борис Юрьевич, вы председательствовали 7 апреля на заседании...
Председательствующий. Да.
Астраханкина Т.А. ...а потому надеюсь, что, руководствуясь прежними принципами, законно удовлетворите мое предложение, связанное с возвратом к теперь уже поименному голосованию о включении в повестку дня постановления по поводу отстранения от должности Генпрокурора. Я прошу активно проголосовать за, уважая труд депутатов двух комитетов, депутатов от "Российских регионов", как вы это очень активно делали 7 апреля, голосуя за закон, связанный с оборотом порнографической продукции.
Председательствующий. Мы проголосовали уже по постановлению, связанному с Генеральным прокурором. Депутат Рыжков Владимир Александрович.
Рыжков В.А. Борис Юрьевич, мне кажется, что уже какое-то безобразие происходит. Ну, дважды проголосовали. Что это такое?! Ставьте на голосование повестку в целом. Мы же просто дискредитируем Думу перед лицом наших избирателей.
Председательствующий. Коллеги, согласны с тем, что пора ставить на голосование повестку дня в целом и переходить к конкретному рассмотрению вопросов? (Выкрики из зала.) Предложение Астраханкиной, и депутаты фракции КПРФ настаивают, чтобы было так. Илюхин Виктор Иванович, пожалуйста.
Илюхин В.И. Уважаемые коллеги, я просил бы об одном. Сегодня у нас очень большой вопрос - вопрос о внесении изменений и дополнений в Регламент, и нам надо сосредоточиться на этом вопросе. Что касается проекта постановления по Скуратову, условно так его назовем, то давайте мы его на среду внесем в установленном порядке и не будем здесь копья ломать.
Председательствует Председатель Государственной Думы Г.Н.Селезнев
Председательствующий. Правильно, Виктор Иванович: на среду в установленном порядке. Уважаемые коллеги, как я понял, повестку дня предложено было утвердить в целом. Пожалуйста, по мотивам - Владимир Вольфович Жириновский.
Жириновский В.В. Геннадий Николаевич, полностью поддерживаю то, что вы сказали, и депутата Илюхина, - перенести на ту неделю, подработать. Но вот, Геннадий Николаевич, у нас с вами был конфликт ровно год назад. Даже уголовное дело против депутата Жириновского возбудили, когда я просил в нашем зале распространить официальный текст газеты "Президент". Вот теперь здесь текст другой газеты - "Московского комсомольца". На каком основании в зале Государственной Думы это распространено?! Я согласен: давайте всем! Но когда я распространял, против меня возбудили уголовное дело. Вы помните, это 11 марта 1997 года. Сейчас спокойненько гуляет газета по залу. Я за это, но почему мне устроили скандал год назад? Ведь из-за этого был скандал, который увидела вся страна. А было из-за этого. Я просил распространить в зале официальный текст газеты "Президент", где была изложена фальшивая концепция развития России с патриотическим уклоном. Вот это я прошу иметь в виду.
Председательствующий. Хорошо.
Жириновский В.В. Или всем, или никому.
Председательствующий. Нет, никому. Мы договаривались с вами, что в зале распространяются только документы, имеющие отношение к повестке дня. Все другие документы не распространяются в зале. Уважаемые депутаты, я ставлю на голосование: принять повестку дня в целом. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 47 мин. 55 сек.)
Проголосовало за     369 чел.        82,0%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   371 чел.
Не голосовало        79 чел.
Результат: принято
Повестка дня принимается. Уважаемые депутаты, позвольте мне проинформировать вас о произошедшей сейчас встрече с Президентом. Можно? Уважаемые коллеги, сегодня в 9.30 утра была встреча с Президентом Борисом Николаевичем Ельциным, на которой я доложил о поездке в Югославию, о тех разговорах, которые мы вели (был Николай Иванович Рыжков) с Президентом республики, в союзной Скупщине, в Министерстве иностранных дел, в югославском правительстве. Была обрисована та ситуация, которая сегодня складывается в Югославии. Мы приехали оттуда с одним твердым убеждением, что без помощи России одной Югославии из этой острой ситуации не выйти. Президент Милошевич и Председатель Скупщины просили меня устно обратиться к Борису Николаевичу Ельцину с просьбой рассмотреть вопрос как путь политического решения (не военного, а политического решения проблемы сегодняшней Югославии) - это присоединение Югославии к Союзу Беларуси и России. (Аплодисменты.) Я подробно охарактеризовал целесообразность этой идеи. Президент здесь же, когда все это обсудили, пригласил телевизионщиков (они там были, и, видимо, сегодня вы это услышите). Он поддержал данное предложение. (Аплодисменты.) При мне же он созвонился с Александром Григорьевичем Лукашенко. Александр Григорьевич Лукашенко тоже активно поддержал данную идею. Сейчас даны поручения нашему Министерству по делам СНГ и Министерству иностранных дел (видимо, то же сделает белорусская сторона) с российской стороны подготовить проект заявления о создании Союза Беларуси, России и Югославии. Этот вариант возможен, обсудили его довольно широко со всех сторон. Даже те аргументы, которые были у некоторых людей, что у нас нет общей границы, сегодня не могут являться аргументами. Соединенные Штаты отрезаны Канадой от своего пятидесятого штата, Аляски. Есть и другие страны, территории которых не имеют общей границы, а вместе с тем составляют единое государство. Поэтому этот вопрос сейчас будет активно прорабатываться на уровне соответствующих министерств. Это главное, что было в ходе этой беседы. Президент полон решимости (это он заявил и телевидению) не дать возможности американцам, натовцам оккупировать Югославию, покорить Югославию, понимая, что это маленькая страна, которая ведет сегодня неравную борьбу с огромным агрессором. Поэтому здесь была заявлена однозначно политическая воля, что Югославию никаким натовцам никто отдавать не намерен. Если эта политическая инициатива не будет воспринята миром (а она должна быть воспринята миром, это факт бесспорный), то будут предприниматься другие усилия. Но агрессия в отношении Югославии, покорение Югославии исключены. В ходе разговора Президент также просил довести до сведения депутатов его точку зрения: не заниматься сейчас в этой ситуации процедурой импичмента. Я довожу до вас то, о чем он просил сказать. Я спросил, что за суета сегодня идет вокруг Правительства, так ли это, что готовится отставка Правительства Примакова. Президент сказал, что он о такой отставке ни с премьером, ни с кем-либо другим не говорил и что от него такая инициатива по отставке Примакова не исходит. Это то, что излагает сегодня пресса, которая уже заявляет, что несегодня-завтра премьер Примаков уйдет и якобы болезнь его дипломатическая. Не дипломатическая, а действительно Евгений Максимович себя плохо почувствовал. Я намерен сегодня с ним тоже переговорить, особенно в рамках развития концепции нового союзного государства. Вот, дорогие коллеги, о чем я хотел вас проинформировать. Пожалуйста, Владимир Вольфович.
Жириновский В.В. Геннадий Николаевич, полностью поддерживаем все, что вы нам сообщили, это очень добрые вести. Просто неприятно то, что, например, полгода назад мы это предлагали, поскольку это было предложение вице-премьера Сербии Шешеля, а мы, Дума, заняли здесь немножко пассивную позицию. А вот теперь исполнительная власть как бы вновь нас опередила. Если бы мы вышли с этой инициативой от Думы, как мы предлагали, это было полгода назад, два года назад, мы провели бы даже союз славянских государств. Это все всем известно, но это другой вопрос. Третье. Геннадий Николаевич, в связи с этим, может быть, поставить вопрос и о новой столице будущего союзного государства? Москва - столица России, Минск - столица Белоруссии, Белград - столица Югославии. А вот столицей нового союзного государства я предлагаю сделать город Белгород. Я там иду на выборы на пост губернатора 30 мая, думаю, что это будет другой вариант Лужкова. Я вам покажу новую столицу нового союзного государства. (Оживление в зале.)
Председательствующий. Хорошо, Владимир Вольфович, все, что вы сказали, заслуживает внимания. Но в тот момент, когда представители союзного правительства обозначали идею, а ее обозначали и парламентарии, не было, так сказать, воли Президента Югославии. Сегодня он официально эту точку зрения изложил. Чехоев Анатолий Георгиевич, пожалуйста. Сейчас от фракций пройдемся, да?
Чехоев А.Г., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Геннадий Николаевич, я очень рад тому, что такое решение сегодня, по сути дела, уже принимается. Дело в том, что у нас и постановление готово именно по данному вопросу, о чем вы говорили. Оно уже в пятую повестку переходит, есть и сегодня в повестке дня. Я прошу его сегодня как бы в ответ на эти инициативы просто проголосовать.
Председательствующий. Нет, давайте мы все-таки с учетом новых реалий еще раз его повнимательней посмотрим, чтобы оно было просто более точным. Поэтому не надо спешки. Сергей Николаевич Решульский.
Решульский С.Н. Хорошие новости, конечно, уважаемые коллеги. Но, Геннадий Николаевич, я на вторую половину вашей информации хотел бы обратить внимание. Кроме слухов об отставке Правительства Примакова, скажем так, циркулируют слухи о роспуске Государственной Думы, о запрете ряда партий и так далее. Это не выдумки, это все напечатано в средствах массовой информации. И нам постоянно в фойе задают журналисты подобные вопросы. Был ли разговор и по этому поводу с Президентом или вы только ограничились судьбой Правительства Примакова?
Председательствующий. Нет, я его спросил и по поводу всех этих разговоров и суеты вокруг запрета партии, вокруг введения чрезвычайщины. Президент сказал, что те случаи, факты, которые имеют место, вплоть до подрыва приемной ФСБ, обострения ситуации на Северном Кавказе, не являются поводом для введения чрезвычайного положения и запрета партий. Это было сказано Президентом. С террористами, как он сказал, есть кому бороться, эту борьбу надо просто проводить более эффективно. Рыжков Владимир Александрович. Коллеги, от фракций.
Рыжков В.А. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Это очень интересные и важные инициативы, безусловно, их следует самым внимательным образом рассмотреть и изучить. Мы поддерживаем любые шаги по укреплению нашего государства, по интеграции и предлагаем с учетом вашей информации прямо сейчас поставить на голосование то, что мы неоднократно уже предлагали: снять с повестки дня 15 апреля вопрос об импичменте Президента. Мы считаем, что сейчас наш народ ждет от Государственной Думы, от Правительства, от властей в России консолидации, стабильности, политического спокойствия. Все шаги, которые направлены сейчас на дестабилизацию, ослабляют нашу страну, наносят удар по людям, по нашим избирателям. Наша фракция предлагает сейчас поставить вопрос на голосование: снять с повестки дня 15 апреля вопрос о процедуре импичмента.
Председательствующий. Депутат Чуркин. (Шум в зале.) Тише, тише.
Чуркин Г.И., Аграрная депутатская группа. Я хотел бы спросить у Геннадия Николаевича: обсуждался ли одновременно вопрос вокруг проблемы Скуратова и как он...
Председательствующий. Нет, Геннадий Иванович, нет. Еще раз Чуркин Геннадий Иванович.
Чуркин Г.И. Второе, Геннадий Николаевич. Я не считаю необходимым рассматривать сегодня предложение Рыжкова о том, чтобы не рассматривать второй вопрос. Слишком легко мы идем на наживку, ту, которая, так сказать, оборачивается всегда против нас. Какие мир и согласие? Вы видите, что от президентской структуры прежде всего идет обратное. Это касается и Скуратова. (Шум в зале.) Вам народ, если вы говорите о народе... Вот мы тоже с народом имеем дело, и наш народ совершенно иного мнения, чем вы говорите.
Председательствующий. Пожалуйста, Беклемищева Ольга Александровна. От фракций, коллеги.
Беклемищева О.А., фракция "ЯБЛОКО". Я хотела бы спросить, означает ли принятие Югославии в Союз Беларуси и России, что, если натовская агрессия не будет прекращена, мы вступим в войну с блоком на стороне Югославии?
Председательствующий. Это не пресс-конференция. Сейчас не идет речь о войне, а речь идет об остановке войны. Рыжков Николай Иванович.
Рыжков Н.И., руководитель депутатской группы "Народовластие". Уважаемые коллеги, я думаю, что это хорошая весть, которую сейчас нам огласил Геннадий Николаевич. Мы давно считали, что надо делать этот шаг. Я думаю, что вслед за Югославией будут и другие страны СНГ, которые изъявят желание все-таки объединиться в союз и защищать друг друга. Теперь в отношении помощи Югославии. Вот Геннадий Николаевич рассказал о поездке (я тоже принимал участие). Мы должны оказывать помощь Югославии, и не только потому, что это наши родные братья, православные, братья по вере и так далее. Тот конфликт, который разразился сегодня, то есть необъявленная война, - это не просто локальный конфликт, когда хотят захватить территорию Косово, это новый передел мира. И только с этих позиций мы должны к этому подходить. Нельзя так спокойненько относиться к этим наглым действиям НАТО, Соединенных Штатов Америки. Посмотрите, что они делают! Ведь это же искажение фактов идет, что вот покидают албанцы... А что им делать, когда бомбы день и ночь сыплются! (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Николай Иванович... Продлите время. Коллеги, мы сейчас должны закончить, поскольку в повестке дня нет вопроса с обсуждением... (Шум в зале.) Я дам слово от фракции обязательно. Николаю Ивановичу включите микрофон.
Рыжков Н.И. Поэтому наше мнение таково, что мы должны помочь Югославии. Если она будет в Союзе, мы обязаны, обязаны как союзники, принимать те решения, которые необходимы для защиты этого государства, потому что сегодня - они, завтра будем мы. Что касается предложения сегодня голосовать за то, чтобы отложить импичмент, дайте нам возможность обсудить это предложение в депутатских объединениях. Мы не можем вот так сходу принять решение за или против. Мы должны обсудить, взвесить все как полагается.
Председательствующий. Да, тем более повестка дня утверждена. Владимир Александрович, вы сейчас не настаивайте, пожалуйста. Иваненко Сергей.
Жириновский В.В. (Не слышно.)
Председательствующий. Нет, вы уже, Владимир Вольфович, выступали. Сейчас от фракций лидеры...
Иваненко С.В. Уважаемые депутаты, я хочу обратить ваше внимание на то, что вы являетесь политиками, а не людьми, которые реагируют на любое слово, может быть, даже не совсем точно интерпретированное. Я предлагаю рассматривать эти вопросы, обсуждать в Думе (у нас же все-таки официальный орган, есть стенограмма) только после официального обращения Югославии к России и после официального заявления Президента по данному вопросу. Сейчас любые разговоры на эту тему являются неуместными.
Председательствующий. Олег Викторович Морозов. По чьей карточке?
Морозов О.В., председатель депутатской группы "Российские регионы". Уважаемые коллеги, наша точка зрения состоит в том, что те, правда, устно доведенные до нас инициативы, о которых мы сегодня услышали, заслуживают, безусловно, самого серьезного внимания. И вряд ли мы можем просто вот так, формально, разорвать первую и вторую части. Если мы правильно поняли, то Президент обратился, по-своему обратился к нам с просьбой еще раз вернуться к вопросу о дате, о 15 апреля. Мы не считаем правильным сейчас голосовать этот вопрос. Это вопрос серьезный. Мы могли бы, наверное, поступить так. Сегодня, скажем, в перерыве собраться лидерам фракций, обменяться мнениями, может быть, вернуться к этому вопросу на ближайшем заседании или на Совете Думы во вторник в 10 часов, а сейчас не горячиться, а работать по повестке.
Председательствующий. Да, правильно. Так, пожалуйста, Владимир Вольфович, и заканчиваем, коллеги уважаемые.
Жириновский В.В. Я выступаю первый раз, там был совершенно другой вопрос. Вопрос встал более глубоко. Если действительно появилась реальная возможность создать новое союзное государство и в это время мы будем раскачивать собственные ситуации с Генпрокурором и с главой государства, то это недопустимо. Недопустимо говорить, что неуместно сегодня говорить о судьбе целого югославского народа. Это в баню неуместно идти, может быть, в неустановленное время. А это - судьба целого народа, целой цивилизации! И вот - прекрасный союз. И болгары в него вступят, и Молдавия, и Украина, и Армения стучится, и Киргизия. Это великий шанс! К сожалению, войны и дают такие шансы. 1945 год - предлог к созданию великого соцлагеря, и сейчас война на Балканах может создать новое великое объединение на востоке Европы. И надо стремиться к этому. Но если в это время мы будем сами себя чернить, то, естественно, к нам никто не пойдет. Поэтому я предлагаю отложить, в смысле обсудить возможность переноса тех острых вопросов, которые могут помешать нам нормально работать. И главной задачей поставить создание как можно быстрее этого нового союзного государства. И мы должны быть инициаторами, Москва всегда это инициировала. И не надо ждать, что кто-то где-то когда-то нам поклонится. Давайте мы им поклонимся сегодня и скажем, что мы хотим создать... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Понятно. (Шум в зале.) Коллеги, все! Фракции выступили. Владимир Александрович Рыжков, пожалуйста. Давайте заканчивать. По повестке дня потом - Коломейцев Николай Васильевич.
Рыжков В.А. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Мы согласны с тем, что вопрос этот серьезный. Мы не хотим навязывать здесь какую-то эмоциональную встряску, мы всегда против эмоциональных встрясок. Мы согласны с тем, чтобы фракции, обсудив, вышли с этим вопросом во вторник на Совет Думы, мы соответствующее письмо внесем. Просим еще раз внимательно подумать над нашим предложением.
Председательствующий. Хорошо. Коломейцев, пожалуйста, по порядку работы.
Коломейцев Н.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, вчера на Совете Думы первым заместителем премьер-министра Маслюковым было предложено в "правительственный час" включить отчеты Шаповальянца, Задорнова и Сергеева. Как можно расценить то, что первый заместитель министра обороны, а не министр обороны, уже спускает этот вопрос на уровень начальника управления? Я считаю, что это дискредитация Думы, потому что здесь интересы ведомства ставятся выше Государственной Думы, и прошу поручить Борису Юрьевичу связаться с министром и пригласить его сюда. Сколько же можно уступать?! Может, это связано с введением чрезвычайного положения, с его подготовкой? Пусть придет расскажет. На прошлой неделе мы слышали...
Председательствующий. Николай Васильевич, я считаю, что вопросы финансов, задолженности лучше знает не министр обороны. (Шум в зале.) Нет, почитайте, как называется вопрос. (Шум в зале.) Хорошо. Коллеги, попросим Бориса Юрьевича связаться. По порядку ведения - Мартынов, пожалуйста.
Мартынов А.Г., фракция "Наш дом - Россия". Спасибо, Геннадий Николаевич. Была масса предложений по вашей информации, но мы логически не завершили... Какое же принято нами решение? Или это будет фракция обсуждать до вторника, пока еще 500 самолето-вылетов будет на Югославию, или сегодня же фракции, руководители соберутся в перерыве и выскажут мнение по этому вопросу?
Председательствующий. Александр Гаврилович, работа уже, считаем, началась. Давайте перейдем к повестке дня. По ведению, пожалуйста, депутат Юшенков.
Юшенков С.Н., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Уважаемый Геннадий Николаевич, если действительно Президент сделал такие предложения, то я считаю, что он во имя сохранения своей власти, во имя того, чтобы избежать импичмента, предал интересы демократии. И я считаю, что в таких условиях, конечно же, можно Государственной Думе предложить образовать и другой союз - союз всех диктаторских государств, а столицу перенести в Багдад. И в общем-то, очень жаль, если действительно Президент делает такие предложения.
Председательствующий. Мы всегда считали, что у нас в России есть не больше 5 процентов, которым всегда жаль, когда речь идет о союзах России с дружественными государствами. Давайте переходить к обсуждению повестки дня. Было принято решение, чтобы первым заслушать 12-й вопрос. Пожалуйста, Светлана Петровна. (Шум в зале.) Она проголосована уже.
Горячева С.П. Уважаемые депутаты, в соответствии с решением Государственной Думы от 2 апреля 1999 года рабочей группой, составленной из представителей всех депутатских объединений, подготовлен проект постановления Государственной Думы "О внесении изменений и дополнений в Регламент Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации", направленный на конкретизацию процедуры рассмотрения вопроса о выдвижении обвинения Президента в государственной измене или совершении иного тяжкого преступления. Хочу сказать, что изменения касаются только двух статей - 179-й и 180-й. Всостав рабочей группы вошли: от фракции КПРФ - Никифоренко, "НДР" Гонжаров, ЛДПР - Астафьев, "ЯБЛОКА" - Моисеев, от Аграрной депутатскойгруппы - Бурдуков, "Народовластия" - Корнилова и "Российских регионов" Буткеев. Еще раз подчеркиваю то, что говорила в предыдущий раз. Предлагаемые изменения не затрагивают процедуры внесения предложения о выдвижении обвинения против Президента для отрешения его от должности, порядка работы специальной комиссии. При работе над проектом постановления мы учли предложения, которые были высказаны специальной комиссией, касающиеся оценки соблюдения процедурных правил и фактической обоснованности обвинения, выдвинутого против Президента. На заседании рабочей группы были обсуждены и проголосованы предложения по проекту постановления, поступившие от фракции "ЯБЛОКО", депутатской группы "Российские регионы", депутата Шенкарева, предложения фракции ЛДПР. По итогам обсуждения полностью поддержаны поправки депутатской группы "Российские регионы", фракции ЛДПР, а также 9 из 20 поправок фракции "ЯБЛОКО". В частности, было поддержано предложение о двух способах проведения голосования: тайным голосованием с использованием бюллетеней и открытым голосованием с использованием именных бюллетеней. Вы сами знаете для чего: для того, чтобы никто не мог воспользоваться карточкой своего коллеги. Решение, подчеркиваю (потому что знаю, что сегодня идет спор о том, какой же способ избрать), о конкретном способе голосования принимается самой палатой, большинством голосов. Поддержаны предложения фракции "ЯБЛОКО" о возможности задать вопросы во время пленарного заседания не только докладчику и содокладчику, но и членам специальной комиссии, о невозможности принять проект постановления в целом, предложенный специальной комиссией, если есть хотя бы одна поправка. Нами предусмотрено, что устанавливается форма бюллетеня... Она предлагается Счетной комиссией Государственной Думы и утверждается решением палаты. Количество бюллетеней должно соответствовать числу избранных депутатов. При проведении открытого голосования в бюллетене указываются фамилия, имя и отчество депутата, а также наименование и номер одномандатного избирательного округа либо название избирательного объединения, по спискам которого он был избран. Если выдвинуто несколько предложений о выдвижении обвинения, то бюллетени изготавливаются по каждому из них. Предусмотрены процедуры: как быть с неиспользованными бюллетенями, с теми бюллетенями, которые признаны недействительными. Мы не поддержали ряд поправок фракции "ЯБЛОКО" (я хотела бы сказать об этом тоже). Почему? В частности, фракция "ЯБЛОКО" предлагала исключить возможность выступления с докладом инициаторов, представителей той группы, которая выдвинула предложение об обвинении против Президента. Мы не поддержали предложение фракции "ЯБЛОКО" о том, чтобы каждому члену специальной комиссии, который имеет особое мнение, было предоставлено дополнительное время специально для выступления. Почему мы это сделали? Потому, что по самой Конституции инициатором обвинения все же является группа депутатов, и если одна треть высказались, то понятно, что мы должны предоставить слово тем, кто это обвинение выдвигает. То, что касается содокладов и особых мнений. Здесь мы исходили из того, что у нас есть наработанная практика работы других инстанций, в частности Конституционного Суда (да и в процессуальных нормах это заложено), что действительно член специальной комиссии имеет право на особое мнение. Оно излагается в письменном виде и раздается всем депутатам. И мы не можем ставить в неравное положение депутатов, членов комиссии, которые имеют разные точки зрения. В ходе полемики у каждого члена специальной комиссии, как и у любого депутата, будет право записаться для выступления, высказать свою точку зрения. Не была поддержана поправка депутата Олега Александровича Шенкарева (хотя он вновь предлагает ее принять), потому что он фактически предлагает новый способ голосования, не предусмотренный ныне действующим Регламентом, а именно посредством выхода каждого депутата к трибуне и объявления вслух своего мнения о виновности или невиновности Президента. Может быть, для будущего эту процедуру действительно можно предусмотреть, но мы ограничивались, принимая поправки в Регламент, ныне действующим Регламентом. Ни в коем случае нельзя расширять сегодня способ голосования, потому что тогда Конституционный Суд нам как раз укажет на то, что мы изменили, внесли поправки уже в ходе самой процедуры, которые не были предусмотрены действующим Регламентом. Вот по этим причинам мы посчитали, что сейчас такая поправка несвоевременна. Ну, основное я фактически сказала по нашим поправкам. Именно специальной комиссии будет предоставлено право подготовить проект постановления о процедуре обсуждения предложения о выдвижении обвинения против Президента, указать продолжительность доклада, содоклада, выступлений депутатов, предложить проект постановления по каждому предложению о выдвижении обвинения. Хочу сказать, что вот этот проект постановления специальной комиссии может приниматься только за основу, если есть хотя бы одна поправка от депутатов или представителя Президента. Каждая поправка, чтобы нам сохранить демократическую процедуру, должна быть обсуждена, и только после этого проект постановления может приниматься в целом. Хочу сказать, что проведена правовая экспертиза, замечаний особых нет, есть только одно предложение, но, если мы будем принимать, я вам о нем скажу. Правовое управление предлагает нам в этой ситуации в статью 180, в пункт 9, внести дополнение (оно не противоречит совершенно... его можно рассматривать как редакционную правку, дополнение): "В постановление о выдвижении обвинения против Президента Российской Федерации в государственной измене или совершении иного тяжкого преступления включаются предложения о выдвижении обвинения, за которое было подано не менее двух третей голосов от общего числа депутатов палаты. Данное постановление оформляется без дополнительного голосования". Это вытекает, так скажем, из других норм нашего Регламента, и здесь, на мой взгляд, Правовое управление просто конкретизирует то, что уже нами предусмотрено. Сейчас от четырех депутатов поступили поправки, и есть 13 поправок от фракции "ЯБЛОКО". Уважаемые депутаты, я бы предложила такой порядок: сейчас, если есть вопросы, я готова на них ответить (может быть, их и нет, потому что я стою уже второй раз на этой трибуне; я еще раз говорю, что представители всех фракций, депутатских групп работали), затем надо принять за основу, а потом пойти по тем поправкам, которые конкретно есть - они вам всем розданы. Если вы не возражаете.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, я прошу вас присаживайтесь. Коллеги, коллеги, есть ли вопросы к Светлане Петровне Горячевой? Есть, рук много поднимается. Запишитесь тогда, чтобы я никого не потерял. Присядьте, пожалуйста. Идет запись на вопросы. Пожалуйста, покажите список. Вишняков Виктор Григорьевич, пожалуйста. Давайте, пожалуйста, конкретно, четко.
Вишняков В.Г. Светлана Петровна, я сейчас посмотрел поправки, внесенные фракцией "ЯБЛОКО". Они грубо нарушают как Конституцию, соответствующие статьи, так и сам Регламент. Может быть, сейчас нам не ввязываться в рассмотрение этих вот малопонятных и непрофессиональных поправок, а перейти от обсуждения явно неюридических поправок к тем основным положениям, которые вы внесли, и принимать их без излишней дискуссии?
Горячева С.П. Я хотела бы вот что сказать. Уважаемые коллеги, вам роздан проект постановления, который подписан представителями всех фракций и депутатских групп. Здесь только фракция "ЯБЛОКО" указала, что снимает свою подпись, потому что из шести концептуальных поправок, как они считают, принята только одна. Все представители остальных фракций уже подписали. Поэтому я бы и предложила принять за основу вот этот выработанный рабочей группой, согласованный проект постановления, а потом рассматривать поправки. Но мы не можем...
Председательствующий. Светлана Петровна, мы так и будем делать. Депутат Шаклеин. Пожалуйста, Николай Иванович.
Шаклеин Н.И., депутатская группа "Народовластие". Светлана Петровна, процедуру рассмотрения по тем поправкам, которые вносятся рабочей группой, предлагается в основном возложить на специальную комиссию. А согласно Регламенту, статьи 177 и 178, она не меняется, на эту комиссию возлагается ведь контроль за соблюдением процедурных правил, вплоть до принятия Государственной Думой решения. Правильно ли будет этой специальной комиссии совмещать функции? Она же, значит, контролирует, она же и сама практически эту процедуру как бы предлагает. И потом, правильно ли будет возлагать на нее эту задачу еще и потому, что ведь решение специальной комиссии может не совпадать в последующем с предложением инициативной группы о выдвижении обвинения? Она может иметь совсем обратное мнение, а в то же время ею будет определяться, кого приглашать, кого не приглашать и сколько кому выступать. Вот это какое-то, на мой взгляд, противоречие...
Председательствующий. Пожалуйста.
Горячева С.П. Мы обсуждали эти процедуру очень подробно на рабочей группе. Хочу сказать, что в этой ситуации специальная комиссия предлагает лишь проект постановления о процедуре рассмотрения на заседании палаты. Ведь в специальную комиссию входят представители всех фракций и депутатских групп. На Совете Думы еще могут быть высказаны замечания, предложения, дополнения к этому проекту постановления. Он вносится за три дня, и уже непосредственно палата сама будет определяться с предложениями специальной комиссии. Ну ничего здесь, я считаю, нет противоестественного, противозаконного, не нарушается Регламент. Почему? Потому, что как раз специальная комиссия и знает, кого из экспертов, каких экспертов нужно приглашать. Она знает больше, чем все мы с вами, потому что она работала над этим. Но у каждого из нас, в том числе у представителя Президента, будет право внести свои предложения о расширении круга, допустим, даже тех экспертов, которые приглашаются, либо других лиц. Поэтому, на мой взгляд, здесь совершенно нет никаких противоречий.
Председательствующий. Братищев Игорь Михайлович.
Горячева С.П. К такому выводу пришла и рабочая группа.
Председательствующий. Пожалуйста, Игорь Михайлович.
Братищев И.М. Уважаемый Геннадий Николаевич, я предлагаю сейчас проголосовать за основу проект постановления. Предлагаю своим коллегам отказаться от дальнейших вопросов. Но мне как председателю Счетной комиссии все-таки надо дать возможность сказать два слова потом, когда мы проголосуем, потому что, Светлана Петровна, там есть технические вопросы. Вами они не решаются, а мы, Счетная комиссия, уже задумываемся над этими вопросами.
Председательствующий. Так, Игорь Михайлович, вы имеете в виду высказаться как председатель Счетной комиссии, да? Коллеги, отказываетесь от своих вопросов или нет? (Шум в зале.) Депутат Босхолов настаивает, он в списке.
Босхолов С.С., фракция "Наш дом - Россия". Светлана Петровна, возникал ли у вас лично и у членов комиссии такого рода вопрос? Согласно Конституции вопрос об импичменте Президента решают несколько инстанций, в том числе Конституционный Суд. Так вот, Конституционный Суд рассматривает, соблюдены ли правила процедуры выдвижения импичмента. И вот, поскольку мы процедуру импичмента начали при старом Регламенте, а будем заканчивать при совершенно новом Регламенте, нет ли у вас опасения, что Конституционный Суд может обратить внимание на этот пункт и только из-за этого пункта признать решение Государственной Думы не имеющим юридической силы?
Горячева С.П. Мы обращали на это внимание и, естественно, обсуждали эту ситуацию. Говорю еще раз то, что говорила в предыдущий раз. Сегодня фактически четыре нормативных документа регламентируют вот эту процедуру отрешения Президента от должности: Конституция, наш Регламент, положение о работе специальной комиссии и регламент работы специальной комиссии. Других нормативных правовых документов нет. Наш Регламент, статья 217, позволяет нам в любой момент вносить поправки, если Дума сочтет, что какой-то вопрос недостаточно зарегулирован. Я специально сказала: чтобы нам вот это вот обвинение не было выдвинуто Конституционным Судом, мы не стали касаться процедуры выдвижения предложения об отрешении, работы специальной комиссии. Вот почему и говорю, что поправку Олега Александровича, я считаю, нельзя принимать, и специальная комиссия так решила. Потому что она как бы выходит за рамки нашего Регламента и вводит новый способ голосования. Мы ограничились только всем тем, что есть в нашем Регламенте, конкретизировали процедуру, и не более того. Поэтому, на мой взгляд (это и мнение рабочей группы), Конституционный Суд не сможет в этой ситуации нас в этом, так скажем, обвинить. (Шум в зале.)
Председательствующий. Нет-нет, я иду по списку, раз вы все настаиваете. Депутат Шейнис.
Шейнис В.Л., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемая Светлана Петровна, вы упомянули две поправки "ЯБЛОКА" и мотивацию их отклонения. Я просил бы вас объяснить, почему отклонена поправка 8, в которой фракция "ЯБЛОКО" предлагает, чтобы бюллетени были подписаны. А господину Вишнякову мне хотелось бы порекомендовать воздержаться от оценки юридической квалификации "ЯБЛОКА", ибо "ЯБЛОКО" имеет достаточно низкое мнение о юридической квалификации господина Вишнякова.
Председательствующий. Пожалуйста.
Горячева С.П. Вот по этой проблеме хочу сказать вам, что в поправках фракции "ЯБЛОКО" не было этого предложения тогда, когда начала заседать рабочая группа. Предложение возникло уже в ходе заседаний рабочей группы. И мы очень подробно обсуждали эту проблему. Сейчас, поскольку такая поправка фактически уже есть, мы должны будем ее проголосовать и определиться. Но из чего мы исходили? Если взять все наше избирательное законодательство, вы увидите, что никогда бюллетень не подписывается лицом, которое фактически его получило. Почему? Потому, что стоит только потом кому-то в дальнейшем, допустим, умышленно или неосторожно, получив бюллетень и правильно высказав свое мнение, не подписать этот бюллетень, он будет считаться недействительным. Таким образом мы искусственно создаем ситуацию, когда, с одной стороны, вроде бы есть волеизъявление выраженное, с другой стороны, не соблюдены вот эти, так скажем, формальности. Еще раз говорю: в избирательном праве нет такой процедуры (мы им руководствовались), чтобы когда-то подписывался непосредственно бюллетень лицом, его получившим. В специальной графе ведомости или списка обязательно против каждой фамилии будет подпись депутата, который получил бюллетень. Но еще раз говорю: если наша Счетная комиссия определится и вам предложит... Потому что форма бюллетеня будет утверждаться по предложению Счетной комиссии. Да, если там договоримся о том, что нужна эта подпись, то, в конце концов, это можно будет сделать, утверждая форму бюллетеня. Но в этом нет необходимости.
Председательствующий. Так, уважаемые коллеги, кто из записавшихся настаивает? Депутаты Шенкарев и Салий. Пожалуйста, сначала Салий Александр Иванович, поскольку он раньше стоит в списке.
Салий А.И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые товарищи, я могу предложить компромисс нашим товарищам из "ЯБЛОКА". Если они уж очень хотят иметь подпись на избирательном бюллетене, то эту подпись ставить при выдаче избирательного бюллетеня и заверять ее подписью члена Счетной комиссии. Тогда уже не будет никаких подвохов, что кто-то вдруг из "ЯБЛОКА" забудет подписать собственный бюллетень и сделает наше голосование абсолютно бесполезным.
Председательствующий. Это как предложение. Коллеги, мы поправки будем ведь отдельно обсуждать. Шенкарев настаивал, остальные депутаты, наверное, не настаивают.
Шенкарев О.А., депутатская группа "Российские регионы". Светлана Петровна, вы высказали аргументацию по моей поправке. Суть моей поправки ведь в весьма демократичной процедуре: каждый депутат без всякой сложности с бюллетенем выходит на трибуну и словами "виновен" или "не виновен" объясняет свое отношение ко всем пунктам обвинения Президента. Самая демократичная процедура. Тем более, что каждый избиратель может видеть депутата. Тем более, что открытое голосование у нас предусмотрено Регламентом. Вы сказали, что мы вводим якобы новый способ голосования. Но открытое голосование бюллетенем - это тоже новый способ. Почему мы так вот?! Я не вижу здесь нового способа. У нас открытое голосование. Я просто...
Председательствующий. Нет, Олег Александрович, поправка будет обсуждаться. Сейчас вопросы к докладчику. Пожалуйста, Алексей Константинович Захаров.
Горячева С.П. Нет, я отвечу. Вы простите, но именные бюллетени у нас предусмотрены одной из статей Регламента, Олег Александрович. Вы же были членом рабочей группы, как вы этого не помните?!
Председательствующий. Пожалуйста, Захаров Алексей Константинович.
Захаров А.К., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемая Светлана Петровна, выдвижение обвинения против Президента - это процедура сугубо правовая, а не политическая. Если при голосовании мы не голосуем по каждой статье Уголовного кодекса, а голосуем только по некоему абстрактно сформулированному пункту обвинения, то мы тем самым правовую процедуру превращаем в политическую, что противоречит Конституции и дает основание Верховному Суду отказаться от рассмотрения этого обвинения. Не кажется ли вам, что, отклоняя эту поправку, вы фактически срываете процедуру выдвижения обвинения против Президента?
Председательствующий. Пожалуйста.
Горячева С.П. Хочу сказать, что это обсуждала не лично я, а рабочая группа, и как раз здесь, за исключением фракции "ЯБЛОКО", все посчитали, что нельзя этого делать, и вот почему. Мы вносим предложения о выдвижении обвинения против Президента. Там может быть несколько статей, несколько пунктов по каждому предложению, и в этой ситуации нет необходимости, чтобы депутаты, путаясь в пунктах и статьях, там ставили крестики и нолики. Как раз это компетенция Верховного Суда - проверить, насколько наши предложения о выдвижении обвинения соответствуют нормам Уголовного кодекса. Наоборот, в этой ситуации мы полностью сохраняем процедуру. Но есть такая ваша поправка... Вопросы, которые мне задаются, - вопросы по тем поправкам, которые есть в письменном виде.
Председательствующий. Да, правильно.
Горячева С.П. Ведь мы же будем их все отдельно голосовать.
Председательствующий. Коллеги, все поправки, которые депутаты внесли, будут действительно отдельно обсуждаться и голосоваться. Так, все, вопросов больше к докладчице нет. Пожалуйста, Светлана Петровна, присаживайтесь. Я выношу на голосование: принять за основу. (Выкрики из зала.) По ведению - депутат Жириновский.
Жириновский В.В. Мы с удовольствием поддерживаем "принять за основу", рассмотреть все поправки, но считаем, что главный, единственный и принципиальный вопрос - убедить всех депутатов согласиться с открытым обычным голосованием. Почему? Лучшая форма демократии, тайное голосование, - это когда выборы, когда выбирают депутатов, Президента, Председателя Госдумы, - любые выборы. Но в любой стране мира (мировая практика показала) любая отставка голосуется открыто. Открыто! Никаких тайных, никаких именных бюллетеней - только открыто! Мало того, депутаты в японском парламенте или иных выходят на трибуну и еще устно излагают позицию, говорят: да, нет и почему. Поэтому я очень прошу всех депутатов. Все поправки имеют право иметь, так сказать, свое значение. Но самое главное, если мы вдруг все-таки проведем в течение трех-четырех месяцев эту процедуру, самый лучший способ и честный способ, чтобы все знали, кто как мыслит, - провести только открытое голосование.
Председательствующий. Ясно. Коллеги, по мотивам - Иваненко. Пожалуйста, Сергей Викторович.
Иваненко С.В. Фракция "ЯБЛОКО" не будет поддерживать постановление, внесенное рабочей группой, за основу, поскольку мы считаем, что комплекс поправок, который предлагается, превращает эту процедуру чисто в политический фарс. Мы вносили содержательные поправки. В частности, мы настаивали на том, чтобы депутаты, которые имеют особое мнение, выступали с докладом, имели право по Регламенту выступить с особым мнением. Мы настаивали на том, чтобы именные бюллетени были именными, а не средством для некоторых членов Счетной комиссии подменять эти бюллетени. Именной бюллетень без подписи - это бланк. Бланк! Поэтому мы не будем поддерживать это постановление.
Председательствующий. Светлана Петровна, пожалуйста.
Горячева С.П. Уважаемые коллеги, по Регламенту я имею право на заключительное слово. Я хочу сказать еще раз: вот то, о чем говорите вы, Сергей Викторович, вы внесли в качестве конкретных поправок и, приняв постановление за основу, вы можете отстаивать свою позицию по каждому вашему предложению. Еще раз говорю: никакой политизации нет, работала рабочая группа, куда входили представители всех политических фракций и депутатских групп. Пожалуйста, примите за основу.
Председательствующий. Коллеги, все. Обмен мнениями произошел. Ставлю на голосование: принять за основу данный проект постановления. Кто без карточки? Покажите результаты. (Шум в зале.) Да, Кошева - за. Митину я не вижу. Заочного голосования не бывает.
Результаты голосования (11 час. 30 мин. 49 сек.)
Проголосовало за     272 чел.        60,4%
Проголосовало против 71 чел. 15,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   343 чел.
Не голосовало        107 чел.
Результат: принято
Так, за основу принимается. Теперь, Светлана Петровна, пожалуйста, поправки по порядку.
Горячева С.П. Уважаемые коллеги, спасибо, что вы приняли за основу. Это доверие не только мне, но и всей рабочей группе. Теперь, я вам сказала, у нас четыре поправки от депутатов и 13 поправок от фракции "ЯБЛОКО". Давайте с вами процедуру выработаем: либо я должна собрать сейчас рабочую группу, мы все эти поправки обсудим и тогда я доложу мнение рабочей группы (хотя на 80 процентов эти поправки уже были предметом обсуждения специальной группы, у меня есть ее мнение), либо мы голосуем их сейчас. Как вы решите, так и будет.
Председательствующий. Нет, коллеги, я бы попросил: для того чтобы четче был порядок, все-таки сейчас рабочей группе, авторскому коллективу, собраться вместе с авторами поправок (это то, что предложила Светлана Петровна), еще раз посмотреть, и мы после этого проголосуем их после перерыва. Сергей Николаевич Решульский, пожалуйста. Потому что часть вопросов, может быть, будет снята.
Решульский С.Н. Геннадий Николаевич, вот вы в конце как раз и сказали... Давайте мы и определим время. Если после перерыва - впереди целый час, я думаю, этого вполне достаточно рабочей группе.
Председательствующий. Давайте мы сделаем таким образом. У нас 16 часов...
Решульский С.Н. Геннадий Николаевич, 12.30.
Председательствующий. Нет, подождите. Перед обеденным перерывом... (Шум в зале.) Нет, чтобы они успели собраться. Успеете, Светлана Петровна? Нет, я должен спросить...
Горячева С.П. Уважаемые депутаты, я предлагаю сейчас членам рабочей группы собраться вот здесь, прямо в комнате президиума.
Председательствующий. Да. И как только будут готовы докладчики, мы сразу рассмотрим.
Горячева С.П. Да. И прошу подойти туда же авторов поправок, которые настаивают на своих поправках. Пожалуйста, я прошу собраться членов рабочей группы вот сейчас прямо, ну, через 5-10 минут, в комнате президиума, вот здесь.
Председательствующий. Хорошо. Согласились с этим. Подойдите и вы, Игорь Михайлович, от Счетной комиссии. Иваненко, пожалуйста.
Иваненко С.В. Я не согласен с таким порядком работы. Наши поправки обсуждались в этой рабочей группе, они были отклонены. Внезапно назначать заседание, когда по объективным причинам отсутствует наш представитель в рабочей группе, просто нельзя. Давайте откладывать тогда это на среду, если есть желание принять эти поправки. Но такого желания нет. Зачем нам морочить голову?! Голосуйте и отклоняйте.
Председательствующий. Нет, Сергей Викторович, они будут обсуждены. Но речь-то идет о других поправках. Почему вы только за свою фракцию печетесь? (Шум в зале.) Нет, Светлана Петровна предложила через пять минут собраться в комнате президиума. По мотивам - Жириновский Владимир Вольфович.
Жириновский В.В. Ну, это недопустимо: если депутат, автор поправок, болен - то вся Государственная Дума, вся страна будут ждать, пока товарищ выздоровеет! То обвиняют Президента - он болеет, теперь мы будем ждать депутата фракции "ЯБЛОКО", когда он выздоровеет. Это вообще, ну, ни в какие ворота не лезет! Просто стыдно говорить: давайте отложим рассмотрение закона, наш товарищ приболел. Госдума не болеет, и Россия не болеет, а вы можете болеть, без вас рассмотрим!
Председательствующий. Все, успокойтесь! Иваненко, пожалуйста. Сейчас рабочая группа уходит работать.
Иваненко С.В. Я не знаю, чем слушал господин Жириновский, специально для него повторяю: сейчас надо голосовать и не затягивать рассмотрение вопроса. Назначать какую-то рабочую группу, когда есть поправки, которые надо голосовать, нельзя, это затягивание процесса.
Председательствующий. Хорошо. Светлана Петровна, продолжайте работу. Уважаемые коллеги, пункт 2, законопроект третьего чтения: о внесении дополнений в закон "О государственных пенсиях в Российской Федерации" в части пенсионного обеспечения ВИЧ-инфицированных. Анна Петровна Власова, пожалуйста. Авторы постановления и авторы поправок, пожалуйста, пройдите в комнату президиума.
Власова А.П., Аграрная депутатская группа. Уважаемые депутаты, вашему вниманию предлагается в третьем чтении законопроект "О внесении дополнений в статьи 113 и 114 Закона Российской Федерации "О государственных пенсиях в Российской Федерации". Просто суть напомню - это о пенсиях ВИЧ-инфицированным детям, которые получили заражение. Закон готов, но хотела бы сказать, чтобы вы обратили внимание на заключение Правового управления Аппарата Государственной Думы, которое поступило к третьему чтению. Оно крайне отрицательное, в нем нарушается суть законопроекта.
Председательствующий. Так, уважаемые депутаты, пожалуйста, присядьте. Законопроект третьего чтения. Я ставлю на голосование. Кто без карточки? Депутат Кошева - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 36 мин. 24 сек.)
Проголосовало за     308 чел.        68,4%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   313 чел.
Не голосовало        137 чел.
Результат: принято
Принимается. Отклоненные федеральные законы. Федеральный закон "О физической культуре и спорте в Российской Федерации" в ранее принятой редакции предлагает одобрить комитет. Сначала слово - Александру Алексеевичу Котенкову. Уважаемые депутаты, присядьте, пожалуйста. Иван Николаевич, Алексей Константинович, присядьте! Казбек Асланбечевич! Пожалуйста.
Котенков А.А., полномочный представитель Президента Российской Федерации в Государственной Думе. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! В соответствии с частью 3 статьи 107 Конституции Российской Федерации Президент Российской Федерации отклонил принятый Государственной Думой и одобренный Советом Федерации Федеральный закон "О физической культуре и спорте в Российской Федерации". Прежде чем перечислить основания, по которым Президент Российской Федерации отклонил этот закон, я хотел бы напомнить, что после отклонения Президентом этого закона Государственная Дума попыталась одобрить этот закон в ранее принятой редакции, однако вето Президента преодолено не было. Депутаты Государственной Думы посчитали достаточно убедительными аргументы, по которым Президент этот закон отклонил. Более того, мной былопредложено разработчикам закона (кстати, об этом мы говорили и раньше что закон недоработан, его все равно придется дорабатывать) продолжить работу над законом, учесть замечания Президента, совершенно конкретные, и принять закон с учетом замечаний Президента. Однако комитет не внял нашим просьбам и вторично идет на преодоление вето Президента. На мой взгляд, это не свидетельствует о конструктивной работе на согласие. Итак, каковы же были основные замечания Президента, послужившие основанием для отклонения закона? Прежде всего речь идет о нарушении действующего законодательства об общественных организациях в части определения статуса Олимпийского комитета. Напомню конкретно: совершенно неправомерно в федеральном законе предпринята попытка установить статус и полномочия общественной организации. Я еще раз повторяю, мы не возражаем против того, чтобы Олимпийский комитет был указан в данном законе, чтобы здесь были установлены его право на применение государственной символики России, другие права. Но не может быть установлен статус, не могут быть установлены полномочия, в частности в части 5 статьи 7, которые являются исключительной прерогативой самой общественной организации и устанавливаются уставом общественной организации. Второе. Я подчеркиваю, я не буду останавливаться на всех замечаниях Президента, лишь укажу наиболее значимые. Второе, пожалуй, наиболее существенное: права и обязанности спортсмена-любителя. В прошлый раз я обращал ваше внимание на это замечание Президента. Согласно принятому закону спортсмен-любитель имеет право бесплатно пользоваться государственными и муниципальными физкультурно-оздоровительными спортивными сооружениями (я говорил, что это не вызывает у нас возражений), но в то же время он имеет право бесплатно пользоваться снаряжением, спортивной одеждой, жильем, питанием во время тренировочных занятий, сборов, спортивных соревнований. Кто будет оплачивать эти расходы? Если вы внимательно изучите федеральный бюджет, вы убедитесь, что там не заложены такие расходы. И если принимать норму, что все спортсмены вовремя сборов и соревнований бесплатно пользуются этими благами снаряжением, формой, питанием, жильем и так далее, то задайте себе вопрос: за чей счет это будет осуществляться? Совершенно очевидно, что если это закладывать в федеральном бюджете, то это должно оплачиваться из федерального бюджета. Значит, уже на следующий год вы на это должны будете закладывать в федеральный бюджет весьма значительные дополнительные средства. Далее. Спортсмен-любитель имеет право получать денежную компенсацию по основному месту работы, службы, учебы, если это предусмотрено... Вот здесь, уважаемые депутаты, еще раз обращаю ваше внимание, прежде всего комитета по местному самоуправлению, просто грубая техническая ошибка, которую все равно надо устранять. Написано: если это предусмотрено законами органов местного самоуправления. Уважаемые депутаты, ну кому не известно, что органы местного самоуправления не принимают законов, не говоря уже о том, что мы возлагаем эту компенсацию фактически на органы местного самоуправления?! Почему органы местного самоуправления должны из местного бюджета компенсировать зарплату банкиру, если он занимается теннисом и находится на соревнованиях? Вопрос: почему? Далее. Профессиональный спорт. Уважаемые депутаты, в главе "Общие положения" в статье 2 "Основные понятия..." профессиональный спорт обозначен как предпринимательская деятельность. В статье 24, где в структуру профессионального спорта включены и спортсмены-профессионалы, в части третьей устанавливается, что деятельность спортсменов-профессионалов регулируется трудовым законодательством. Не может предпринимательская деятельность регулироваться трудовым законодательством! Вы знаете, что предпринимательская деятельность регулируется гражданским законодательством. Это опять же прямое противоречие действующему законодательству. И наконец, уважаемые депутаты, я еще раз напомню, что согласно этому закону предоставляются льготы спортсменам-пенсионерам. Мы не возражаем в принципе против этой нормы. Но, простите меня, эта норма для пенсионного законодательства, а не для закона о спорте. Более того, здесь идет чистая профанация. Идет длинный перечень льгот, дополнительных выплат, но написано: могут предоставляться. Извините, либо они предоставляются, либо они не предоставляются. А если они могут предоставляться, то это все равно должно быть записано в специальном законодательстве - в пенсионном законодательстве, в налоговом законодательстве и так далее. То же самое касается льгот по налогообложению, таможенных льгот и прочее. Уважаемые депутаты, я еще раз повторяю, что с устранением этих противоречий закон был бы вполне приемлем и работоспособен. Я прошу еще раз отказаться от преодоления вето Президента и поручить профильному комитету во второй раз продолжить совместно с Администрацией Президента и Правительством доработку этого закона. С учетом названных мною замечаний закон мог бы быть принят буквально уже в мае. Спасибо.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы Б.Ю.Кузнецов
Председательствующий. Спасибо, Александр Алексеевич. Соколов Александр Сергеевич, ваш содоклад.
Соколов А.С., председатель Комитета Государственной Думы по туризму и спорту, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты, мы действительно второй раз выносим на ваш суд вопрос о преодолении вето. Все, что сказал Александр Алексеевич, вы могли слышать еще на заседании 17 марта, а также аргументацию нашего комитета по этим проблемам. После рассмотрения закона 17-го числа мы внимательно в комитете обсудили еще раз все замечания, которые здесь были высказаны, посмотрели проект. 6 апреля были проведены парламентские слушания в Государственной Думе, где рассматривался вопрос о правовой поддержке и деятельности физкультурно-спортивных организаций в соответствии с законом. Были представители из разных регионов, были руководители федераций и других спортивных организаций. И я от их имени (это написано и в документах) обращаюсь к вам с просьбой еще раз поддержать этот закон. Многое из того, о чем здесь пытается Александр Алексеевич говорить (и он это признал 17-го числа), носит полемический характер. Более того, вот то, что сегодня вы, Александр Алексеевич, говорите о спортсменах-любителях, о том, что, дескать, там законы или иные акты, Президент в своем письме по поводу вето вообще не упоминает. Ну зачем же все это подтягивать сюда, чтобы просто обрушить вопрос? Сам законопроект написан очень корректно, он ни в чьи полномочия невмешивается, он лишь выстраивает всю цепочку взаимодействия, а главное он требует и от законодателей, и от тех, кто занят непосредственно этой работой, дальнейшей работы по формированию правовой базы. Не имея этого документа, мы ни с одним законопроектом двинуться вообще никуда не можем. Нет там никаких льготных пенсий. Зачем об этом говорить? Там написано, что они могут быть в соответствии с законодательством. То есть мы как бы обращаемся с просьбой, что эти вопросы надо разрабатывать и вносить. Потому что сегодня этими вопросами мы занимаемся, а когда писали закон "Об общественных объединениях" в прошлом составе Думы, то вообще упустили эти проблемы, связанные с массовым спортивным движением. И сегодня получается так, что с 1 июля в субъектах спортивные федерации, которые имеют численность менее половины предусмотренной, вообще прекращают свое существование. Ну разве это правильно? Мы-то должны к этим вещам не формально подходить, не с бюрократической точки зрения, а реально. Я еще раз обращаюсь ко всем с просьбой поддержать этот закон. А те недочеты, какие были названы... Могут быть еще недочеты, жизнь их выявит, и никто нам не мешает работать над этим законом и вносить туда соответствующие поправки.
Председательствует Председатель Государственной Думы Г.Н.Селезнев
Председательствующий. Хорошо, давайте голосовать. Коллеги, все точки зрения выслушаны. Коллеги, будем открывать прения? (Шум в зале.) Пожалуйста, депутат Мальцев Александр Николаевич - по мотивам голосования.
Мальцев А.Н., Аграрная депутатская группа. Уважаемые депутаты, я исхожу из демократического принципа: мне ненавистна ваша точка зрения, но я готов отдать жизнь за то, чтобы вы ее высказали. Я не люблю поддерживать Президента, но в данном случае представитель Президента абсолютно прав. 60 категорий льготников "висят" на местных бюджетах, не обеспеченные никаким государственным финансированием. Мы вводим пунктом 1 статьи 23 право бесплатно пользоваться имуществом и так далее за счет местных бюджетов. Никакого финансирования не определено. А что касается пункта 2 этой статьи - ну это полный нонсенс! Нельзя пропускать нам законы с такой юридико-технической неряшливостью. Действительно, написано, что спортсмен-любитель имеет право получать денежную компенсацию по основному месту работы, как это предусмотрено законами или иными нормативными правовыми актами органов местного самоуправления. Ну давайте доведем закон до чистоты и тогда будем преодолевать вето.
Председательствующий. Пожалуйста, Александр Сергеевич.
Соколов А.С. Я еще раз обращаю ваше внимание именно на эту статью. Не надо читать и вычитывать из нее то, чего там не написано.
Из зала. Написано.
Соколов А.С. Да не написано это, вы почитайте внимательно. Если подходить вот так, как вы предлагаете, то, вообще говоря, не надо заниматься ни физкультурой, ни спортом. Значит, пусть процветает то, что сегодня творится на улицах?! Значит, о чем идет речь? Да, другие цивилизованные страны, пример которых мы так любим здесь приводить, они сегодня по мере того, как возрастает благосостояние населения в этих странах, вводят платные услуги за пользование спортивными сооружениями и объектами. У нас же сегодня вводится уже оплата за пользование всякого рода спортивными сооружениями, а жизненный уровень падает до невозможного. Ну мы вообще отсекаем детей от возможности заниматься в секциях и так далее. Мы что, совсем этого не видим, что ли? Зачем мы создаем вот этот прецедент? Когда реально в жизни этого нет, начинаем фантазировать. Дайте возможность то, что было построено государством, сделать доступным для простого человека. Вот о чем здесь написано. Далее. Всякие возможные вопросы, связанные с оплатой и так далее. Будет соответствующий закон, будет акт местного самоуправления, тогда и будем бюджетный отчет смотреть и работать. А до той поры в той форме, как вы хотите, это не будет и не может действовать. Ну дайте возможность местным органам власти решать эти вопросы!..
Председательствующий. Все. Александр Сергеевич, давайте закончим. Уважаемые депутаты, ставлю на голосование: принять данный федеральный закон... Подождите, Александр Сергеевич. Котенков - заключительное слово.
Котенков А.А. Уважаемые депутаты, я не буду ваше внимание надолго задерживать, я просто хочу обратить ваше внимание на то, что Александр Сергеевич или не услышал вопроса депутата Мальцева, либо намеренно ушел от ответа. Вопрос состоял в том, что органы местного самоуправления законов не принимают. Здесь чисто технико-юридическая ошибка, которую все равно надо исправлять.
Председательствующий. Да, это так. Они законов не принимают. Пожалуйста.
Соколов А.С. Я бы хотел еще раз ответить на это. Кто как читает, так и трактует. Но здесь о чем идет речь? У нас что, на местное самоуправление (вот Виктор Григорьевич Вишняков в тот раз так и говорил об этом) законы не распространяются разве? Распространяются. А как иначе?
Председательствующий. Ставлю на голосование... Ну, пожалуйста, Александр Алексеевич.
Котенков А.А. Уважаемые депутаты, я прошу прощения. Кто читать не умеет? У кого закон есть на руках, откройте. У кого нет, я читаю: если это предусмотрено законами или иными нормативными правовыми актами органов местного самоуправления. Если б было написано: законами, а также нормативными правовыми актами органов местного самоуправления, - то да, я согласен. Но здесь написано: законами или иными актами органов местного самоуправления.
Председательствующий. Федеральными законами или иными...
Котенков А.А. Нет здесь "федеральных законов", а тут написано: законами органов местного самоуправления.
Председательствующий. Все, ставлю на голосование. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Депутат Кошева - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 50 мин. 59 сек.)
Проголосовало за     289 чел.        64,2%
Проголосовало против 5 чел.  1,1%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   295 чел.
Не голосовало        155 чел.
Результат: не принято
Доделывайте закон, Александр Сергеевич. Депутат Соколов предлагает вернуться к голосованию. Ставлю на голосование: вернуться к голосованию. Кто без карточки? Депутат Кошева - за. Депутат Мартынов - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 51 мин. 45 сек.)
Проголосовало за     258 чел.        97,0%
Проголосовало против 6 чел.  2,3%
Воздержалось 2 чел.  0,8%
Голосовало   266 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
К голосованию вернулись. Ставлю на голосование: принять закон в ранее принятой редакции. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Виолетта Константиновна Кошева - за. Кто еще? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 52 мин. 23 сек.)
Проголосовало за     310 чел.        68,9%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   316 чел.
Не голосовало        134 чел.
Результат: принято
Принимается. (Аплодисменты.) Уважаемые депутаты, у нас осталось время для депутатских запросов и для протокольных поручений. Большой очень блок протокольных поручений. Я прошу вас всех присесть, потому что потребуются наверняка голосования. Протокольное поручение депутата Илюхина. Поручить Комитету по безопасности и Комитету по бюджету, налогам, банкам и финансам провести проверку законности приобретения депутатом Жириновским в личную собственность более 200 автомобилей различных моделей, 150 квартир в различных городах России и неуплаты им в виде налога 3,5 миллиона рублей. О результатах проинформировать Государственную Думу. Депутат Жебровский, пожалуйста.
Жебровский С.М., фракция Либерально-демократической партии России. Доводим до сведения всех депутатов, что нашу партию проверяли, Жириновского проверяли, и потребности еще в очередной проверке мы не видим. Поэтому мы возражаем против такого протокольного поручения.
Председательствующий. Есть возражение, поэтому ставлю на голосование протокольное поручение депутата Илюхина. Оно было оглашено. Пожалуйста, голосуйте. (Шум в зале.) Анна Петровна, вы очень эмоциональны. Кто без карточки? Депутат Кошева - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 54 мин. 06 сек.)
Проголосовало за     241 чел.        84,3%
Проголосовало против 43 чел. 15,0%
Воздержалось 2 чел.  0,7%
Голосовало   286 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Протокольное поручение принимается. Так, депутат Громов: поручить комитета Государственной Думы по Регламенту в срок до 9 апреля представить письменное заключение о соблюдении Регламента Государственной Думы в части ведения заседания Госдумы 7 апреля председательствующим на заседании депутатом Борисом Юрьевичем Кузнецовым при обсуждении законопроекта "О государственной защите нравственности..." на основании стенограммы заседания Госдумы от 7 апреля. Какие?.. Нарушения были, да? Пожалуйста, депутат Рыжков Владимир Александрович.
Рыжков В.А. Геннадий Николаевич, я могу сказать со знанием дела, о чем идет речь. Вы знаете, если говорить о каких-то нарушениях, то у нас все нарушают и постоянно нарушают. Поэтому цепляться к председательствующему... Это не самый легкий хлеб. Я просто просил бы всех депутатов с уважением относиться к тем, кто находится в президиуме, и не цепляться по мелочам.
Председательствующий. Хорошо. Депутат Громов настаивает на голосовании. Ставлю на голосование. Пожалуйста, голосуйте. (Шум в зале.) Геннадий Иванович, дело в том, что Громов настаивает. Это поручение комитету по Регламенту. Кто без карточки? Депутат Кошева - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 55 мин. 48 сек.)
Проголосовало за     155 чел.        72,1%
Проголосовало против 60 чел. 27,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   215 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Комитету по Регламенту - поручение. Так, протокольное поручение депутата Лозинской. "В связи с неурегулированностью правового положения предприятий, обеспечивающих государственный резерв хлебопродуктов, и на основании рекомендаций рабочего совещания по данной проблеме, проведенного в Государственной Думе 30 марта, прошу дать поручение Комитету Государственной Думы по промышленности, строительству, транспорту и энергетике по вопросу разработки и внесения до 1 июня в Совет Государственной Думы проекта закона "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "О государственном материальном резерве", в котором предусмотреть нормы права в отношении предприятий государственного резерва продукции, учитывая, что эти предприятия являются составной частью системы национальной безопасности государства и их правовая неурегулированность только ухудшает ее качественное состояние. Предварительное согласование вопроса с комитетом проведено, имеется его положительная экспертная оценка на один из вариантов законодательной инициативы". Есть ли возражающие? Жанна Михайловна, возражающих нет. Пожалуйста, Лозинской Жанне Михайловне включите микрофон.
Лозинская Ж.М., депутатская группа "Народовластие". Уважаемые коллеги, извините, но по Регламенту мы не можем впрямую давать поручения по законам, поэтому, если можно (я уже подписала поправку), прошу заменить слова "прошу дать поручение... по вопросу разработки" на слова "прошу поручить Комитету... предоставить информацию по вопросу о возможности разработки". Проблема очень важная. Если можно, поддержите, пожалуйста.
Председательствующий. Это, конечно, уже корректнее. Возражающих нет при такой формулировке, поэтому принимается без голосования. Так, депутат Братищев: "Прошу поручить Борису Юрьевичу Кузнецову определить правовую обоснованность документа, названного "Оценки, выводы и предложения Федеральной Службы Безопасности Российской Федерации по материалам Специальной комиссии Государственной Думы..." и подписанного Путиным, и ответить на вопрос, не является ли эта акция неприкрытым давлением на депутатов перед голосованием по импичменту". Пожалуйста, Борис Юрьевич.
Кузнецов Б.Ю., Первый заместитель Председателя Государственной Думы. Уважаемые коллеги, уважаемый Игорь Михайлович! Я не берусь определять правовую обоснованность этого документа. Я просто не смогу этого сделать, и поэтому я прошу это протокольное поручение не давать.
Председательствующий. Это, по идее, должен быть, наверное, комитет-то другой - наш законодательный или... Кто?
Кузнецов Б.Ю. Я не смогу.
Председательствующий. Он не сможет. Давайте, может быть... Игорь Михайлович, вы не будете настаивать? Может быть, просто переговорите с Анатолием Ивановичем? Ладно? Так, депутат Рыбаков: поручить Комитету по международным делам, Комитету по вопросам геополитики, Комитету по делам Содружества Независимых Государств и связям с соотечественниками подготовить решение Государственной Думы о создании депутатской комиссии по защите прав российских граждан и бывших граждан СССР, не имеющих в настоящее время гражданства за рубежом. Есть возражающие против такого поручения? Нет. Тогда я зачитываю депутатские... Ивер Василий Михайлович, пожалуйста. Вы по этому вопросу?
Ивер В.М. Да. Я хотел бы сказать, что у нас слишком много комиссий. Мы же постоянно отмечаем их рост, а результатов...
Председательствующий. Это не комиссия. А, комиссия, да.
Ивер В.М. Комиссия. Поэтому я предлагаю депутату Рыбакову, чтобы он подготовил проект постановления с обращением к Правительству, и мы бы его поддержали.
Председательствующий. Ясно. Раз появились возражения, ставлю на голосование. Пожалуйста, депутат Рыбаков.
Рыбаков Ю.А. Уважаемые коллеги, по всему миру граждане России и лица, оказавшиеся без гражданства в результате распада Союза, подвергаются жесточайшим преследованиям, нарушаются их права. К сожалению, Правительство сегодня почти ничего не делает в этом направлении. Необходима структура, которая будет подталкивать и Министерство иностранных дел, и все остальные ведомства, которые к этому имеют отношение, активнее защищать наших граждан. Прошу вас поддержать.
Председательствующий. Хорошо, Юлий Андреевич. Ставлю на голосование предложение...
Рыбаков Ю.А. Сегодня уже поддерживали... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Ставлю на голосование предложение депутата Рыбакова. (Шум в зале.) Все, коллеги, я даже не имею права уже на голосование ставить.
Из зала. Он сегодня же на телевидении будет кричать про всех, что не поддержали депутаты! Они разбомбили Советский Союз, уничтожили, а не самораспад получился, понимаете?!
Председательствующий. Казбек Асланбечевич... Сейчас голосование все определит, а механизмы могут быть самые разные. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 00 мин. 34 сек.)
Проголосовало за     42 чел. 60,9%
Проголосовало против 27 чел. 39,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   69 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Во как у нас! Принято. Поручить комитетам рассмотреть... Вообще, что за?.. От числа присутствующих. Одна пятая там у нас какая-то хитрая... Перерыв, коллеги.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые депутаты, пройдите, пожалуйста, в зал заседаний. Включите режим регистрации. Коллеги, кто без карточки, пожалуйста, зарегистрируйтесь в секретариате. Покажите результаты.
Результаты регистрации (12 час. 33 мин. 16 сек.)
Присутствует 383 чел.        85,1%
Отсутствует  67 чел. 14,9%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
Сейчас, Владимир Павлович. Я только зачитаю запросы, а то мы опять до них не дойдем. Депутат Мельников - Задорнову. Тен, Бунич, Ярошенко и другие (11 подписей)- Примакову. Авалиани - Примакову. Венгеровский - Габунии. Митина Геращенко. Никитчук, Пузановский, Воротников - Примакову. Яшин - Чайке, Яшин - Чайке. Грачев - Примакову, Грачев - Матвиенко, Грачев - Боосу.Логинов - Примакову, Логинов - Примакову, Логинов - Мухе, Логинов Степашину, Логинов - Чайке, Логинов - Боосу. Агафонов - Маслюкову. Голованов - Крашенинникову. Седов - Сергееву, Седов - Шаповальянцу.Шаклеин - Боосу. Астраханкина, Тягунов - Чайке. Тягунов - Кулику. Канаев Маслюкову. Гартунг - Чайке. Травкин - Примакову, Травкин - Путину, Травкин - Степашину, Травкин - Чайке, Травкин - Чайке. Коломейцев - Примакову,Коломейцев - Густову. Финько - Примакову, Финько - Калашникову, ФинькоКрупнову. Садчиков - Примакову, Садчиков - Задорнову. Панченко Задорнову. Шуба - Примакову. Селиванов - Примакову. Бурлуцкий, Славный,Хмыров - Примакову. Хмыров - Шаповальянцу. Чурилов - Примакову. Цой Чайке. Рыбаков - Примакову. Косых - Сергееву. Мальков - Аксененко. Мещерин- Степашину. Шаклеин - Матвиенко. Лахова - Примакову. Романов Валентин Чайке. Бученков - Маслюкову. Такие запросы мы направим. Пожалуйста, по ведению - Громов Владимир Павлович. Владимир Павлович, по ведению вы хотели?
Громов В.П., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Геннадий Николаевич, спасибо. Я хотел бы обратить внимание на проблему, которая у нас периодически повторяется. Вот в зале опять, в очередной раз распространена фальшивка, так называемый экономический расчет стоимости льгот для ветеранов подразделений особого риска. Но это же доказано, эти документы направлены везде, посчитали специалисты. Здесь цифры умышленно завышены в четыре, в пять раз. Ну зачем же распространять такие вещи?! К чему это, бумага лишняя, что ли?
Председательствующий. А это неподписанный документ, да?
Громов В.П. Это документ, составленный главным экономистом Думы, депутатом Шенкаревым.
Председательствующий. О Господи! По мотивам - главный экономист Шенкарев. Олег Александрович, пожалуйста.
Шенкарев О.А. Я не главный экономист, но я, как депутат, имею право сделать расчеты к любому законопроекту и внести. Поскольку этот законопроект стоит в повестке дня, я сделал такие расчеты. Я занимаюсь этими проблемами. Может быть, Громов этим не занимается, а я занимаюсь пять с половиной лет и знаю, что чего стоит. Мы сделали расчеты и предлагаем от комитета эти расчеты. У него другие расчеты, пусть он предлагает другие. Кто дал ему право называть это фальшивкой?
Председательствующий. Владимир Павлович, этот документ к пункту 29 повестки дня, поэтому с точки зрения распространения все это сделано в соответствии с Регламентом. При обсуждении законопроекта будем смотреть, на какие расчеты опираться. Так, уважаемые депутаты, мы с вами должны перейти к пункту 4 повестки. Проект постановления "О создании специальной комиссии в связи с отклонением Президентом Российской Федерации Федерального закона "О предпринимательской деятельности в области исследования и использования космического пространства". Докладчик - Евгений Викторович Бученков. Бученкова нет. Пожалуйста, Станислав Михайлович Жебровский.
Жебровский С.М. Уважаемые коллеги, 10 марта мы с вами приняли закон "О предпринимательской деятельности в области исследования и использования космического пространства". 17 марта он успешно прошел Совет Федерации, но Президент наложил на него вето. Поэтому на ваше рассмотрение выносится проект постановления о создании специальной комиссии по этому закону. Документы розданы, от Госдумы в комиссию входят пять человек, вы можете об этом прочитать в документах. Просим поддержать это постановление.
Председательствующий. Понятно. Уважаемые коллеги, есть ли замечания по проекту постановления? Нет замечаний. Ставлю на голосование. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 37 мин. 57 сек.)
Проголосовало за     274 чел.        60,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   274 чел.
Не голосовало        176 чел.
Результат: принято
Принимается. Переходим к ратификации. Пункт 5 (мы сегодня задержали этот вопрос): о проекте федерального закона "О ратификации Договора между РоссийскойФедерацией и Республикой Беларусь о равных правах граждан". Докладчик Борис Николаевич Пастухов, официальный представитель Президента, министр по делам Содружества Независимых Государств. Пожалуйста.
Пастухов Б.Н., официальный представитель Президента Российской Федерации, министр Российской Федерации по делам Содружества Независимых Государств. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые члены Государственной Думы! Внесенный на ратификацию Договор между Россией и Республикой Беларусь о равных правах граждан представляет собой, на наш взгляд, важную составную часть подписанного президентами России и Белоруссии 25 декабря прошлого года пакета документов, которые подтверждают обоюдную готовность к переходу на качественно более высокий уровень интеграции. Преобразование Союза Беларуси и России в союзное государство, по нашему мнению, воспринимается в общественных кругах двух стран как принципиально важный шаг на пути дальнейшего единения. В рассматриваемом сегодня Государственной Думой договоре нашли концентрированное выражение принятые в 1996-1998 годах решения органов Союза о равных правах граждан России и Белоруссии в экономической, социальной, политической областях жизни. Некоторые из этих прав уже осуществляются на практике. Например, органы, занимающиеся проблемами образования, определились по поводу приема в средние специальные учебные заведения и высшие учебные заведения, правил, которые дают возможность и гражданам России, и гражданам Белоруссии претендовать на равные права на обучение в этих государствах. Договор, который предложен вам сегодня, определяет конкретные меры по обеспечению равных прав в гуманитарной области и в социально-трудовой сфере. В документе подтверждаются и развиваются нормы, которые обеспечивают гражданам обеих стран равные условия в вопросах трудоустройства, оплаты труда, в предоставлении других социально-правовых гарантий - в области здравоохранения и образования, в приобретении и распоряжении имуществом и в защите собственности граждан. Об этом можно было бы сказать короче, таким образом: все эти меры дают возможность гражданам каждой из стран чувствовать себя более близкими друг другу и не чувствовать себя более иностранцами на территории другого государства. Если говорить о политической области, то договор наделяет граждан России и Белоруссии равными правами избирать и быть избранными в выборные органы будущего государства. Механизм практической реализации этих прав предстоит зафиксировать в договоре о союзном государстве, работа над которым сейчас проводится достаточно активно, а также в других совместных нормативных правовых актах. В соответствии со статьей 11 договора по линии Министерства иностранных дел разрабатывается проект соглашения о создании комиссии по правам человека. Я хотел бы отметить, что представленный на ратификацию договор не противоречит Конституции Российской Федерации и способствует созданию единого правового пространства в рамках союза двух государств. Вместе с тем для повседневного исполнения, органичного включения в правовую систему Российской Федерации положений ряда федеральных законов необходимо будет привести эти законодательные акты в соответствие с нормами договора. Это касается прежде всего законов об образовании, о высшем и послевузовском образовании, о занятости, о социальном обеспечении, Кодекса законов о труде и ряда других. Министерства юстиции России и Белоруссии приступили к подготовке соответствующих предложений, и для этого создается совместный экспертно-координационный совет. Я хотел бы информировать вас о том, что белорусский парламент уже ратифицировал этот договор, и мы обращаемся с просьбой к Государственной Думе поддержать ратификацию данного документа. Благодарю вас.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, Георгий Иванович.
Тихонов Г.И., председатель Комитета Государственной Думы по делам Содружества Независимых Государств и связям с соотечественниками, депутатская группа "Народовластие". Коллеги, Борис Николаевич довольно подробно доложил вам содержание этого договора. Мы провели заседание комитета и единогласно поддержали. Мы получили заключение нашего правового комитета. Тоже единогласно поддержано, как я понимаю, Анатолий Иванович? Никаких замечаний со стороны депутатов нет. Единственное, я хотел бы обратиться к нашим юристам: уважаемые юристы, ведь по любым замечаниям... Вот подписанные Рощиным... даже по таким начинают возникать вопросы. Формирование единой правовой системы Союза Беларуси и России является проблематичным. Ну, товарищи юристы, ну давайте уже хоть вы говорите юридическим языком. Для вас это проблемы, может быть, для нас это - не проблемы, и я просто призываю всех депутатов проголосовать единогласно за эту ратификацию. Если есть вопросы ко мне, пожалуйста.
Председательствующий. Есть ли вопросы к докладчикам? Есть. Сергей Николаевич Бабурин, пожалуйста.
Бабурин С.Н., заместитель Председателя Государственной Думы. У меня вопрос к Борису Николаевичу Пастухову. С момента подписания президентами этого договора до момента вынесения на ратификацию прошло четыре месяца. Декларация президентов от 28 декабря прошлого года предполагает, что за шесть месяцев мы должны осуществить колоссальную работу по созданию союзного государства. Такими темпами, как мы получили на ратификацию этот договор, мы можем выполнить декларацию лет за 50. Что делается Правительством для того, чтобы обещания президентов не остались на бумаге, и почему, как сообщил бывший руководитель Администрации Президента Бордюжа, официально отвечая на письмо Председателя Государственной Думы, не привлекаются демонстративно и Парламентское Собрание Союза Беларуси и России, и депутаты Государственной Думы, и члены Совета Федерации к реализации этой декларации, к подготовке необходимых документов и ко всей работе по созданию союзного государства? Работа идет врозь.
Пастухов Б.Н. Я хотел бы, Сергей Николаевич, сказать следующее.
Первое. Работа по разработке договора о союзном государстве идет активно, предметно. Создана рабочая группа, и возглавляет весь этот процесс Евгений Максимович Примаков. Рабочая группа, в которую я вхожу, подготовила текст этого договора. Он нами в понедельник будет внесен на рассмотрение руководства рабочей группы. Мы обсуждали в разных аудиториях, в том числе парламентских, взгляды, подходы, концепцию документа, который предстоит принять. Мы с большим вниманием относимся ко всем соображениям, которые были высказаны. Мы имеем поручение Президента доложить проект этого документа, основные его положения Совету Безопасности. Эта работа будет проделана на следующей неделе.
Вы, насколько мне известно, также ведете эту работу, вы уже и проект свой опубликовали в прессе. Мы контактируем активно с белорусскими представителями. Тот документ, который мы вносим в Правительство от имени рабочей группы, с белорусской стороной в первом чтении согласован. Во вторник на следующей неделе состоится заседание Исполкома Союза Беларуси и России в Минске. На этом заседании Исполкома будет заслушана информация по поводу выполнения соглашений и протоколов, которые были подписаны 25 декабря 1998 года. Работу эту мы контролируем и в ней активно участвуем.
Председательствующий. Борис Николаевич, я хотел бы для вашего сведения и для сведения всех депутатов официально заявить: Парламентское Собрание проект нашего документа в "Независимую газету" не передавало. Я не знаю, за какую взятку или не взятку этот документ, по сути дела, у нас выкрали специально для публикации, в общем-то, первичного материала, который, конечно, должен еще всерьез обрабатываться, чтобы быть переданным в прессу. Так что это не официальная публикация.
Хорошо. Коллеги, ставлю на голосование: принять данный закон о ратификации договора. Пожалуйста, голосуйте.
Кто без карточки?
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 49 мин. 41 сек.)
Проголосовало за     372 чел.        82,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   372 чел.
Не голосовало        78 чел.
Результат: принято
Да, депутат Кошева - за.
Пожалуйста, следующий пункт: о проекте федерального закона "О ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Советомпо железнодорожному транспорту..." и далее по тексту. Докладчик официальный представитель Правительства Российской Федерации заместительминистра путей сообщения Александр Иванович Касьянов. Содокладчик Георгий Иванович Тихонов.
Пожалуйста, Александр Иванович, на трибуну.
Касьянов А.И., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра путей сообщения Российской Федерации.
Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Представленное на ратификацию Соглашение между Правительством Российской Федерации и Советом по железнодорожному транспорту государств - участников СНГ о пребывании его исполнительного органа - Дирекции Совета - на территории Российской Федерации определяет правовое положение Дирекции Совета и ее должностных лиц. Соглашение подготовлено по решению Совета глав правительств государств - участников Содружества от 12 апреля 1996 года, прошло необходимую правовую экспертизу.
Главная цель заключения этого соглашения - обеспечить надлежащие условия для выполнения Дирекцией Совета по железнодорожному транспорту возложенных на нее функций.
Совет по железнодорожному транспорту и Дирекция Совета были учреждены межправительственным Соглашением о координационных органах железнодорожного транспорта Содружества Независимых Государств от 14 февраля 1992 года в целях обеспечения устойчивых экономических связей государств - участников СНГ и укрепления единого экономического пространства. Членами Совета являются главы железнодорожных администраций государств Содружества. В его работе принимают участие в качестве ассоциированных членов Совета железнодорожные администрации Болгарии и Латвии. Председателем Совета является министр путей сообщения Российской Федерации (без ограничения срока).
Дирекция Совета координирует эксплуатационную работу железных дорог, участвует в организации использования и технического содержания грузовых вагонов и контейнеров и расчетах за пользование ими.
Благодаря проведенной в рамках Совета работе сохранено технологическое единство железных дорог, сохранено и развивается общее информационное пространство, осуществляется согласованная тарифная политика на железнодорожном транспорте государств - участников СНГ. Приняты и действуют более 80 соглашений, правил, инструкций, положений и других документов, регламентирующих межгосударственные перевозки грузов и пассажиров и другие вопросы сотрудничества и взаимодействия железных дорог.
Все содержащиеся в рассматриваемом соглашении правила для Дирекции Совета и его должностных лиц, являющихся гражданами Российской Федерации, относительно условий пребывания на территории России воспроизведены из текста Общего положения о межгосударственных органах СНГ и Примерного соглашения, утвержденных Советом глав правительств государств - участников Содружества от 21 октября 1994 года.
Национальные интересы России в связи с вступлением в силу этого соглашения не нарушаются. Соглашение не требует дополнительных расходов из федерального бюджета.
Правительство Российской Федерации просит ратифицировать соглашение. Это поможет создать для Дирекции Совета и ее должностных лиц необходимые условия для функционирования на территории Российской Федерации. Спасибо за внимание.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы Б.Ю.Кузнецов
Председательствующий. Спасибо, Александр Иванович. Пройдите в ложу, ожидайте, могут быть вопросы. Георгий Иванович Тихонов. Слово для содоклада.
Тихонов Г.И. Уважаемые коллеги, это соглашение ведет нас также к объединению. Это дает возможность решать экономические вопросы, а вы знаете, что железные дороги - это, как говорится, нервная система нашего единого СНГ. Мы рассматривали соглашение в комитете, единогласно приняли его и просим вас также единогласно поддержать и ратифицировать это соглашение. Я думаю, тут особых вопросов нет, потому что единые железные дороги с единой колеей, с единым диспетчерским управлением должны иметь единое управление, к чему мы и идем. Я прошу поддержать. Никаких замечаний и возражений ни от отдельных депутатов, ни от комитетов не получено.
Председательствующий. Спасибо, Георгий Иванович. Коллеги, есть ли вопросы к докладчикам? Есть вопросы. Пожалуйста, депутат Кибирев. Кому вопрос? Задавайте.
Кибирев Б.Г., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Я просил бы потом дать мне три минуты, чтобы от имени фракции выступить по мотивам.
Председательствующий. Вопросов нет больше, да? Пожалуйста, депутат Кибирев, выступайте.
Кибирев Б.Г. Уважаемые коллеги, в недавнем прошлом у нас был великий и могучий Советский Союз. Это была мировая железнодорожная держава, было Министерство путей сообщения СССР. По всей территории беспрепятственно ходили поезда, причем вагон из Алма-Аты доходил до Калининграда, автосцепки работали, тормоза действовали, колесные пары без сбоев проходили стрелки. Потому что была единая технологическая политика. Советского Союза не стало. Теперь у каждого государства - участника СНГ свое министерство или своя система управления, а вот поезда ходить должны. Но ходить они могут только при одном условии: если будут единая технологическая, информационная политика, единые правила технической эксплуатации. Вот этот Совет как раз и решает вопросы, обеспечивающие бесперебойность и единую систему работы железнодорожного транспорта. Совет, естественно, должен иметь определенный статус. Это соглашение как раз такой статус ему и предоставляет. Мы во фракции обсудили этот вопрос, считаем его очень нужным и правильным и призываем всех проголосовать за.
Председательствующий. Депутат Кибирев - за. Так, пожалуйста, коллеги, есть еще желающие высказаться? Ставится на голосование. Кто за то, чтобы принять указанный федеральный закон о ратификации, пункт 6 нашей повестки дня? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Кошева Виолетта Константиновна - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 56 мин. 28 сек.)
Проголосовало за     368 чел.        81,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   368 чел.
Не голосовало        82 чел.
Результат: принято
Принимается. Спасибо докладчикам. Переходим к законопроектам второго чтения. Пункт 7 повестки дня. Депутат Тарачев Владимир Александрович, пожалуйста, докладывайте ваш законопроект.
Тарачев В.А., фракция "Наш дом - Россия". Уважаемый Борис Юрьевич, уважаемые коллеги! Согласно поручению Государственной Думы комитет доработал текст законопроекта. На трех заседаниях бюджетного комитета было рассмотрено всего 46 поправок, поступивших от Правительства и от депутатов Государственной Думы. 40 поправок было одобрено, они находятся в приложении ј 1, а шесть поправок было отклонено, они находятся в приложении ј 2. В основном поправки носили технико-юридический характер. На законопроект имеется заключение Правового управления Аппарата Совета Федерации. Содержащиеся в нем замечания были также учтены при подготовке законопроекта ко второму чтению. Верховный Суд Российской Федерации по законопроекту не имеет замечаний. Положительно оценен законопроект в Высшем Арбитражном Суде. Письма с поддержкой данного законопроекта поступили от Всероссийского союза страховщиков. Важность и своевременность законопроекта подчеркнута в розданном вам на прошлой неделе письме Совета Безопасности, в котором содержится настоятельная просьба ускорить рассмотрение этого документа.
Председательствующий. Есть ли у депутатов вопросы и предложения по таблицам поправок? Законопроект второго чтения. По таблицам поправок есть вопросы, какие-либо предложения? Ставится на голосование: утвердить предложенную комитетом к принятию таблицу поправок. Прошу голосовать. Кто без карточки? Кошева Виолетта Константиновна - за. Прошу показать результаты.
Результаты голосования (12 час. 58 мин. 57 сек.)
Проголосовало за     299 чел.        66,4%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   300 чел.
Не голосовало        150 чел.
Результат: принято
Принимается. Таблица отклоненных поправок также имеется. Комитет предлагает часть поправок отклонить. Кто за то, чтобы утвердить предложенные комитетом к отклонению поправки, принять таблицу 2? Прошу проголосовать. Идет голосование по таблице поправок, предложенных комитетом к отклонению. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 59 мин. 37 сек.)
Проголосовало за     292 чел.        64,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   292 чел.
Не голосовало        158 чел.
Результат: принято
Таблица утверждена. Ставится на голосование: принять законопроект во втором чтении (пункт 7 повестки дня). Прошу проголосовать. Кто без карточки? Депутат Кошева - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 00 мин. 13 сек.)
Проголосовало за     328 чел.        72,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   328 чел.
Не голосовало        122 чел.
Результат: принято
Принимается. Владимир Александрович Тарачев, вы что-то хотели предложить? Пожалуйста.
Тарачев В.А. Уважаемые коллеги, мы с этим законопроектом работаем уже несколько месяцев. Данный законопроект прошел лингвистическую и юридическую экспертизу. Прошу проголосовать его в третьем чтении.
Председательствующий. Есть возражающие против этого? Возражений нет. Позвольте поставить на голосование. Кто за то, чтобы принять указанный законопроект в третьем чтении? Прошу определиться голосованием. Пожалуйста, голосуйте. Идет голосование в третьем чтении законопроекта, обозначенного в пункте 7 повестки дня. Кто без карточки? Депутат Кошева - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 01 мин. 17 сек.)
Проголосовало за     342 чел.        76,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   343 чел.
Не голосовало        107 чел.
Результат: принято
Законопроект принят в третьем чтении. Пункт 8 повестки дня. Леонид Викторович Коротков докладывает проект федерального закона "О бюджете Фонда социального страхования Российской Федерации на 1999 год". Законопроект второго чтения. Пожалуйста, Леонид Викторович.
Коротков Л.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Добрый день, уважаемые коллеги! От имени Комитета по труду и социальной политике я хочу вам доложить, что проект федерального закона "О бюджете Фонда социального страхования Российской Федерации на 1999 год" доработан нашим комитетом с учетом замечаний и предложений, высказанных в ходе обсуждения законопроекта в первом чтении, поправок и замечаний, поступивших от Президента Российской Федерации, Правительства Российской Федерации и других субъектов права законодательной инициативы. В комитет поступило более 20 поправок, 17 из них рекомендованы к принятию, три - к отклонению. Должен вам сразу доложить, что основные показатели бюджета пересчитаны в связи с нашим решением о тарифе отчислений в Фонд социального страхования, вокруг которого у нас так долго и бурно кипели страсти, на основании тарифа, равного 5,4. В связи с принятыми поправками доходная часть бюджета увеличена на 142,95 миллиона рублей. Предусмотрен возврат средств, занятых у фонда Пенсионным фондом Российской Федерации для своевременной выплаты пенсий в четвертом квартале 1995 года. На 830 миллионов рублей увеличена сумма прочих поступлений, включающих в себя поступления от трудящихся в виде частичной стоимости путевок на санаторно-курортное лечение, оплаченное за счет средств социального страхования. В целом бюджет фонда сформирован по доходам практически в сумме 48 359 миллионов рублей, что обеспечит финансирование в полном объеме выплат всех видов пособий, предусмотренных действующим законодательством, и позволит в более широком плане, чем это было в прошлом году, обеспечить санаторно-курортное обслуживание работников и членов их семей, а также оздоровление детей. Должен заметить еще, что в связи с назревшей необходимостью по возврату задолженности по начисленным пеням и по предложению Правительства Российской Федерации вводится статья 12, предоставляющая Фонду социального страхования право по предоставлению рассрочек на погашение сумм пеней на более жестких условиях. Кроме того, должен вам заметить, было принято предложение группы депутатов - членов Аграрной депутатской группы (Кошкин, Мельков и Найчукова), которые предложили произвести списание пеней и задолженностей, сформировавшихся на 1 января 1999 года, по предприятиям агропромышленного комплекса и сельскохозяйственной переработки. Мы считаем, что подобным образом мы оказываем поддержку отечественному сельскохозяйственному производителю. Есть ряд других поправок, на мой взгляд менее важных. На всех я останавливаться не хотел бы. Желающие могут обнаружить эти поправки в таблицах поправок, рекомендованных к принятию и отклонению, и познакомиться с мотивировкой решений, принятых нашим комитетом. На основании поручения комитета я предлагаю вам, уважаемые депутаты, принять таблицу поправок, рекомендованных к принятию, принять таблицу поправок, рекомендованных к отклонению, и принять этот законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли у депутатов вопросы и предложения по таблицам поправок? Не вижу. В связи с отсутствием желающих ставлю на голосование. Кто за то, чтобы предложенную комитетом таблицу 1 - поправок, рекомендованных к принятию, утвердить? Прошу голосовать. Кто без карточки? Кошева - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 06 мин. 03 сек.)
Проголосовало за     302 чел.        67,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   302 чел.
Не голосовало        148 чел.
Результат: принято
Принимается. Ставится на голосование таблица поправок, предлагаемых комитетом к отклонению. Кто за то, чтобы эту таблицу утвердить? Прошу голосовать. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Депутат Кошева - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 06 мин. 42 сек.)
Проголосовало за     301 чел.        66,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   301 чел.
Не голосовало        149 чел.
Результат: принято
Принимается. Ставится на голосование: принять законопроект во втором чтении. Прошу определиться голосованием. Пункт 8 повестки дня голосуется во втором чтении. Идет процедура голосования. Кто без карточки? Депутат Кошева - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 07 мин. 19 сек.)
Проголосовало за     315 чел.        70,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   316 чел.
Не голосовало        134 чел.
Результат: принято
Принимается.
Коротков Л.В. Уважаемые коллеги, в связи с тем что законопроект прошел все виды экспертиз и правок и чтобы не перегружать в будущем повестку дня наших заседаний, предлагаю проголосовать и в третьем чтении сразу.
Председательствующий. Есть возражающие против этого предложения?  Не вижу. Ставится на голосование: принять указанный законопроект в третьем чтении. Определяйтесь голосованием. Пункт 8 повестки дня - законопроект о бюджете Фонда соцстраха на 1999 год в третьем чтении. Кто без карточки? Депутат Кошева - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 08 мин. 11 сек.)
Проголосовало за     300 чел.        66,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   301 чел.
Не голосовало        149 чел.
Результат: принято
Законопроект принят. Переходим к следующему пункту повестки дня - пункту 9. Леонид Викторович Коротков, докладчик, остается на трибуне и докладывает о бюджете уже фонда занятости населения. Второе чтение. Пожалуйста, Леонид Викторович.
Коротков Л.В. Уважаемые коллеги, также по поручению комитета предлагаю вам к рассмотрению бюджет фонда занятости, проект федерального закона о бюджете фонда занятости на 1999 год. Там была та же ситуация, что и с бюджетом Фонда социального страхования. Мы также пересматривали с учетом замечаний, высказанных в первом чтении, все нормативы, которые были первоначально предложены Правительством Российской Федерации. Данный бюджет рассчитан с тарифом страховых взносов в размере 1,5 процента, то есть на основании того тарифа, который действовал в стране все последние годы. На данный законопроект поступило 13 отзывов с 19 поправками, 15 поправок принято и 4 отклонено. Помимо того что были пересчитаны отдельные показатели, есть некоторые важные нюансы, скажем так, новеллы, которые внесены впервые в текст закона о бюджете фонда занятости. Во-первых, статья 3, отражающая расходование средств фонда занятости, изложена в виде целевых адресных программ, которые сформированы на базе территориальных программ занятости субъектов Российской Федерации. Статья 5 устанавливает централизацию на федеральном уровне 20 процентов от сумм, формируемых на территориях субъектов Российской Федерации, а не 30, как было предложено в свое время Правительством Российской Федерации. Это сделано по той простой причине, что очень многие субъекты права законодательной инициативы, прежде всего законодательные собрания, по-моему семи или восьми российских регионов, выступили против этого предложения. И это на самом деле представилось членам комитета достаточно разумным, поскольку в 1998 году реальный процент отчислений в федеральную часть фонда занятости составил только 14 процентов. Зачем нам говорить о 30, как это предлагало Правительство? Некоторые предложения Правительства также были отклонены, в частности предложения о взимании, скажем так, индивидуальных взносов со всех категорий трудящихся в пользу фонда занятости, но это, на наш взгляд, несвоевременно и идет вразрез с новой концепцией данного законопроекта. Кроме того, впервые в законопроекте отражено распределение средств федеральной части фонда и вот тех 20 процентов, которые будут аккумулироваться в федеральной части фонда. 80 процентов этой федеральной части фонда будет направлено в качестве дотаций территориям с критической ситуацией на рынке труда. Вот, на мой взгляд, основные поправки, которые нашли отражение в таблицах принятых и отклоненных поправок. Комитет предлагает утвердить таблицы принятых и отклоненных поправок и принять данный законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо, Леонид Викторович. Коллеги, есть ли вопросы и предложения по таблицам поправок. Вопрос? Депутат Гришкевич, пожалуйста.
Гришкевич О.П., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Скажите, пожалуйста, в вашем законопроекте определена конкретная сумма на содержание инфраструктуры и аппарата фонда занятости в целом?
Коротков Л.В. Разумеется, да.
Гришкевич О.П. Не скажете, какой процент?
Коротков Л.В. Так, у нас здесь это определяется в абсолютных цифрах, проценты не указаны. Я могу назвать вам конкретную цифру. Так, сейчас я буду искать. Вот есть фонд оплаты труда, начисления на заработную плату. Это все разбито, то есть общей статьи на содержание нет, есть несколько строк, которые определяют, сколько на заработную плату, коммунальные услуги, командировочные расходы, инвентарь, вложения в незавершенное строительство, ремонт, прочие расходы, ну и так далее. То есть по структуре фонда я отсылаю вас к статье 3 законопроекта, там это указано.
Председательствующий. Еще вопросы у депутатов есть к докладчику по таблицам поправок? Вопросов нет. Желал бы кто-то высказаться по таблицам поправок? Таких желающих я не вижу. Можно ставить на голосование? Ставится на голосование. Кто за то, чтобы таблицу поправок, рекомендованных комитетом к принятию, утвердить? Прошу голосовать. Идет голосование по таблице рекомендованных комитетом к принятию поправок, пункт 9 нашей повестки дня.
Председательствует Председатель Государственной Думы Г.Н.Селезнев Кто без карточки и желал бы проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 13 мин. 46 сек.)
Проголосовало за     290 чел.        64,4%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   292 чел.
Не голосовало        158 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые коллеги, возьмите, пожалуйста, вторую таблицу поправок, которые комитет рекомендует к отклонению. Ставлю на голосование: согласиться с предложением комитета в части отклонения поправок. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 14 мин. 30 сек.)
Проголосовало за     276 чел.        61,3%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   278 чел.
Не голосовало        172 чел.
Результат: принято
Принимается. Ставлю на голосование: принять законопроект во втором чтении. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 15 мин. 04 сек.)
Проголосовало за     303 чел.        67,3%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   304 чел.
Не голосовало        146 чел.
Результат: принято
Принимается. Пожалуйста, Леонид Викторович.
Коротков Л.В. Уважаемые коллеги, по предложению депутата Ивана Игнатьевича Никитчука, поддержанному Комитетом по труду и социальной политике, прошу проголосовать данный законопроект и в третьем чтении по тем мотивам, которые я уже высказывал. Правки проведены. Сверки сделаны.
Председательствующий. Лингвистическая экспертиза есть?
Коротков Л.В. Да, разумеется.
Председательствующий. Нет возражений? Ставлю на голосование: принять законопроект в третьем чтении. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 16 мин. 01 сек.)
Проголосовало за     308 чел.        68,4%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   310 чел.
Не голосовало        140 чел.
Результат: принято
Принимается. Пожалуйста, Леонид Викторович, докладывайте пункт 10 повестки дня.
Коротков Л.В. Уважаемые коллеги, прежде чем приступлю к докладу по пункту 10, хочу выразить благодарность вам за поддержку в решении этих вопросов и напомнить о той ситуации, которая у нас здесь, в зале, была при принятии этих двух законопроектов, а также законопроекта о бюджете Пенсионного фонда в первом чтении. Были многочисленные опасения, было много разговоров о том, что у нас не получится взаимодействия с Правительством и другими субъектами права законодательной инициативы по этому законопроекту. К счастью, как и убеждал вас Комитет по труду и социальной политике, эти опасения оказались напрасными. Я хотел бы выразить благодарность представителям и Правительства, и службы социального страхования, и фонда занятости за большую помощь и поддержку, которую они оказали нашему комитету в доработке данных законопроектов. А теперь о бюджете Фонда социального страхования на 1997 год, вернее, о законе "Об исполнении бюджета Фонда социального страхования...". По законопроекту, принятому нами в первом чтении, поступило всего две поправки. Обе комитет включил в таблицу принятых поправок. Это поправки комитета Государственной Думы по финансам, банкам и прочей деятельности, которые оформлены у нас как... Виноват, заговорился. Это поправки Комитета Совета Федерации по социальной политике, оформленные как поправки председателя комитета Торлопова. Они касаются старой нашей больной темы долгов, которые имеют Пенсионный фонд и Правительство Российской Федерации по исполнению закона о чернобыльцах и по исполнению закона о помощи Пенсионному фонду для выплаты пенсий в четвертом квартале 1995 года. Эти поправки всего-навсего фиксируют задолженность Правительства и Пенсионного фонда, чтобы эта задолженность не ушла в никуда и не распылилась в ничто. Наш комитет предлагает эти поправки принять, и на этом все. Таблицы отклоненных поправок нет.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, есть ли вопросы по таблицам поправок? Нет. У нас только одна таблица. Ставлю на голосование: согласиться с предложением комитета в части принятия поправок. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 19 мин. 09 сек.)
Проголосовало за     305 чел.        67,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   305 чел.
Не голосовало        145 чел.
Результат: принято
Принимается. Ставлю на голосование: принять законопроект во втором чтении. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 19 мин. 41 сек.)
Проголосовало за     279 чел.        62,0%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   282 чел.
Не голосовало        168 чел.
Результат: принято
Принимается. Пожалуйста, Леонид Викторович.
Коротков Л.В. Уважаемые коллеги, ряды добровольных помощников нашего комитета растут. Вот сейчас к ним присоединился депутат от фракции "НДР" Волков Геннадий Константинович, который предлагает поставить на голосование данный законопроект в третьем чтении. Я считаю, что нашему комитету нужно продумать просто Регламент, выдачу удостоверений таким добровольным помощникам. Абсолютно серьезно от имени Комитета по труду и социальной политике вношу предложение: в связи с прохождением всех необходимых экспертиз рассмотреть данный законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Мартюшов - по мотивам. Сейчас загорится лампочка. Вот ваша карточка где.
Мартюшов С.Н., фракция "ЯБЛОКО". Объясните, пожалуйста. У вас написано в этом законопроекте: остаток средств на 1 января 1998 года - 2742, а в только что принятом было: выплата задолженности за 1996-1998 годы - 3 миллиарда рублей.
Председательствующий. Разные фонды.
Мартюшов С.Н. Как эти цифры?..
Коротков Л.В. Поясните, пожалуйста: где?
Мартюшов С.Н. Значит, по этому закону...
Председательствующий. Это же разные законы.
Мартюшов С.Н. Да-да. Вот поэтому у нас за 1997 год остались средства в сумме 2742. Это всего расходов. Так? А по предыдущему мы...
Из зала. Там еще 1998-й между ними был.
Коротков Л.В. Это же два разных...
Председательствующий. Да, разные фонды, коллеги. Ставлю на голосование: принять законопроект в третьем чтении. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 21 мин. 56 сек.)
Проголосовало за     320 чел.        71,1%
Проголосовало против 5 чел.  1,1%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   326 чел.
Не голосовало        124 чел.
Результат: принято
Закон принимается. Пункт 11 повестки дня: о проекте федерального закона "О внесении дополнений в Закон Российской Федерации "О дорожных фондах в Российской Федерации". Пожалуйста, Юрий Михайлович Тен.
Тен Ю.М., фракция "Наш дом - Россия". Уважаемые коллеги, законопроект внесен Правительством Российской Федерации, законопроект принят в первом чтении - о подекадных платежах в дорожный фонд, о дорожных налогах идет разговор. В комитет поступило 35 поправок. 30 поправок мы приняли, а пять поправок мы отклонили. Две поправки - депутатов Лоторева и Штогрина - к данному законопроекту никакого отношения не имеют. И три поправки от законодательных собраний субъектов Федерации - Архангельской области, Алтайского края и Костромской области, которые возражают против внесения авансовых платежей по налогам на реализацию горюче-смазочных материалов и налога на пользователя автомобильных дорог. Это положение является в данном проекте закона основополагающим. Мы считаем, что эти поправки тоже нельзя принимать. Вот вкратце, о чем я хотел сказать, но в двух словах я хочу напомнить, о чем речь. Разговор идет о дорожном налоге за пользование автомобильными дорогами и налоге на ГСМ, о том, что идет в дорожный фонд. Здесь не говорится об увеличении или об уменьшении, а только приводятся в соответствие с Налоговым кодексом подекадные платежи. Предлагается не по операциям платить дорожный налог, а подекадно, то есть три раза в месяц.
Председательствующий. В год?
Тен Ю.М. Нет, в месяц.
Председательствующий. В месяц?
Тен Ю.М. Да, в месяц, подекадно. Поэтому здесь при принятии в первом чтении комитет выражал свои сомнения. Мы говорили о том, что в таком виде законопроект нельзя принимать, но после принятия в первом чтении (ко второму чтению) мы полностью разобрались с этим законопроектом, согласовали со всеми органами, и я полагаю, что противоречий сегодня нет. Законопроект можно принимать во втором чтении, хотя я полагаю, что сомневающиеся остались и до сих пор. Я готов ответить на вопросы.
Председательствующий. Хорошо. Пожалуйста, есть ли у фракций и депутатских групп вопросы по таблицам поправок? Есть ли вопросы у депутатов? Так, пожалуйста, депутат Штогрин Сергей Иванович.
Штогрин С.И. Спасибо, Геннадий Николаевич. Я прошу мою поправку, которая в зале распространена и не была учтена, хотя Юрий Михайлович и говорит, что они ее рассматривали (в таблице ее нет), отдельно проголосовать.
Председательствующий. Поясните, Юрий Михайлович. Вы сказали, что она не имеет отношения к этому законопроекту, да?
Тен Ю.М. Да.
Председательствующий. Пожалуйста, поясните.
Тен Ю.М. Поправка депутата Штогрина прямо у меня перед глазами.
Председательствующий. Она роздана, да?
Тен Ю.М. Нет, она не роздана...
Председательствующий. Роздана.
Тен Ю.М. У меня есть. Здесь говорится о том, чтобы предприятия (имеются в виду юридические лица, которые не имеют расчетных счетов на данной территории, и, скажем, какая-то основная группа зарегистрирована в Москве, а имеет свои филиалы по всей стране и основные налоги платит по месту регистрации), не имеющие расчетных счетов, не имеющие юридических адресов и так далее, которые платят по регионам... Чтобы именно этот налог каждый данный филиал или каждое данное предприятие там на местах платили. Ну, я дословно не буду зачитывать. Примерно основной смысл в этом и заключается. Я полностью поддерживаю данное предложение депутата Штогрина Сергея Ивановича, но я еще раз говорю, что к данному законопроекту эта поправка не имеет отношения. Мы даже не знали, к какой статье отнести эту поправку, поэтому я предлагаю, Сергей Иванович: мы с вами (я готов вам оказать всяческое содействие) подготовим новый законопроект в виде поправки к закону и в ближайшее время внесем, через комитет все это сделаем. Этого нельзя делать в данном законопроекте. Вы же прекрасно об этом знаете. То же самое в отношении поправки депутата Александра Лоторева. Сегодня налог на ГСМ 25 процентов. Лоторев предлагает взимать налог на ГСМ не 25 процентов, а 12,5 процента, то есть на 50 процентов уменьшить. Я то же самое говорю, что к данному законопроекту инициатива депутата Лоторева никакого отношения не имеет. Нужно и ту поправку, что предлагает депутат Штогрин, и другую, что предлагает депутат Лоторев, оформить отдельными поправками к закону.
Председательствующий. Ставлю на голосование: согласиться с комитетом в части принятия поправок, то есть принять таблицу 1. Согласиться с предложением комитета в части принятия поправок. Уважаемые депутаты, идет голосование. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 27 мин. 55 сек.)
Проголосовало за     175 чел.        38,9%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   178 чел.
Не голосовало        272 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Пожалуйста, Юрий Михайлович.
Тен Ю.М. Спасибо, коллеги, Геннадий Николаевич, мы снимаем этот законопроект с рассмотрения во втором чтении. Я думаю, что мы должны дополнительно его обсудить и потом уже внести в согласованном виде.
Председательствующий. Хорошо. Уважаемые депутаты, пункт 12 повестки дня: о проекте постановления Государственной... (Выкрики из зала.) А-а, рассмотрели, он уже прошел. Нет, подождите, виноват, виноват. Просто еще не раздали поправки. Они сейчас распечатываются. Пункт 13: о проекте федерального закона "Об особой экономической зоне в районе Байкало-Амурской железнодорожной магистрали". Пожалуйста, Сергей Николаевич Бабурин и Владимир Кузьмич Гусев.
Бабурин С.Н. Уважаемые коллеги, представленный вам сегодня на рассмотрение проект федерального закона "Об особой экономической зоне в районе Байкало-Амурской железнодорожной магистрали" является в нынешних условиях одним из наиболее актуальных. Он разработан с целью решения важнейшей региональной социально-экономической проблемы. Региональной, но имеющей общефедеральное значение. Эта проблема, точнее, ее решение во многом определит развитие Восточной Сибири и Дальнего Востока Российской Федерации, а также возможность их активного участия в экономических связях всего Азиатско-Тихоокеанского региона. В настоящее время Байкало-Амурская магистраль является опорным элементом всей инфраструктуры слабо освоенного в хозяйственном отношении и малозаселенного коридора шириной 400 километров, протянувшегося на 4095 километров в широтном направлении от города Усть-Кута до поселка Ванино на Тихоокеанском побережье Российской Федерации. Строительство магистрали обошлось нашему государству без учета упущенной выгоды в 17,7 миллиарда рублей в сметных ценах на 1 января 1991 года. Упущенная выгода по среднегодовой ставке 8 процентов - 55,3 миллиарда рублей. На сегодняшний день рентабельность Байкало-Амурской магистрали составляет менее 50 процентов, что означает: ежегодно магистраль приносит только прямых убытков и только Министерству путей сообщения на сумму 1150 миллионов рублей. Необходимость и важность решения проблем зоны Байкало-Амурской железнодорожной магистрали обусловлены целым рядом факторов, среди которых следующие. Первое. Необходимость сохранения и создания новых рабочих мест в регионе численностью населения 600 тысяч человек, в котором открытая безработица (открытая, уважаемые коллеги!) достигает 30 процентов, а большинство имеющихся предприятий находится в крайне тяжелом положении. В качестве примера одна цифра: за 1998 год только в городе Тынде в связи с консервацией БАМа потеряли работу 12 тысяч человек, за каждым из которых стоят их семьи. Второе. Реальная возможность включения в народнохозяйственный оборот фактически омертвленных многомиллиардных вложений в строительство магистрали, содержание которой приносит убытки более 1 миллиарда, а консервация и демонтаж сооружений этой железной дороги повлекут еще большие потери. Третье. Богатство и разнообразие природных ресурсов региона, включающих практически все элементы таблицы Менделеева, их неиссякаемость на десятилетия интенсивной добычи. Это все должно быть задействовано сейчас. Четвертое. Наличие незагруженной железнодорожной магистрали первой категории с социальной инфраструктурой, обеспечивающей доступ к ресурсам территории площадью 1,5 миллиона квадратных километров и выход к портам Тихого океана. Ведь не случайно во времена Иосифа Виссарионовича Сталина пытались строить туннель на Сахалин. И если БАМ заработает, это станет ближайшей перспективой для нашей страны, и мы сумеем сильно изменить ситуацию на Дальнем Востоке, и не только в транспортном отношении. Ведь изменение геополитической ситуации в Азиатско-Тихоокеанском регионе и в мире в целом, возрастание значимости восточных районов для России как источников богатейших природных ресурсов, их географическая близость к динамично развивающемуся азиатскому рынку - все это определило необходимость активного обживания и хозяйственного развития этих территорий, и в первую очередь имеющих, конечно, железнодорожную инфраструктуру. Такой территорией является регион БАМа. Ведь нельзя не учитывать фактор ползучей китайской экспансии (давайте называть вещи своими именами) в регионе, в котором сегодня иммигрантов из Китая насчитывается не менее 1,5 миллиона человек. Это только тех, кто фактически нелегально пересек границу России, с тем чтобы осесть и осваивать территории для будущих поколений уже их страны. В этих районах часто такие нелегальные переселенцы превышают уже численность коренного населения, которое из-за отсутствия рабочих мест крайне сложно удержать в стратегически важном районе России. В силу суровых природных условий, удаленности от промышленно развитых регионов и морских портов регион все годы развивался на основе государственной поддержки, которая в настоящее время снизилась до минимума. Эта государственная поддержка ныне явно недостаточна для организации новых производств по добыче и использованию полезных ископаемых, в частности меди, титаномагнетитовых железных руд, титанованадиевых, коксующихся, энергетических углей и других природных ископаемых. Проведенный в процессе разработки указанного закона анализ показывает, что практически единственный способ сделать БАМ рентабельным - это интенсифицировать хозяйственную деятельность в зоне БАМа, опираясь при этом на уникальные запасы природных ресурсов и действующую магистраль. Уважаемые коллеги! Представленный вашему вниманию проект федерального закона представляет собой комплексный законодательный акт, состоящий из пяти основных глав и двадцати статей. В них рассмотрены понятия и цели создания Особой экономической зоны в районе Байкало-Амурской магистрали, правовые основы ее создания и функционирования. В законопроекте определена система управления деятельностью в зоне БАМа, включающая вопросы финансирования, осуществления инвестиций, правовой защиты предпринимательской деятельности, регулирования землепользования и освоения природных ресурсов и контроль за деятельностью на определенной законом территории. В отдельных статьях рассмотрены вопросы таможенного и валютного регулирования, а также вопросы миграции и социально-трудовых отношений. Хочу особенно подчеркнуть, что органами исполнительной власти Российской Федерации предпринимаются действия по активизации работы Байкало-Амурской магистрали. Именно с этой целью были приняты, в частности, президентская федеральная целевая программа экономического и социального развития Дальнего Востока и Забайкалья на 1996-2005 годы, постановление Правительства Российской Федерации от 16 июня 1997 года ј 728 "О первоочередных мерах по стимулированию экономического развития зоны Байкало-Амурской железнодорожной магистрали". О необходимости создания условий для скорейшего экономического оживления зоны БАМа и Дальнего Востока говорил в своем выступлении и Председатель Правительства Российской Федерации Евгений Максимович Примаков во время посещения этого региона. И наконец, 19 января нынешнего, 1999 года Правительством Российской Федерации было принято постановление "Вопросы хозяйственного освоения зоны Байкало-Амурской магистрали", в котором даны конкретные указания на реализацию положений Федеральной целевой программы экономического и социального развития Дальнего Востока и Забайкалья на 1996-2005 годы и специальной подпрограммы хозяйственного освоения БАМа. Все это подтверждает правильность выводов о том, что без создания в регионе БАМа особой благоприятной экономической среды на основе действующих законодательных актов решений Правительства, к сожалению, будет недостаточно. Так вот, без законодательных актов, без создания на их основе благоприятной экономической среды нельзя рассчитывать ни на какие значительные и устойчивые источники внебюджетного финансирования, ни о каких иностранных инвестициях в развитие региона также не может идти речь без создания привлекательных условий для инвесторов. Вот почему столь насущным и своевременным является, на наш взгляд, внесенный на рассмотрение Государственной Думы проект федерального закона. Впервые с идеей разработать такой федеральный закон о развитии региона Байкало-Амурской магистрали выступил в 1997 году Амурский областной совет народных депутатов. Данная инициатива получила поддержку у органов законодательной власти Оренбургской, Тульской, Читинской, Иркутской областей, Хабаровского края. В зале распространена (у вас имеется среди документов в подборке) часть обращений различных организаций, осваивающих регион и работающих на БАМе, из различных городов - от Москвы до Владивостока, в которых содержится просьба к депутатам поддержать представленный законопроект. В поддержку законопроекта выступили руководители субъектов Российской Федерации Восточной Сибири и Дальнего Востока. Практическая разработка законопроекта осуществлялась специальной рабочей группой, в которую входили депутаты Государственной Думы, представители Министерства природных ресурсов, Министерства путей сообщения, Министерства экономики и Государственного таможенного комитета Российской Федерации. В процессе разработки и подготовки к обсуждению законопроекта комитетом Государственной Думы по промышленности, строительству, транспорту и энергетике были получены заключения комитетов Государственной Думы по экономической политике, по вопросам местного самоуправления, по аграрным вопросам, по труду и социальной политике. К материалам законопроекта, внесенного депутатами Государственной Думы и членами Совета Федерации, вы видите, приложена сводная таблица замечаний, в которой отражено, как и в какой мере учтены эти замечания при подготовке данного законопроекта. Уважаемые коллеги, я прошу вас поддержать проект федерального закона "Об особой экономической зоне в районе Байкало-Амурской железнодорожной магистрали" и принять сегодня данный законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Сергей Николаевич, а не получится так, что мы сейчас потратим время, а отрицательное заключение Правительства не позволит закону идти дальше?
Бабурин С.Н. С Правительством, поскольку заключение готовилось действительно давно, вопрос по законопроекту сводится в основном к статье 12, где регламентируются вопросы таможенного контроля. И у нас достигнута договоренность. Когда мы обсуждали с Юрием Дмитриевичем Маслюковым этот вопрос, он говорил, что, конечно, развивать магистраль у нас возможности нет, но проблема ее сохранения стоит, и решать ее надо. В случае принятия законопроекта в первом чтении на 26 апреля назначены выездные парламентские слушания Государственной Думы в район магистрали, в которых будут участвовать соответствующие министерства. И мы будем решать, и как быть со статьей 12, и как быть с замечаниями Правительства. Может быть, как это высказано в замечаниях, при рассмотрении проекта во втором чтении нам нужно будет дополнительно принять поправки еще к четырем действующим законам, в том числе к Таможенному кодексу. Но это будет ясно только после обсуждения на парламентских слушаниях.
Председательствующий. Спасибо. Владимир Кузьмич Гусев.
Гусев В.К., председатель Комитета Государственной Думы по промышленности, строительству, транспорту и энергетике, фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемые депутаты, уважаемый Геннадий Николаевич! Наш комитет был разработчиком данного проекта закона, и вместе со специалистами мы подготовили этот документ. При голосовании на заседании комитета все до единого члены комитета были единодушны в его поддержке и обращаются к депутатам с просьбой принять этот чрезвычайно важный документ. Наша аргументация состоит в следующем. Первое. Более безобразного отношения к производственному потенциалу, к людям и к природным богатствам, чем мы видим в зоне БАМа, я думаю, даже на всей планете найти нам не удастся. Называю некоторые цифры. Официальные статистические данные показывают, что Правительство и мы, депутаты,смотрим сквозь пальцы на то, что 70 процентов населения работоспособного, профессионально высокообразованного - в зоне БАМа не имеют возможности приложить свои силы. Статистические данные. Комсомольск-на-Амуре. Я там был, выезжал вместе с очень большой комиссией в 1989 году, в 1990-м. Я знаю, насколько интенсивно трудились люди в это время. Сейчас 52 процента жителей Комсомольска-на-Амуре не знают, чем заняться, или знают, но скрывают от нас с вами. 30 процентов из 600 тысяч населения не заняты, по нашим официальным данным. Я считаю, что этого терпеть ни в какой стране нельзя. Второе. Сергей Николаевич назвал, какой мы, советские люди, создали производственный и научный потенциал в этой зоне. Он мог соревноваться с потенциалом любой страны, и Японии тоже. Третье. Природа столько отвалила этой зоне всех элементов - и органических, и неорганических, и возобновляемых в виде леса, и других видов - что с этим так бесхозяйственно обращаться нельзя. Далее. Ссылки на то, что там имеются коэффициенты, привлекающие население, тоже неоправданны. Во-первых, там заработная плата не выдается по нескольку месяцев, и, кроме того, такой индикатор, как участие иностранных инвесторов в освоении этого пространства, при данных условиях показывает: инвесторов иностранных (я вам докладываю) там сейчас - ноль. Ни один уважающий себя и свои капиталы человек туда не вкладывает денег. Основнаяпричина, которая не позволяет очень интенсивно заниматься этим делом, это отсутствие подъездных путей. От 40 до 100 километров до этих пунктов. Таким образом, я считаю, что это первое, что должно нас подвигнуть на то, чтобы проголосовать за этот закон. И второе: ссылки (и Сергей Николаевич очень справедливо говорил об этом) на то, что имеются федеральная президентская программа и два конкретных постановления Правительства. Но я также должен с вами поделиться тем фактом, что эти программы реализуют от 5 до 10 процентов выделяемых средств, их не хватает даже на выплату одной десятой заработной платы. Вот такая обстановка. Что мы предлагаем? Предлагаем вот в тех статьях (и особенно в статье 12) льготы. Я тоже должен вам откровенно сказать, что и Юрий Дмитриевич Маслюков, учитывая его опыт и внимание к развитию экономики страны, и присутствующие здесь, и представители Президента и Правительства должны понимать, что, если мы будем продолжать заниматься демагогией - можно это или нет, - пропадет все. Поэтому нужно идти на принятие этого закона. Мы хотим к 26 апреля выехать к этим бедным людям и сказать им, что вот мы, депутаты, по крайней мере даем вам возможность трудиться. Мы должны создать условия, чтобы люди показали, что они могут самостоятельно прилагать усилия и хотят это делать. Поэтому я от имени комитета убедительно прошу вас проголосовать в первом чтении за этот закон.
Председательствующий. Так, уважаемые коллеги, есть ли вопросы к докладчикам? (Шум в зале.) Нет, есть вопросы. Это законопроект первого чтения, не торопитесь. Виктор Григорьевич Вишняков, говорите, к кому вопрос.
Вишняков В.Г. К Сергею Николаевичу будет вопрос. Статья 5 определяет правовой статус администрации зоны БАМа. С одной стороны, это орган исполнительной власти или орган государственного управления (тут неясно), действующий на основании положения, которое утверждается Правительством, и наделенный какими-то властными полномочиями на всей территории БАМа. С другой стороны, это учреждение, обладающее правами юридического лица, заключающее договоры и отвечающее по ним как ответчик или истец на уровне суда. Так вот, как вы видите сочетание в одном органе, в администрации, в общем-то, двух разных, противоположных органов? Каким образом развести административно-правовые и властные отношения по вертикали с чисто гражданско-правовыми отношениями по горизонтали?
Бабурин С.Н. Спасибо за вопрос. Ну, на наш взгляд, здесь нет противоречия, и здесь нет проблемы административно- и гражданско-правовой. Статья 5 у нас вызывала особые дискуссии среди руководителей субъектов Федерации, и поэтому, если вы посмотрите вариант, внесенный действительно большой группой депутатов, увидите, что формулировка статьи 5 отличается от первоначального варианта и на сегодняшний день приведена в более оптимальное соотношение и с законом о госслужбе, и с законом о местном самоуправлении, и с законами, которые регламентируют права субъектов Федерации.
Председательствующий. Пожалуйста, Седов Юрий Дмитриевич. Потом - Пузановский и Кибирев.
Седов Ю.Д., фракция "Наш дом - Россия". Сергей Николаевич, мы, конечно, тоже болеем за БАМ. Но в вашем выступлении прозвучал некий парадокс. С одной стороны, негде работать, с другой стороны, полтора миллиона китайцев зачем-то рвутся на наш Дальний Восток. Анализировали ли вы занятость этих китайцев, чем они занимаются? И не получится ли так, что мы создадим рабочие места и ускорим процесс миграции китайцев в нашу страну?
Бабурин С.Н. Понятно. Правильный вопрос, уважаемые коллеги. Эта проблема встала не только перед разработчиками. Мне пришлось с ней столкнуться еще в 1992 году, когда было принято принципиально ошибочное решение об отмене визового пересечения границы с Китаем. На сегодняшний день вот этот неконтролируемый переток лиц китайской национальности не приводит к их задействованию и в промышленном районе, и в районе Байкало-Амурской магистрали. Они уходят, как правило, в сельскую местность и не пересекаются ни в коей мере с нашими социально-экономическими структурами (по крайней мере, к минимуму сводят это пересечение). А когда наши структуры рушатся, то они заполняют вакуум. Создаются специальные китайские поселения, неконтролируемые, с правовой системой, которая полностью завязана на китайскую правовую систему, а не на российскую. Поэтому и мы, и все руководители субъектов Федерации бьют тревогу: нужно принять меры к удержанию русского населения на этой территории.
Председательствующий. Так, пожалуйста, Пузановский Адриан Георгиевич.
Пузановский А.Г., Аграрная депутатская группа. Уважаемый Сергей Николаевич, мы только что провели закон об особой экономической зоне в Магаданской области, который был ветирован Президентом и который сейчас дорабатывается с учетом замечаний и предложений Президента. Главная причина, по которой закон был ветирован, заключается в том, что особый статус распространялся на всю область. Было признано недопустимым это распространение. Сейчас подработанный вариант являет собой уже локализацию этой особой зоны вокруг города Магадана. То есть главный предмет спора - пространственный, территориальный. Вы употребили выражение, что это коридор шириной 400 километров, протянувшийся на 4 тысячи километров. Пожалуйста, уточните все-таки пространственные характеристики зоны.
Бабурин С.Н. Спасибо, Адриан Георгиевич. Я обращаю внимание на статью 1, уважаемые коллеги, где мы раскрываем понятие зоны Байкало-Амурской магистрали и говорим, что речь идет о территориальном пространстве, состоящем из отдельно расположенных ограниченных участков территории Российской Федерации. И вот на эти ограниченные участки и распространяется действие закона. Потому что мы действительно учли и замечания к закону об особой зоне Магадана, и замечания к тому, как осуществляется режим особой экономической зоны в Калининградской области. Кроме того, учли, хотя и не поддержанный, отклоненный нами законопроект, подготовленный в недрах самого Правительства, об особой экономической зоне в районе Курильских островов. Поэтому здесь вот эта проблема снята. Ни в коем случае не идет речь о всей территории БАМа, которая была обозначена, - только об отдельных локальных участках в пределах этого единого пространства.
Председательствующий. Депутат Кибирев. Пожалуйста, Борис Григорьевич. Почему-то по вашей карточке лампочка горит совсем в другом месте.
Кибирев Б.Г. Уважаемый Геннадий Николаевич и уважаемый Сергей Николаевич! В связи с тем что мой вопрос, так сказать, последний, я просил бы две-три минуты, для того чтобы от имени фракции высказать наше отношение к этому законопроекту.
Председательствующий. Позже, это попозже. Сейчас только вопросы к докладчикам. Все вопросы, больше нет. Уважаемые депутаты, кто хотел бы выступить? Закон первого чтения. Пожалуйста, депутат Кибирев.
Кибирев Б.Г. Уважаемые коллеги, мы за последнее время к вопросу БАМа возвращаемся дважды. Я хочу напомнить, что 17 марта этого года мы приняли постановление о 25-летии начала строительства БАМа, где, собственно говоря, все проблемы проанализировали. Ну и сегодняшний обстоятельный, убедительный доклад Сергея Николаевича и Владимира Кузьмича, конечно, наши представления расширил. Огромная стройка, идея которой родилась еще в начале века, была призвана вдохнуть экономическую и социальную жизнь в эту огромную территорию. И я хочу вам напомнить, что в советское время была проделана большая работа. Образно говоря, не работает сейчас, зарыто в землю или гниет строительное оборудование и так далее примерно на 30 миллиардов долларов. Надо приложить немножко усилий, добавить туда средств, чтобы это все было задействовано, чтобы этот край, вся территория начала жить как следует. По моему убеждению, законопроект, когда он приобретет силу закона, будет исполнять большую организующую роль: он распределяет права, ответственность, обязанности, он указывает возможные источники финансирования этих работ. Фракция КПРФ внимательнейшим образом рассмотрела этот законопроект. Надо сказать, что мы дважды рассматривали и вносили коррективы в законопроект при участии министра путей сообщения Аксененко, причем министр был с пристрастием на фракции допрошен, так сказать, ответил на все вопросы, рассеял все сомнения. Наша фракция считает, что этот закон крайне важен для того, чтобы вдохнуть жизнь в эту огромную российскую территорию. Мы будем голосовать за, к чему призываем и наших уважаемых коллег.
Председательствующий. Депутат Коротков, пожалуйста.
Коротков Л.В. Уважаемые коллеги! Сначала сообщу, что территория центрального участка БАМа входит в мой избирательный округ. Поэтому вы должны понимать, что я немножко знаю ситуацию и буду говорить об известных мне вещах. Я вижу три очень важных аспекта, которые заставляют нас сегодня голосовать за принятие данного законопроекта. Первый аспект - геополитический. В свое время на Дальнем Востоке России, в моих родных местах, проживало примерно 10 миллионов человек. За последние годы численность населения сократилась примерно на четверть, и этот процесс продолжается. И если мы не хотим, чтобы кое-кто на том берегу реки Хэйлунцзян, как китайцы называют Амур, продолжал экономическую экспансию в отношении нашего государства, если мы не хотим, чтобы эта территория, которую мы искренне считаем российской, русской территорией, стала территорией Великого Китая от Южно-Китайского моря до Северного Ледовитого океана, мы должны дать людям, русским людям, людям всех национальностей, которые живут там, возможность трудиться, зарабатывать себе на жизнь, а не перетекать в более благополучные, болеетеплые, более благоустроенные районы Российской Федерации. Второй аспект чисто экономический аспект. Есть железная дорога, есть огромные природные запасы, есть пока еще людские ресурсы, которые позволят нам добывать средства для существования, позволят нам поддерживать экономику Российской Федерации Нет никаких противопоказаний к тому, чтобы начать разработку тех природных богатств, которые буквально закопаны там на каждом шагу. Это вопрос второй, экономический. Третий вопрос - чисто социальный. В свое время по призыву ЦК комсомола, по призыву ЦК КПСС, по призыву Совета Министров в регион БАМа из всех точек, со всех краев нашей страны стеклись огромные массы народа. У нас на БАМе одну станцию строили пензенцы, другую - ленинградцы, третью - москвичи. Главная улица Тынды называется улицей Красной Пресни, ее строили московские строители. Эти люди в большинстве своем до сих пор там живут. Этим людям сейчас, к сожалению, нечем просто-напросто заняться. И они не уезжают оттуда и не убегают только по той простой причине, что там они хотя бы имеют, хотя и не все, жилье, квартиры. Мы должны помочь этим людям (это достаточно большая группа людей)обеспечить себя средствами существования. Данный законопроект законопроект "Об особой экономической зоне в районе Байкало-Амурской железнодорожной магистрали" - позволяет это сделать. Поэтому я предлагаю депутатам всех партий, всех фракций, всем депутатам Государственной Думы проголосовать в поддержку данного законопроекта.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, подошло время перерыва. Я просил бы вас вот о чем. У нас сегодня "правительственный час" не такой большой. Мы с вами доведем данный закон и плюс рассмотрим 12-й вопрос в связи с тем, что поправки к Регламенту сейчас распечатываются. По ведению - Попкович.
Попкович Р.С., председатель Комитета Государственной Думы по обороне, фракция "Наш дом - Россия". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! У меня просьба продлить на пять минут наше заседание вот сейчас и проголосовать за постановление по сделанному мною докладу по состоянию Вооруженных Сил, потому что уже прошла неделя и оттягивать еще почти на неделю нельзя.
Председательствующий. Роман Семенович, мы не можем разорвать рассмотрение закона и вставить постановление. Мы все эти вопросы сегодня проголосуем, но после 17 часов. Объявляется перерыв до 16.00.
(После перерыва) Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы Б.Ю.Кузнецов
Председательствующий. Уважаемые депутаты, прошу вас пройти в зал заседаний и подготовиться к регистрации. Время перерыва истекло. Фракции сообщают, что готовы к регистрации. Включите режим регистрации депутатов. Идет регистрация. Пожалуйста, будьте внимательны. Кто без карточки, зарегистрируйтесь в секретариате. Покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (16 час. 01 мин. 47 сек.)
Присутствует 391 чел.        86,9%
Отсутствует  59 чел. 13,1%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
Кворум имеется. Продолжаем нашу работу. Уважаемые депутаты... Светлана Петровна, пожалуйста. Информация.
Горячева С.П. Уважаемые депутаты, что касается поправок к Регламенту, то рабочей группой работа закончена, сейчас уже все будет размножаться и вам раздаваться, так что после "правительственного часа" мы можем рассмотреть.
Председательствующий. Спасибо за информацию. Уважаемые коллеги, переходим к пункту повестки дня - "правительственный час". В соответствии с нашим решением на "правительственный час" приглашался первый вице-премьер Юрий Дмитриевич Маслюков. Юрий Дмитриевич не смог прийти в связи с тем, что он исполняет обязанности Председателя Правительства, но Юрий Дмитриевич прислал нам письменную информацию, которая вам сегодня была роздана к "правительственному часу". Пожалуйста, найдите ее среди ваших документов. Андрей Георгиевич Шаповальянц, докладчик, который у нас стоит первым, сюда пришел и сейчас перед нами выступит. Михаил Михайлович Задорнов сейчас ведет переговоры с Международным валютным фондом, и сюда для доклада прибыл Астахов Андрей Андреевич - вот он сейчас вставал в ложе. По Министерству обороны. Я получил задание от палаты сегодня связаться с министром, но так и не сумел - Игоря Дмитриевича просто нет в министерстве, и хотя я звонил туда четыре раза, связаться не удалось. Сейчас у нас будут докладывать, если вы примете такое решение, Олейник Георгий Семенович и Остапенко Сергей Николаевич - это должностные лица Министерства обороны. Вот такая информация. Депутат Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н.В. Уважаемый Борис Юрьевич, уважаемые коллеги! Меня не удовлетворяет такой ответ, потому что, ну, не может первый заместитель министра присваивать себе полномочия Первого заместителя Председателя Правительства. В отсутствие министра на то и есть первый заместитель министра, потому что... Я очень уважаю и генерала Олейника, и генерала Остапенко, это уважаемые, знающие люди, но решение по кредитораспределению принимает или министр, или его первый заместитель. В данной же ситуации, ну, мы послушаем информацию - еще раз услышим, как плохо, но ни из Министерства финансов, ни из Минобороны нет людей, которые могут отвечать по векселям.
Председательствующий. Николай Васильевич, с первым заместителем министра обороны Михайловым мне также не удалось связаться. Дело в том, что Михайлов, подписав вчера этот документ, сегодня утром отправился в отпуск и с ним связаться уже невозможно. Итак, коллеги, приступаем. Андрей Георгиевич Шаповальянц, министр экономики Российской Федерации. Пожалуйста, Андрей Георгиевич, пройдите на трибуну и проинформируйте депутатов о погашении задолженности предприятиям оборонного комплекса за выполненный государственный заказ. Следующим будет выступать Астахов Андрей Андреевич. Андрей Георгиевич Шаповальянц. Пожалуйста.
Шаповальянц А.Г., министр экономики Российской Федерации. Уважаемые депутаты, я, действительно, хотел бы сказать о положении с задолженностью, потому что за процесс погашения, так сказать, как вы знаете, за этот вопрос отвечают Министерство финансов и Министерство обороны. Вместе с тем разрешите довести до вас информацию, которая имеется на сегодняшний день. Вчера, вы знаете, на заседании Правительства этот вопрос рассматривался и были приняты соответствующие решения. В плане информации я бы хотел сообщить следующее. В федеральном бюджете на 1998 год на закупки вооружения и военной техники предусматривалось 15,2 миллиарда рублей. В соответствии с утвержденным гособоронзаказом на 1998 год лимит бюджетных ассигнований на закупку военной техники в 1998 году составил 9,8. Задолженность за 1996-1997 годы по состоянию на 1 января 1998 года составляла 13,97 миллиарда рублей, включая поставки 1997 года с оплатой в 1998 году. На погашение задолженности в 1998 году выделено 5,33 миллиардарублей, в том числе денежными средствами - 2,1 и целевым финансированием 0,57. Во исполнение статьи 24 Федерального закона "О федеральном бюджете на 1998 год" и в соответствии с приказом Минфина России от 4 августа 1998 года путем списания задолженности по госзаказу, сложившейся по состоянию на 1 января 1998 года (по налогу на прибыль и налогу на добавленную стоимость), списано 560 миллионов рублей. В соответствии с той же статьей бюджета Минобороны оформлены и направлены в Минфин России реестры для проведения целевого финансирования на сумму 3 миллиарда рублей, из которых Минфином России перечислено на погашение задолженности 2,28 миллиарда рублей. Остаток задолженности по госзаказу на 1997 год без учета поставок военной техники в 1997 году с оплатой в 1998 году составил 7,8 миллиарда рублей и будет уточнен по итогам полной инвентаризации задолженности после завершения 1998 финансового года. По предварительным данным, по государственному оборонному заказу на 1998 год поставлено вооружения и военной техники на сумму 8,5 миллиарда рублей. Минобороны в 1998 году выделено на оплату работ по гособоронзаказу 1,16 миллиарда рублей. Таким образом, задолженность Минобороны по гособоронзаказу на 1 января 1999 года (поставки вооружения и военной техники) составляет 15,4 миллиарда рублей. По НИОКРам. Федеральным законом "О федеральном бюджете на 1998 год" на проведение НИОКРов по заказу Минобороны предусмотрено 10,8 миллиарда рублей. В соответствии с утвержденным гособоронзаказом на 1998 год лимит бюджетных ассигнований на проведение НИОКРов в 1998 году составил 5,38 миллиарда рублей. Задолженность по выполненным НИОКРам за 1996-1997 годы (по состоянию на 1 января 1998 года) составила 4,4 миллиарда рублей, в том числе по заработной плате 1,2 миллиарда рублей. Погашение задолженности в 1998 году произведено в объеме 1,3 миллиарда рублей. За работы, выполненные по гособоронзаказу на 1998 год, выплачено всего 662 миллиона рублей. Таким образом, задолженность исполнителям гособоронзаказа в части научно-исследовательских и опытно-конструкторских работ на 1 января 1999 года составила 7,7 миллиарда рублей, в том числе в 1997 году - 3 миллиарда, в 1998 - 4,7. С целью решения проблем погашения имеющейся задолженности Федеральным законом "О федеральном бюджете на 1999 год" определены конкретные меры. Предусмотрено выделение Минобороны в первом полугодии 1999 года 3 миллиардов рублей на погашение задолженности по заработной плате за выполнение государственного оборонного закона на 1998 год. Согласно статье 115 федерального закона о федеральном бюджете предусматривается определение механизмов погашения кредиторской задолженности, сложившейся в результате недофинансирования санкционированных бюджетным законодательством расходов, за счет средств федерального бюджета в процессе его исполнения в 1997-1998 годах по плате за потребленную продукцию по состоянию на 1 января 1999 года. Кроме того, этой же статьей в целях погашения задолженности за поставленную продукцию или за выполненные работы по модернизации, ремонту и обслуживанию военной техники в рамках гособоронзаказа предусмотрена передача находящихся в ведении Вооруженных Сил вооружений и военной техники и боеприпасов с истекшими сроками эксплуатации предприятиям, производящим или производившим ранее эти виды продукции. Согласно статье 116 предусмотрено осуществлять мероприятия по погашению задолженности перед федеральным бюджетом, образовавшейся на 1 января 1999 года, по ранее выданным на возвратной основе средствам на финансирование инвестиционных проектов, программ конверсии оборонной промышленности, бюджетным ссудам в счет уменьшения задолженности федерального бюджета перед получателями бюджетных средств. Принятые решения, предусмотренные статьей 115 Федерального закона "О федеральном бюджете на 1999 год", планируется реализовать в первом полугодии текущего года. Статьей 121 предусмотрено не начислять пени и штрафы по просроченным платежам в федеральный бюджет, в государственные и внебюджетные фонды, возникающие по причине неоплаты предприятиями и организациями исполнителям работ и услуг. Постановлением, принятым вчера на заседании Правительства, предусматривается реализация этих мер. По состоянию на 1 апреля текущего года на погашение задолженности по финансированию работ, предусмотренных гособоронзаказом на 1999 год, выделено 7 миллиардов рублей, что составляет 9 процентов от общего объема гособоронзаказа. Кроме того, на погашение задолженности по заработной плате за выполненные работы, поставленные вооружение и военную технику в 1998 году согласно утвержденному графику из предусмотренных 3 миллиардов рублей выделено 1017 миллионов рублей, в том числе на погашение задолженности по военной технике - 648 и НИОКРам - 369 миллионов рублей. С целью уточнения сложившейся задолженности по гособоронзаказу на 1997-1998 годы для планирования расходов Минобороны России в настоящее время завершается инвентаризация кредиторской задолженности перед головными предприятиями - исполнителями гособоронзаказа. По состоянию на 1 января 1999 года, по предварительным данным, задолженность по гособоронзаказу в части закупки военной техники и НИОКР составила 23,1 миллиарда, в том числе по военной технике - 15,4, по НИОКРу - 7,7. Кроме того, в соответствии с постановлениями Правительства ј 729 и ј 416 задолженность по пеням за просрочку платежей в федеральный бюджет и государственные внебюджетные фонды списана на сумму 106 и 2513 миллионов рублей соответственно. По состоянию на 1 марта 1999 года указанная задолженность списана в целом на сумму 2,6 миллиарда рублей. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Андрей Георгиевич. Пожалуйста, пройдите в ложу Правительства и ожидайте, депутаты позже будут задавать вопросы. Андрей Андреевич Астахов, заместитель министра финансов, пожалуйста, пройдите на трибуну и проинформируйте депутатов.
Астахов А.А., заместитель министра финансов Российской Федерации. Уважаемые депутаты! Предыдущий докладчик заметно облегчил мою задачу и в то же время расширил возможности для более подробного анализа финансовых показателей и конкретных принимаемых мер. Поэтому я, с вашего позволения, остановлюсь в своей информации на погашении задолженности в основном по главному, генеральному заказчику - Министерству обороны, занимающему более 90 процентов во всем оборонном заказе на вооружение и военную технику и НИОКР. Во вступлении хотел бы сказать следующее. Говоря о финансировании оборонного закона 1998 года, я должен напомнить, что ни для кого не секрет то, в каких сложных экономических и финансовых условиях проходили его исполнение и финансирование. Достаточно сказать, что резкое сокращение объемов производства валового и внутреннего продукта, резкий рост обслуживания государственного долга, темпы роста цен подскочили почти в восемь раз против 1997 года - все это, безусловно, привело и к резкому сокращению поступления налогов к концу года, и к значительному недовыполнению бюджета. Новое Правительство вынуждено было на четвертый квартал составить смету финансирования расходов, которая, конечно, предусматривала социальные выплаты по зарплате военнослужащим-бюджетникам, пенсий и по некоторым другим социальным статьям, а также вопросы обслуживания государственного долга. В этих условиях само Министерство обороны было профинансировано против утвержденных лимитов бюджетных обязательств на 79 процентов, по текущему содержанию - почти на 100 процентов, а вот по оборонному заказу - всего на 15 процентов, то бишь на минимально возможном уровне, исходя из принципа решения первоочередности социальных задач. Финансирование на оборонный заказ в 1998 году по Министерству обороны: из 15 миллиардов в целом (и вооружение, и наука) выделено было 2,2, и на 1999 год перешел долг в 12 миллиардов рублей. Но должен сказать, что из этого долга 3 миллиарда составляет заработная плата рабочим, выполняющим этот оборонный заказ. Правительство утвердило график, согласно которому начиная с марта (апрель, май, июнь - по 750 миллионов) этот долг будет погашен. За первый месяц - март - проведены 100-процентные выплаты, и в лимиты апреля заложены эти суммы, чтобы рассчитаться и за апрель. Как и чем было обеспечено погашение задолженности, сложившейся на 1 января 1998 года? Ситуацию с финансированием оборонного заказа 1998 года резко обострило то, что в 1998 год вошли с долгом 18,4 миллиарда рублей (это наука и вооружения по Министерству обороны). Правда, при рассмотрении и инвентаризации кредиторской задолженности на первых порах было принято 13 миллиардов рублей и по ним было проведено следующее урегулирование: 7,8 миллиарда рублей было погашено в целом, в том числе по зарплате 3 миллиарда, и остальное - целевым финансированием (разновидность, так сказать, денежного зачета). И остались переходящими на 1 января 1999 года 5,2 миллиарда рублей. Кроме того, Правительство после дополнительного рассмотрения и неоднократных встреч с Министерством обороны, Министерством экономики и Министерством финансов пришло к выводу, что надо признать еще дополнительно 5,4 миллиарда рублей из общей суммы. Таким образом, на 1 января 1999 года, как назвал предыдущий докладчик, мы имели с 23,5 миллиарда рублей задолженности по оборонному заказу в области вооружений и научных исследований Министерства обороны. Я не буду останавливаться подробно на тех мерах, которые благодаря вам, уважаемые депутаты, прописаны в Федеральном законе "О федеральном бюджете на 1999 год", на них Андрей Георгиевич достаточно подробно остановился. Но должен сказать, что инвентаризация кредиторской задолженности, которая является необходимым элементом, как показал анализ практики за предыдущие годы, будет проведена примерно до 15 мая и завершена во всех ведомствах. Материалы по ней, а также предложения по механизму урегулирования будут представлены в Правительство до 1 июня. Здесь имеется в виду в отличие от предыдущих лет проинвентаризировать и принять к рассмотрению и урегулированию не только то, что санкционировано бюджетом, а всю задолженность, образовавшуюся за 1995, 1996, 1997 и 1998 годы, то бишь по состоянию на 1 января 1999 года. Меры по урегулированию могут быть различными. Сейчас, очевидно, еще рано о них говорить, но мы, безусловно, не исключаем возможность продолжения целевого финансирования, а также иных элементов погашения задолженности. Но то, что есть возможность рассматривать все долги и все, что накопилось на начало 1999 года, - в отличие от предыдущего года это заметно облегчает и работу, и отношения с предприятиями и делает инвентаризацию и взаиморегулирование долгов более объективными. Но намеченные в федеральном законе статьи по урегулированию оборонного заказа, а также облегчению его выполнения в текущем году требуют значительной работы, и она уже началась - это разработка порядка десяти нормативных актов, положений, методик, инструкций. И здесь многое зависит от слаженной работы правительственных ведомств - Министерства финансов, Министерства экономики, Министерства по налогам и сборам и так далее. Необходимо эту работу завершить буквально в апреле-мае в отличие от прошлых лет: порой последние нормативные акты выходили в четвертом квартале, а то и в декабре, когда эти рычаги урегулирования уже не срабатывают. Решения о проведении целевого финансирования для погашения взаимных долгов позволили только в Министерстве обороны за декабрь 1998 и два с половиной месяца (до 15 марта) 1999 года урегулировать долги более чем на 15 миллиардов. Они уже учтены в отчетах на 1 января 1999 года и не вошли в те цифры, которые я называл, - долги на начало 1999 года. И несколько слов о государственном оборонном заказе 1999 года. Весь госзаказ силовых структур по вооружениям, военной технике и НИОКРам составляет почти 36 миллиардов рублей против 19 миллиардов в 1998 году. Рост очень значительный, и это позволяет с учетом дополнительных источников сформировать заказ более согласованный, более выполнимый и более объективный. За первый квартал текущего года проведено уже его финансирование в объеме 3,3 миллиарда рублей, или 13 процентов от годового задания. Такой режим объясняется тем, что, как вы знаете, до приема бюджета Правительство было вынуждено финансировать одну двенадцатую часть от фактически произведенных в 1998 году расходов за счет бюджета без целевого финансирования. Конечно, если брать одну двенадцатую часть по оборонному заказу от факта 1998 года, то это цифры мизерные. Поэтому Правительство пошло на то, чтобы уже в первом квартале и значительно погашать долги, хотя бы по зарплате, и финансировать оборонный заказ. Отличительной особенностью оборонного заказа 1999 года, благодаря которой он значительно выигрывает по сравнению с госзаказом 1998 года, является то, что найдены и согласованы, а также утверждены в законе приоритетные направления. Они позволяют прежде всего Министерству обороны, а также финансирующим, контролирующим и планирующим органам, Минэкономики сосредоточить внимание на том, чтобы эти приоритетные направления финансировались в первую очередь и госзаказ выполнялся также в первую очередь. По наиболее важной теме - "Тополь-М" - разработаны графики, и, надо сказать, за первый квартал 900 миллионов рублей по "Тополю-М" профинансированы полностью. Разработаны, как я говорил, графики по погашению задолженности по зарплате 1998 года в оборонной промышленности на 3 миллиарда, выполнение также идет в рамках графика. И еще одна очень большая отличительная особенность, тоже ставшая возможной благодаря вам, уважаемые депутаты: в 1999 году 15 миллиардов рублей изысканы в процессе составления бюджета на финансирование силовых структур, из них 10 миллиардов рублей - на оборонный комплекс, то бишь на оборонный заказ. Здесь источники различные, но они позволяют заметно увеличить возможности заказа против 1998 года. На сегодняшний день имеется достаточно оснований утверждать, что бюджет, принятый Госдумой на 1999 год, реалистичен, выполним и должен быть выполнен, но работа над его выполнением должна быть слаженной как со стороны Правительства, так и Думы, а также госзаказчиков, предприятий, выполняющих оборонный заказ, и научных организаций, которые выполняют исследования в интересах оборонного комплекса. Спасибо, благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Андрей Андреевич. Пройдите в ложу и тоже ждите вопросов.От Министерства обороны выступает Остапенко Сергей Николаевич заместитель начальника Вооружения Вооруженных Сил Российской Федерации. Пожалуйста, на трибуну, Сергей Николаевич. Ваша информация.
Остапенко С.Н., начальник 14-го управления Министерства обороны Российской Федерации. Уважаемые депутаты, мне нет необходимости, наверное, повторять цифры, которые назвали здесь предыдущие докладчики, они верны. Но в этом многообразии цифр, наверное, немного теряется суть. Я постараюсь остановиться буквально в течение трех минут на сути этих цифр по госзаказу 1998 года. Начнем с того, что в федеральном бюджете ассигнования на финансирование государственного оборонного заказа были предусмотрены в объеме 25,9 миллиарда рублей. Реально был утвержден государственный оборонный заказ на уровне 16,97 миллиарда рублей, то есть порядка 60 процентов. Фактическое финансирование этого оборонного заказа по продукции, произведенной в 1998 году, составило 14,6 процента. Значит, если посмотреть реально, что это составляло, то по разработке мы получили денег 0,66 миллиарда, из них 98 процентов ушло на финансирование программы по "Тополю-М" и по серийным закупкам мы получили 1,16 миллиарда рублей, из них 66 процентов ушло на финансирование "Тополя-М". Что касается переходящих долгов. С 1997 года они составляли (как здесь правильно называли цифру) 18,2 миллиарда рублей, профинансированы они были на 37,4 процента. Причем деньгами это было профинансировано в объеме графика, утвержденного Правительством на погашение задолженности по заработной плате, где-то 2,5 миллиарда рублей (это составляет порядка 14 процентов), все остальное было профинансировано так называемым целевым финансированием, грубо говоря, зачетами. Какие условия этих зачетов и что предприятия от этого получали? Я думаю, тут не стоит об этом говорить. Основную массу этих зачетов мы проводили в декабре прошлого года, в январе этого года и, в общем-то, значительную сумму погашения этой задолженности за 1997 год удалось провести вот этим видом финансирования. Сложность здесь была в том, что фактически целевое финансирование в 1998 году мы проводили по двум порядкам, то есть в начале года был один порядок, а потом, в течение года, этот порядок изменился. Ни к чему хорошему, кроме суеты, ажиотажа и неопределенности с точки зрения реализации этих целевых финансирований, это не приводило. И на сегодняшний день мы оказались в ситуации, когда по различным причинам, с одной стороны, объективным, я имею в виду - из-за неправильно оформленных документов, еще каким-то, а с другой стороны, в большей степени именно вот из-за этой организации целевого финансирования правильно оформленные документы примерно на миллиард рублей фактически были нам возвращены для ожидания следующего цикла этого финансирования по федеральному бюджету на 1999 год, как это предусмотрено статьей 115. Вот, собственно, общая картина по финансированию. Цифры вам называли, они верны. Теперь о том, что нам в принципе не удалось сделать. Я сказал, что основной объем финансирования шел на программу "Тополь". Это всем понятно. Но по остальным программам, которые были также предусмотрены в качестве приоритетных по государственному оборонному заказу в федеральном бюджете, финансирование денежными средствами практически не осуществлялось. Нам не удалось в части разработок закончить программу года по испытаниям ракетного комплекса "Тополь-М". Сделали два пуска из четырех, не закончили испытания ракетного комплекса "Эскандер", не в полном объеме завершены испытания приоритетного самолета "СУ-27 МБ" и ряд других испытаний, которые переходят на 1999 год и тем самым, в общем-то, срывают программу разработки этих средств и обременяют госзаказ 1999 года. Что касается серийных поставок, то они давным-давно уже перешли в ранг закупки единичных образцов, которые практически, кроме, как я уже сказал, программы "Тополь", никаких, будем говорить так, стратегических задач в Министерстве обороны с точки зрения оснащения Вооруженных Сил не решают. Это практически единичные образцы. По завершении 1998 года у нас исходные условия по госзаказу 1999 года таковы. Переходящий долг прошлых лет (а эти долги существуют и по 1996, и по 1997, и теперь по 1998 году) составляет 23,1 миллиарда рублей. По предварительной инвентаризации, которую мы сейчас завершаем, он, может быть, будет уточнен в большую или в меньшую сторону, но будет в основном в этом объеме. На сегодняшний день Министерством обороны принято решение о том, что, независимо от утверждения государственного оборонного заказа, чтобы поддерживать промышленность, разрешено заключение договоров. И мы в принципе договорную кампанию ведем с 1 января в объеме 30 процентов от ориентировочного объема утвержденного бюджета. На сегодняшний день эти договора заключаются и заключены. И из тех денег, которые мы получили в1999 году, а получили мы 684 миллиона рублей по серийным закупкам и 536 по НИОКРам, основная масса этих денег опять идет на программу "Тополь". Все остальное пока, как говорится, по остаточному принципу. Вот, собственно, все, что я хотел добавить к двум предыдущим выступлениям.
Председательствующий. Сергей Николаевич, вы закончили свой доклад?
Остапенко С.Н. Да, я закончил.
Председательствующий. Пожалуйста, пройдите в ложу Правительства и ожидайте вопросов. Коллеги, есть ли вопросы к трем докладчикам? Вопросы есть. Тогда прошу включить режим записи на вопросы. Пожалуйста, желающие задать вопросы, запишитесь. По ведению? Сейчас закончится запись, и обсудим. Покажите список. Большой список. Так, пожалуйста, по ведению - депутат Пузановский.
Пузановский А.Г. Уважаемый Борис Юрьевич, уважаемые коллеги! Напоминаю вам, что сегодня мы с вами должны решить вопрос о регламенте на 15 апреля. Второе. Нам нужно закончить обсуждение закона по Байкало-Амурской магистрали. Третье. Основных из заявленных докладчиков сегодня в ложе Правительства нет, так же как нет депутата, который "заказывал" этих докладчиков. Поэтому просьба: задать не более пяти вопросов и ограничиться этим и приступить к выполнению повестки.
Председательствующий. Коллеги, сколько минут отведем на вопросы? Этообычная наша схема. Звучит предложение - 10 минут. Другое предложение полчаса. Еще какие предложения? 10 минут. Первое предложение - 10 минут - ставлю на голосование. Кто за то, чтобы для вопросов отвести время в течение 10 минут? Прошу голосовать. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Нет таких. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 34 мин. 05 сек.)
Проголосовало за     242 чел.        96,4%
Проголосовало против 9 чел.  3,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   251 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принимается. 10 минут. Сейчас у нас 35 минут... (Выкрики из зала.) От фракций не предусматривается в этом случае... Коллеги, депутат Аничкин, который внес этот вопрос, болен. Владимир Александрович Лисичкин на Совете Думы взял на себя обязательство сегодня заменить Аничкина. Вы подтверждаете это? Тогда по Регламенту у вас первый вопрос, а позже, в конце, вы выступите с пятиминутным заключением. Пожалуйста, включите микрофон депутату Лисичкину.
Лисичкин В.А. Дорогие коллеги, статистика совершенно убийственная, с 1994 года долги оборонных предприятий...
Председательствующий. Пожалуйста, вопрос. Вы для выступления получите слово.
Лисичкин В.А. Нет, я думаю, для того, чтобы сформулировать вопрос, надо что-то понять.
Председательствующий. Пожалуйста.
Лисичкин В.А. Долги возросли с 4,2 триллиона рублей (в современном исчислении - 4,2 миллиарда рублей) в 1994 году до 21 миллиарда рублей в 1998 году (это практически в пять раз). Что делает Министерство финансов, для того чтобы эти долги погасить? Первое. Что делает финансовое управление Министерства обороны, для того чтобы убедить Правительство не убивать нашу армию до конца? И наконец, что делает Министерство экономики, для того чтобы как-то хотя бы исправить данную ситуацию?
Председательствующий. Андрей Андреевич Астахов, вам первому был вопрос. Пожалуйста, отвечайте.
Астахов А.А. Уважаемые депутаты, я уже в своем сообщении сказал, какие принимаются меры. Еще раз повторю, что на 1 января, по оперативным данным, по одному Министерству обороны долги действительно оцениваются (в силу недофинансирования в 1995, 1996, 1997 и 1998 годах) в 23,5 миллиарда рублей. Что делается, это я уже тоже сказал... 3 миллиарда (заработная плата) погашается реально с марта по 750 миллионов рублей - и апрель, май, июнь закрываются полностью. Второе. Финансирование оборонного заказа в части "Тополя-М". Тоже назвал реальный график: первый квартал реально профинансирован - 900 миллионов рублей, 260 учтено в лимитах на апрель. И по остальному завершается инвентаризация в ближайшие две недели, и по этой инвентаризации Министерство финансов, Министерство экономики и Министерство по налогам и сборам представят в Правительство механизм урегулирования долгов, включая и реструктуризацию, то есть часть долгов начиная с 2000 года будет погашаться путем включения в бюджет живых ассигнований и постепенного их погашения и списания.
Председательствующий. Спасибо. От Минобороны кто ответит на вопрос? Сергей Николаевич, пожалуйста.
Остапенко С.Н. Что касается действий Министерства обороны, его функций по распределению этих денег, то они определены приказом министра обороны, который согласован с Минфином и со всеми. И поступающие деньги, естественно, распределяются. Основной принцип: если есть утвержденные графики, например, по "Тополю", - то по нему и по приоритетным работам, все остальное - по принципу справедливости. В этом плане наша функция как бы вторична. Что касается действий Министерства обороны по добыванию денег или принятию каких-либо мер по улучшению этой работы, то перед вами неоднократно выступали (и в Правительстве ставили вопрос) руководители Министерства обороны: министр обороны, первый заместитель, начальник вооружения. И если что-то удавалось получить дополнительно, то это, на мой взгляд, результат их действий. На мой взгляд, основная заслуга Министерства обороны в деле погашения задолженности 1998 года заключается в том, что нами были предприняты энергичные усилия по организации работ и мы практически в декабре - январе провели погашение задолженности по зачетам в объемах, больше 3 миллиардов рублей. То есть это серьезная помощь предприятиям. Вот это практически действует.
Председательствующий. Спасибо. Андрей Георгиевич, есть что добавить? Пожалуйста. Министр Шаповальянц Андрей Георгиевич.
Шаповальянц А.Г. По погашению задолженности здесь все было сказано, и, так скажем, согласно распределению обязанностей в функции Министерства экономики вопросы погашения задолженности непосредственно не входят. Вместе с тем по 1998 и 1999 годам, первое, проведена оптимизация оборонного заказа с точки зрения обеспеченности прежде всего приоритетных направлений финансовыми ресурсами. И в этом плане и 1998, и 1999 годы были строго скоординированы по приоритетам, под которые и были составлены графики финансирования. Второе. Это проведение работ по инвентаризации кредиторской задолженности по всем предприятиям в рамках бюджетных назначений, которые были определены на 1998-1999 годы с целью определения направления и объемов целевого финансирования, которое Министерство финансов будет проводить в течение этого года и проводило в 1998 году. Третье. Это вопросы, связанные с поддержанием оборонки. Главным моментом сейчас является определение направления совершенствования военно-технического сотрудничества с целью обеспечения выхода предприятий на зарубежный рынок. И надо сказать, что объем оборонного заказа уже сейчас фактически равен объему экспорта, который имеют наши оборонные заводы. И наконец, последнее. Это разработка программы вооружения до 2010 года, в рамках которой также проводятся работы по унификации гособоронзаказа, формирование стратегических направлений, которые реально можно будет обеспечить исходя из той бюджетной трехлетки, которую мы будем вам представлять вместе с бюджетом 2000 года.
Председательствующий. Спасибо, Андрей Георгиевич. По карточке депутата Зюганова - депутат Пашуто. Включите микрофон.
Пашуто В.Р., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Вопрос к Георгию Семеновичу Олейнику. В общем-то, одним из главных оборонных заказов, как бы того мы ни хотели, является обеспечение питания военнослужащих и решение бытовых проблем. Проблемы с финансированием оборонного заказа в нынешнем году, по откликам военнослужащих, не менее остры, чем прежде. Поэтому я хотел бы задать вам вопрос исходя из этого, что питанием сегодня обеспечены достаточно плохо и даже не финансируется приобретение хлеба. Это вопрос очень серьезный. Вопрос серьезный и по жилью. В Армавире, в частности, требуется более 2 тысяч квартир на сегодняшний день, многие стоят в очереди по пять - семь лет. Вопрос конкретный: какова обстановка с выдачей и финансовым обеспечением жилищных сертификатов? Благодарю.
Председательствующий. Олейник Георгий Семенович, вам конкретно задавался вопрос, пройдите к микрофону и, пожалуйста, ответьте.
Олейник Г.С., начальник Главного управления военного бюджета и финансирования Министерства обороны Российской Федерации. Я хотел бы начать с продовольствия. Действительно, по продовольствию финансирование в прошлом году было плохое, но оно было значительно лучше, чем по другим направлениям. Надо отдать должное тому, что в конце года (вот говорили о погашении задолженности по продовольственной службе) мы в течение декабря-января всю задолженность погасили целевым финансированием. На финансирование продовольствия в этом году составлен график, и в эти три месяца этого года он выполняется пока что. Те деньги, которые мы получаем в этом году, позволяют нам производить закупку продовольствия и выплачивать денежную компенсацию, задолженность по которой у нас накопилась в течение трех лет. По жилью. Мы неоднократно вам докладывали, что у нас в конце года 7 тысяч военнослужащих не были уволены только из-за отсутствия жилья. В этом году финансирование капитального строительства также идет по графику, утвержденному Председателем Правительства. И я хотел бы назвать только одну цифру: если мы в прошлом году на жилье получили за полгода 584 миллиона рублей, то в этом году мы за два месяца получили 1,4 миллиарда. То есть финансирование капитального строительства позволяет покупать жилье тем, кто увольняется, и решить эту проблему. (Шум в зале.) По сертификатам вопрос больше к уважаемому Андрею Андреевичу, ибо сертификаты мы получаем от Министерства финансов.
Председательствующий. Вопрос Жукова Александра Дмитриевича. Зеленов - по карточке Жукова. Включите микрофон.
Зеленов Е.А., депутатская группа "Российские регионы". У меня два вопроса. Первый - Остапенко Сергею Николаевичу, второй - Андрею Георгиевичу Шаповальянцу. У нас боеготовность Вооруженных Сил поддерживается в основном за счет ремонта и модернизации имеющейся на вооружении техники. Но где взять деньги, когда на ремонт устанавливаются произвольные цены? Это связано с тем, что государственный оборонный заказ подтверждается не для всей цепочки предприятий, а только для головных исполнителей. Поэтому ремонтные предприятия вынуждены закупать запчасти и комплектующие по свободным ценам, что в итоге отражается на конечной цене ремонта, которая увеличивается в два-три раза. Это первый вопрос. И второй вопрос касается Минэкономики. Многие заводы практически уже останавливаются, и оборонный заказ будет передан, по всей видимости, акционерным предприятиям, которые сами, произвольно взвинтят цены. Почему Минэкономики устранилось от контроля за ценами оборонного заказа по всей цепочке... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Закончили вы, понятно. Пожалуйста, отвечайте. Остапенко Сергей Николаевич - на первый вопрос, и Андрей Георгиевич Шаповальянц - на вторую часть.
Остапенко С.Н. Ну, что касается ремонта техники. Я просто для вас цифры могу привести по государственному оборонному заказу. И в 1998, и в 1999 году все расходы, связанные с так называемым обеспечением эксплуатации, в том числе и с ремонтом техники на заводах промышленности, составляют порядка 55 процентов от объема госзаказа. Я так понимаю, что тот вопрос, который задает депутат, касается ремонтных заводов, наверное, Министерства обороны. Значит, тогда вопрос в следующем. Сегодня практика такова, что мы большую часть техники ремонтируем капитально на заводах промышленности, часть ремонтируем, не вывозя техники из войск, на местах, так называемым методом агрегатного ремонта, и объем такого ремонта увеличивается. Что касается цен на ремонт и на закупку ЗИПов. На сегодняшний день существует порядок, когда цены на комплектующие или на ремкомплекты практически не регистрируются и не контролируются комитетом по ценам Министерства экономики, государственным комитетом по ценам, поэтому цены там произвольные, а на действия Министерства обороны, с точки зрения наших военпредов на заводах, которые выпускают эти комплектующие, практически реакции особой нет. То есть надо вводить какой-то законодательный норматив для того, чтобы все цены на продукцию, выпускаемую по государственному оборонному заказу, регистрировались либо в Министерстве обороны, либо в государственном комитете по ценам, тогда этот вопрос будет регулируемый.
Председательствующий. Спасибо. Андрей Георгиевич, ваша часть вопроса.
Шаповальянц А.Г. Что касается установления цен в рамках договорной кампании при формировании гособоронзаказа, мы проводим экспертизу по всем ценам, которые включаются в эти контракты. Более того, держим их как бы в течение года, хотя известно, что цены на остальные виды продукции меняются. Но финансовые ресурсы, зарегистрированные в рамках конкретных контрактов, однозначно соответствуют тем ценам, которые мы утверждаем в рамках гособоронзаказа. Поэтому говорить о произвольном установлении цен здесь нельзя.
Председательствующий. Спасибо. Время, отведенное на вопросы, истекло. Владимир Александрович Лисичкин, пожалуйста, на трибуну или с места - как вам удобнее. С места. Ваши предложения по этому "правительственному часу", пожалуйста.
Лисичкин В.А. Уважаемые коллеги, я уже говорил, что политика Министерства финансов по финансированию государственного оборонного заказа Министерства обороны практически умерщвляет наш военно-промышленный комплекс. Это характерно для Министерства обороны в целом. Хотя вот в речи представителя Министерства обороны все время фигурирует "Тополь-М"... Но "Тополь-М" - это только лишь один вид нашей обороны, а ситуация практически во всех отраслях военно-промышленного комплекса страшная. Я хочу отметить, что это целенаправленные действия Министерства финансов, которым руководит господин Задорнов, поддержанные комитетом по бюджету и финансам, который формулирует и формирует бюджетную политику практически с 1994 года, также во главе с тем же господином Задорновым. Что характерно, недофинансирование касается не только государственного оборонного заказа в целом, но в настоящее время имеют место колоссальные суммы (имеются расчеты нашего комитета) неплатежей и во внебюджетные социальные фонды, что приводит к резкому ухудшению социального положения как военнослужащих, так и работников военно-промышленного комплекса. Все это говорит о том, что Министерство финансов целенаправленно проводит политику на разрушение нашей обороны. Это характерно, кстати, и для других отраслей. Это нами показано в том документе, который вы получали уже дважды - в прошлом месяце и в этом месяце, - по деятельности Задорнова. Шахтеры, которые в прошлом году бастовали, вы знаете, у Белого дома, не вышли бы, если бы Минфин не потратил 800 миллионов долларов нецелевым образом. Таким же образом Минфин потратил 450 миллионов долларов, которые предназначались на пенсии и на поддержку одиноких матерей и детей-сирот. Недофинансирование, например, Пенсионного фонда Российской Федерации в 1997 году составило 511 миллиардов рублей. Средства займа "SPAL" - 800 миллионов долларов, которые предназначались для структурной перестройки социальной сферы, - нецелевым образом использованы, хотя Задорнов неоднократно нас публично обманывал при обсуждении и в первом, и во втором, и в третьем чтениях бюджета на этот год. Я цитирую заключение Счетной палаты. Всего в 1997 году Минфин России на нецелевое использование израсходовал средства займа "SPAL" на сумму 2067 миллиардов рублей. То есть 2 триллиона рублей! Если бы средства займа "SPAL" были использованы Минфином Российской Федерации по целевому назначению, недофинансирования программ социальной помощи не было бы. Таким образом, в заключениях нашего комитета говорится о том, что если бы Минфин так бездумно не растратил средства займов "SAL-1", "SAL-2" в размере 3 миллиардов долларов, суммы займа "SPAL" (800 миллионов долларов), кредит, который получили на реструктуризацию угольной промышленности (800 миллионов долларов), то мы с вами не имели бы такого резкого ухудшения практически во всех отраслях. А вот сегодняшнее слушание трех министров показывает также, что это касается и оборонного комплекса. Кроме того, Минфин коренным образом завышает обменный курс. Всем известно, что Минфин является главным казначеем страны. По Бреттонвудскому соглашению от 1947 года практически ежегодно обменные курсы должны обязательно соотноситься с покупательной способностью рубля по отношению к доллару. Вот эти оценки обменного курса практически завышают паритет покупательной способности российского рубля в четыре-пять раз, что является показателем того, что Минфин превратился в такой насос, который откачивает наши средства и переводит их на Запад. В этой связи я плавно перехожу к тому вопросу об отставке Задорнова, который имеется у нас сегодня в повестке дня, но, к сожалению, мы, видимо, до него не дойдем. Поэтому, Борис Юрьевич, моя просьба: проголосовать после моего выступления вопрос об отставке Задорнова, потому что имеются все данные, которые говорят о том, что деятельность Задорнова (с 1994 года он на посту председателя Комитета по бюджету, налогам, банкам и финансам и затем на посту министра финансов) наносит колоссальный ущерб. Об этом же говорит и заключение специальной комиссии, созданной верхней палатой нашего парламента, Советом Федерации, которая также пришла к такому же выводу, как и наш комитет, о том, что деятельность Задорнова не соответствует занимаемой должности.Поэтому прошу, уважаемые коллеги, поставить на голосование данный вопрос вопрос о том, что министр Задорнов не соответствует занимаемой должности. Спасибо.
Председательствующий. Владимир Александрович, ваше предложение не может быть принято, потому что палата за это не голосовала. Постановление будет рассматриваться в порядке очередности, тогда, когда подойдет его очередь. Я благодарю всех членов Правительства за участие в нашем "правительственном часе". Спасибо вам, всего доброго. До свидания. Коллеги, нужно посоветоваться. У нас остались незавершенными (начато рассмотрение, но не завершено) два вопроса: законопроект первого чтения о БАМе (но Сергей Николаевич в зале отсутствует) и проект постановления по Регламенту, как здесь правильно депутаты отмечали, очень важный документ. По сообщению Светланы Петровны Горячевой, у нас все готово для продолжения рассмотрения, документы все вам розданы. Поэтому, видимо, целесообразно сейчас предоставить слово Светлане Петровне. Я прошу ее пройти на центральную трибуну, и мы продолжим рассмотрение вопроса по Регламенту. Пока Светлана Петровна идет, по ведению - депутат Лисичкин.
Лисичкин В.А. В связи с тем что я практически свой доклад по тому пункту, который включен позже в повестку дня, произнес, прошу поставить этот вопрос на голосование после доклада Светланы Петровны.
Председательствующий. По ведению - депутат Кузнецов Александр Владимирович.
Кузнецов А.В. Уважаемые депутаты, при утверждении повестки дня Дума проголосовала за предложение депутатов Никитчука и Кузнецова о том, чтобы после "правительственного часа" рассмотреть вопросы 39 и 43 повестки дня.
Председательствующий. Да, это действительно так. И мы бы и поступили именно таким образом, не будь у нас двух незавершенных вопросов. Я думаю, что нам надо завершить все-таки начатые вопросы, а потом идти дальше. Я думаю, что мы поступим так: если успеем рассмотреть то, что сейчас будет докладывать Светлана Петровна, а потом то, что докладывает депутат Бабурин, мы после этого будем голосовать пункты 39 и 43, как решила палата. Пожалуйста, Светлана Петровна Горячева.
Горячева С.П. Уважаемые депутаты!.. (Выкрики из зала.)
Председательствующий. Коллеги, депутат Цику совершенно справедливо предлагает мне сделать следующее заявление. Уважаемые депутаты, прошу вас пройти в зал заседаний, предстоит рассмотрение очень серьезного документа. Пожалуйста, пройдите в зал заседаний и участвуйте в работе палаты, находясь непосредственно в зале. Спасибо. Светлана Петровна, пожалуйста.
Горячева С.П. Уважаемые депутаты, как и было вами поручено, рабочая группа собиралась, рассмотрела все поправки, внесенные депутатами, и вашему вниманию предоставляются три таблицы поправок. Хочу сказать, что депутат Шаклеин и депутат Бурдуков сняли свои поправки. Таким образом, в таблицу поправок вошли поправки тех депутатов, которые, скажем так, настаивали на их рассмотрении. В составе рабочей группы отказался принять участие лишь представитель фракции "ЯБЛОКО". Тем не менее все поправки, которые были внесены письменно, рабочая группа рассмотрела, и они вошли в таблицы поправок. Значит, в таблице 1 - это таблица поправок, которые рекомендованы к принятию, это поправка фракции "ЯБЛОКО", которая касается, скажем так, формы бюллетеня для голосования и где изложена редакция этой части статьи 180 более удачно, по нашему мнению. Мы просили бы депутатов проголосовать за принятие этой поправки, то есть за принятие в целом таблицы 1. В таблицу 2 - таблицу поправок, которые рабочая группа рекомендует отклонить, вошла поправка депутата Шенкарева... Почему мы считаем, что нельзя сегодня принимать поправку о том, чтобы открытое голосование осуществлялось путем вызова вот сюда, на трибуну? Потому что, я еще раз это говорю, мы вносим новый способ в Регламент и это будет, может стать, поводом для Конституционного Суда сказать, что мы действительно изменили процедуру уже в ходе рассмотрения этого вопроса. Другие поправки, которые мы предлагаем отклонить, поправки фракции "ЯБЛОКО", все уже обсуждались нами. Это касается того, чтобы содокладчиками могли являться все члены специальной комиссии, имеющие особое мнение. Рабочая группа считает, что это неприемлемо, потому что каждому из вас будет роздано мнение членов специальной комиссии, имеющих особое мнение, и вы и так будете вправе с ним ознакомиться. Далее, фракция "ЯБЛОКО" считает, что мы должны рассматривать не процедуру... обсуждать не процедуру выдвижения предложения об отрешении Президента от должности, а заключение специальной комиссии. Нельзя принимать эту поправку, я уже сказала почему (рабочая группа с этим согласилась) - потому, что мы сужаем искусственно то, что предусмотрено непосредственно Конституцией. Ну так и по другим поправкам. Если у фракции "ЯБЛОКО" будут предложения какие-то поправки из таблицы поправок изъять, все или какую-то отдельную поправку, мы можем отдельно проголосовать. Тогда я буду мотивировать. И наконец, третья таблица - это поправки депутата Гонжарова. Я, к сожалению, не вижу его в зале. Вот здесь как раз голоса рабочей группы разделились пополам, поэтому мы, как и положено по Регламенту, сделали таблицу 3. Что предлагает Олег Павлович Гонжаров? Он предлагает выступить с докладом не только, допустим, тому депутату, который идет уполномоченным от группы депутатов, внесших предложение об отрешении Президента от должности, не только может выступить с содокладом председатель специальной комиссии, но также Президент Российской Федерации или по его поручению полномочный представитель Президента. Но в этом, поймите, нет логики. Почему? Потому, что получится, что Президент сам себя и обвиняет. И вторая его поправка - поправка о том, что по предложению Президента могут приглашаться эксперты. Хочу сказать, что, когда специальная комиссия будет заседать, вырабатывать проект постановления, у Президента, у его полномочного представителя есть право внести любые свои предложения по экспертам и другим специалистам, и они могут быть рассмотрены специальной комиссией. Если они войдут, то также на пленарном заседании представитель Президента вправе такие предложения внести, и мы их рассмотрим. Вот поэтому, на мой взгляд, по ним тоже, в общем-то, пусть палата голосует, но вряд ли стоит их, скажем так, принимать. Ну, чтобы разговор был предметным, я думаю, нужно пойти по таблицам поправок. По первой таблице поправок...
Председательствующий. Светлана Петровна, спасибо. Коллеги, может быть, мы поступим так с поправками, как обычно делаем при рассмотрении законопроектов. Есть ли у фракций и депутатских групп предложения по таблицам поправок? Есть. Пожалуйста, депутат Иваненко. Не по таблицам поправок? Иваненко включите микрофон. Не правильный такой вариант?
Иваненко С.В. Нет у нас предложений. Если я правильно понял Светлану Петровну, мы сейчас будем голосовать поправки.
Председательствующий. Таблицы поправок. А я спрашиваю...
Иваненко С.В. То есть нет таких таблиц как таковых, это рабочий документ, внутренний, но мы будем голосовать все поправки, если я правильно понимаю докладчика. Во всяком случае, фракция "ЯБЛОКО" настаивает на том, чтобы все наши поправки отдельно голосовались. Вот я только для справки взял слово.
Председательствующий. Светлана Петровна, как вы?
Горячева С.П. Борис Юрьевич, мне кажется, у нас... Давайте по таблице 1. Это таблица (здесь одна поправка - фракции "ЯБЛОКО"), которую мы рекомендуем принять. Если нет возражений, голосуем по ней. Потом переходим к таблице 2 и так же обсуждаем ее.
Председательствующий. Депутат Андреев Алексей Петрович усиленно тянет руку. Пожалуйста. Сейчас, Сергей Викторович.
Андреев А.П. Борис Юрьевич, я - по ведению. Уважаемые коллеги, вопрос, который мы сейчас рассматриваем, далеко не рядовой. Более того, от его решения, возможно, зависит судьба нашего общества в ближайшем будущем. Поэтому прежде, чем перейти к голосованию, мне хотелось бы поставить один вопрос. Посмотрите, в зале нет и 50 процентов депутатов. Готовы ли мы в этих условиях взять на себя ответственность по таким важнейшим вопросам, которые сейчас рассматриваем? Я бы такой вопрос поставил.
Председательствующий. Я уже обращался к депутатам, которые не пришли в зал и находятся в кабинетах: пожалуйста, пройдите в зал заседаний. Коллеги, давайте приступать к работе. Иваненко Сергей Викторович.
Иваненко С.В. Уважаемые депутаты, я не понимаю, что это за таблицы и как все это там скомпоновано. Обращаю ваше внимание на документ, который здесь распространен, за моей подписью. Это поправки фракции "ЯБЛОКО". Вот я настаиваю на том, чтобы в точной формулировке без всяких таблиц эти 13 поправок мы голосовали отдельно. Если вы считаете, что мы просим проголосовать отдельно из таблиц, - пожалуйста, но мы будем настаивать, чтобы голосовался тот текст, который мы внесли. 13 поправок.
Председательствующий. Сергей Викторович, этого никто не отрицает, но ту работу, которую проделала объединенная рабочая группа во главе со Светланой Петровной, мы должны уважать. А они рассредоточили их по таблицам, и мы сейчас по ним, наверное, и пройдем. Если таблицы поглотили все ваши поправки, то я думаю, что вы будете удовлетворены.
Горячева С.П. Нет, я еще раз хочу сказать: все поправки, предложенные фракцией "ЯБЛОКО", вошли в таблицу отклоненных поправок, за исключением одной, которую мы предлагаем принять.
Председательствующий. Так, коллеги, можно переходить к голосованию? Сергей Викторович Иваненко.
Горячева С.П. Что это такое, в конце концов?
Председательствующий. Коллеги, нам надо урегулировать с фракцией "ЯБЛОКО" (там много поправок), чтобы они были согласны. Иваненко Сергей Викторович, пожалуйста. Горит лампочка.
Иваненко С.В. Не надо меня уговаривать. Не уговорите!
Председательствующий. Я не уговариваю.
Иваненко С.В. Еще раз объясняю. Мы настаиваем, чтобы каждая из 13 поправок фракции "ЯБЛОКО" голосовалась отдельно. Вы составили таблицы. Остальные депутаты не возражают - пожалуйста. Мы настаиваем, чтобы с первой по 13-ю каждая поправка голосовалась отдельно. Все.
Председательствующий. Депутат Решульский Сергей Николаевич.
Решульский С.Н. Уважаемые коллеги, я прошу всех успокоиться. Это право фракции "ЯБЛОКО" - настаивать на том, чтобы каждую поправку голосовали отдельно. Больше вопросов ни у кого нет. Ставьте первую поправку на голосование, и мы спокойно в течение 10-15 минут закончим эту процедуру. Никто не возражает.
Председательствующий. От "Российских регионов" - депутат Шенкарев. Спасибо вам, Сергей Николаевич. Шенкареву включите микрофон.
Шенкарев О.А. Я буду краток. Я прошу поставить мою поправку на отдельное голосование. Обоснование я дам в ходе обсуждения.
Председательствующий. Поставим все поштучно, так мы договорились. Коллеги, я могу ставить на голосование? Итак, руководствуемся документом, который нам предложила рабочая группа. Поправка к статье 180, внесенная... Пожалуйста.
Горячева С.П. Я прошу проголосовать таблицу 1. А все остальные - в таблице поправок, рекомендуемых к отклонению. Далее пойдем по каждой поправке, отдельно. Ну что вы, Борис Юрьевич!
Председательствующий. Светлана Петровна, я ничего не путаю. В таблице 1 - одна поправка, и я хочу ее просто назвать. Я вам ничуть не испортил. Коллеги, ставится на голосование. Кто за то, чтобы рекомендованная рабочей группой к принятию таблица 1 поправок была утверждена палатой? Прошу голосовать. (Шум в зале.) Идет голосование, потом - по ведению. Остановите голосование. Депутат Иваненко возражает против такого порядка.
Председательствует Председатель Государственной Думы Г.Н.Селезнев
Председательствующий. По ведению слово было дано Иваненко. Пожалуйста. Коллеги, присядьте.
Иваненко С.В. Я повторяю в третий раз: фракция настаивает на том, чтобы все поправки фракции голосовались отдельно. С таблицами своими занимайтесь сами, но, пожалуйста, голосуйте поправки, которые внесла фракция.
Председательствующий. Коллеги, не спорьте. Давайте по первой таблице... Поправка - фракции "ЯБЛОКО". Давайте мы ее проголосуем. Я ставлю на голосование: поддержать предложение комиссии в части принятия поправки депутата Иваненко к статье 180. Да? Ставлю на голосование: поддержать. Кто без карточки? Депутат Кошева - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 05 мин. 03 сек.)
Проголосовало за     294 чел.        65,3%
Проголосовало против 43 чел. 9,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   337 чел.
Не голосовало        113 чел.
Результат: принято
Так, поправка принимается. Ставлю на голосование... Так, все с этой таблицей, да.
Горячева С.П. Уважаемые депутаты, в таблице отклоненных поправок, рекомендуемых к отклонению, одна поправка - депутата Шенкарева, а все остальные 12 поправок - фракции "ЯБЛОКО".
Председательствующий. Все индивидуально...
Горячева С.П. Поэтому сейчас, пожалуйста, Олег Александрович Шенкарев, ваша точка зрения, а потом выступлю я как представитель рабочей группы, и поставим на голосование.
Председательствующий. Пожалуйста, Олег Александрович, вы как автор поправки... Потом - Светлана Петровна от комиссии. Пожалуйста.
Шенкарев О.А. Шенкарев, "Российские регионы". Уважаемые депутаты, мы с вами столкнулись с необычной процедурой. Такая процедура бывает в любом парламенте, наверное, раз в 100 лет. Поэтому, учитывая необычность этой процедуры, мы должны очень внимательно подойти к способу голосования. Я полагаю, что каждый депутат должен высказаться честно и открыто по отношению к этому важному вопросу, причем сделать это лично и публично. Во-вторых, каждый депутат - это публичный политик, и в этот момент избиратели должны видеть своего избранника в деле и знать его позицию. Я предлагаю, чтобы каждый депутат вышел на трибуну Государственной Думы и высказался по этому вопросу - виновен или не виновен. Каждый депутат! Процедура займет несколько часов. Я думаю, что она обязательно должна транслироваться по телевидению и каждого депутата должны видеть его избиратели, чтобы оценить, какую позицию защищает депутат в Государственной Думе. Я настаиваю на таком способе голосования и призываю вас проголосовать за этот порядок.
Председательствующий. Хорошо, Олег Александрович. Уважаемые коллеги, потише. Депутаты уважаемые, присядьте. Пожалуйста, от комиссии - Светлана Петровна. Только "за" и "против".
Горячева С.П. Мы рассматривали это предложение, Олег Александрович, оно действительно интересное. Но я еще раз говорю: поскольку процедура отрешения Президента от должности начата, мы не имеем права вносить новые способы, которые не предусмотрены нашим Регламентом. Поэтому я предлагаю отклонить эту поправку, это не мое мнение, а рабочей группы. (Шум в зале.) Определяйтесь голосованием.
Председательствующий. Коллеги, я ставлю на голосование, слушайтевнимательно: поддержать поправку депутата Шенкарева. Мнение комиссии отклонить. Кто без карточки? Депутат Кошева - против. Потише, коллеги! Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 07 мин. 48 сек.)
Проголосовало за     80 чел. 17,8%
Проголосовало против 227 чел.        50,4%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   308 чел.
Не голосовало        142 чел.
Результат: не принято
Так, поправка не проходит. Уважаемые депутаты, следующая поправка по статье 179 - поправка депутата Иваненко, она предлагается к отклонению. Пожалуйста, Мизулина Елена Борисовна.
Мизулина Е.Б., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Мы предлагаем исключить из части 1 статьи 179 слова, связанные с предложением о выдвижении обвинения. То есть наша поправка предполагает, что процедура рассмотрения на заседании Государственной Думы должна начаться с доклада председателя специальной комиссии. Мотивы: в этом виде, как изложено в предложении рабочей группы, часть 1 статьи 179 противоречит статье 93 Конституции, согласно которой Государственная Дума вправе рассматривать вопрос о выдвижении обвинения на основании заключения специальной комиссии. Предложение о выдвижении обвинения, с инициативой которого выступили в июне прошлого года депутаты Государственной Думы, уже реализовано путем рассмотрения на заседании Государственной Думы этого предложения и создания специальной комиссии. Если только Государственная Дума отклоняет нашу поправку, то, помимо того что мы создаем противоречие со статьей 93 Конституции, мы вообще подвергаем сомнению всю процедуру с точки зрения ее политической беспристрастности, потому что в этом случае сторона Президента получит гораздо меньше времени, даже физически, для обоснования своей позиции по данному вопросу. Нас тут же обвинят в политической пристрастности, в том, что мы создаем преимущество только для одной стороны, которая явилась инициатором выдвижения обвинения.
Председательствующий. Светлана Петровна, пожалуйста.
Горячева С.П. Рабочая группа очень внимательно рассматривала это предложение, или поправку, фракции "ЯБЛОКО". Как раз именно потому, что Конституция предполагает обсуждение предложения о выдвижении обвинения, а не заключение специальной комиссии, рабочая группа считает, что ни в коем случае нельзя сужать предмет обсуждения на пленарном заседании. Поэтому мы предлагаем отклонить эту поправку. Решение специальной комиссии может быть как положительным, так и отрицательным, и депутаты здесь не связаны этим решением. Главное, чтобы это заключение было.
Председательствующий. Коллеги, только "за" и "против". Виктор Григорьевич, вы меня простите. Ставлю на голосование: поддержать поправку по статье 179, предложенную фракцией "ЯБЛОКО". Мнение комиссии - отклонить. Пожалуйста, голосуйте. (Шум в зале.) А? Нет, голосуется в позитивном плане, вернее, ставится на голосование. Кто без карточки? Депутат Кошева - против. Без карточки больше никого нет? Депутат Кульбака тоже - против. Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 11 мин. 12 сек.)
Проголосовало за     101 чел.        22,4%
Проголосовало против 182 чел.        40,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   283 чел.
Не голосовало        167 чел.
Результат: не принято
Коллеги, 101 голос. Идем дальше. Следующая поправка по статье 179 - тоже поправка фракции "ЯБЛОКО". Доложит Елена Борисовна Мизулина, да? Коллеги, только "за" и "против". Пожалуйста.
Мизулина Е.Б. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Эта поправка связана с предыдущей. Речь в ней идет о том, чтобы исключить такой этап процедуры отрешения от должности Президента, как предложение о выдвижении обвинения. Еще раз повторяю, прочитайте внимательно часть 1 статьи 93. Здесь ничего нет об инициативе депутатов, но здесь идет речь о том, какое решение может принять Государственная Дума и при наличии каких условий. Заключение специальной комиссии обязательно. Что же касается инициативы депутатов, то еще раз повторяю: она реализована на предыдущем этапе, когда работала специальная комиссия. Да, и кроме того, аргумент, который прозвучал у Светланы Петровны: дескать, комиссия могла вынести заключение о признании необоснованным выдвинутого предложения. Обращаю ваше внимание, уважаемые депутаты. Вы все сегодня знаете, что комиссия признала обоснованными все предложения, выдвинутые депутатами, а это означает, что все, что выдвигали в свое время депутаты в предложении о выдвижении обвинения, поглощено заключением комиссии, а значит, докладом председательствующего.
Председательствующий. Понятно. Пожалуйста, Светлана Петровна.
Горячева С.П. Мнение рабочей комиссии...
Председательствующий. Виктор Григорьевич, вы меня простите. Пожалуйста, не вставайте, у нас есть порядок. Это не ваша поправка. Вы потом выступите по мотивам голосования в целом. Пожалуйста, Светлана Петровна.
Горячева С.П. Мнение рабочей группы: мы пишем Регламент не только для сегодняшней нашей специальной комиссии, а для того, чтобы в будущем процедура была урегулирована. И поэтому я еще раз говорю: Конституция не говорит о том, что должно быть только положительное заключение специальной комиссии, оно может быть любым, главное, чтобы оно наличествовало. И мы предлагаем отклонить эту поправку фракции "ЯБЛОКО", потому что мы отклонили предыдущую поправку. Она просто вытекает... Если мы все же обсуждаем предложение о выдвижении, то это чисто, ну, так скажем, механическое внесение изменений в части 2, 3, 4, 5, 6, 7 статьи 179. Рабочая группа считает, что нужно отклонить.
Председательствующий. Это по всей 179-й статье?
Горячева С.П. Да.
Председательствующий. Ставлю на голосование: согласиться с предложением фракции "ЯБЛОКО" и принять данную поправку. Мнение комиссии - отклонить. По статье 179. Тут целый ряд... Кто без карточки? Депутат Кошева - против. Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 14 мин. 18 сек.)
Проголосовало за     92 чел. 20,4%
Проголосовало против 192 чел.        42,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   284 чел.
Не голосовало        166 чел.
Результат: не принято
Уважаемые коллеги, следующая поправка - по статье 180. Это тоже поправка фракции "ЯБЛОКО". Пожалуйста, Елена Борисовна.
Мизулина Е.Б. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Суть этой поправки сводится к тому, чтобы депутаты голосовали не по каждому пункту обвинения в целом. Если в этом пункте содержится предложение выдвинуть обвинение по нескольким статьям Уголовного кодекса, то по каждой статье отдельно. Мы полагаем, что голосование по каждой статье отдельно будет более объективным. Кроме того, оно позволяет учесть голос каждого депутата, ибо, я думаю, вряд ли кто-то здесь будет спорить, что в рамках этой процедуры будет не партийное голосование, а голосование по чести и совести каждого депутата. Поэтому мы должны своим Регламентом и механизмом принятия решения создать возможность каждому депутату самоопределиться по каждой статье Уголовного кодекса. Кстати, и специальная комиссия, когда формулировала свои рекомендации Совету Государственной Думы, тоже высказалась единогласно за то (и сформулировала в письменном виде эти рекомендации), чтобы по каждой статье Уголовного кодекса проводилось голосование, а не только по пункту в целом.
Председательствующий. Пожалуйста, Светлана Петровна.
Горячева С.П. Но мне непонятно, Елена Борисовна, почему мы две поправки фракции "ЯБЛОКО" пропустили: поправки 4 и 5. Я считаю, все же для процедуры...
Председательствующий. Что мы пропустили?
Горячева С.П. Еще пропустили.
Председательствующий. Светлана Петровна, я называю поправки по статьям. Статья 180.
Горячева С.П. Нет, еще две поправки в статью 179.
Председательствующий. Нет, они все были обоснованы. Они же все связаны. Мы проголосовали.
Горячева С.П. Нет, вы снимаете то, что касается содокладчиков, вот я хочу... (Шум в зале.) Нет, это нужно для процедуры. Это все есть, это все есть в таблице поправок. Вот поправка 4 и поправка 5 фракции "ЯБЛОКО". Надо, чтобы позиция была высказана. Если снимает фракция "ЯБЛОКО" - иначе нужно голосовать.
Председательствующий. Нет, мы в целом обсуждали. У вас нет номеров поправок, у вас обозначена статья - статья 179. Вот они ее защитили, вы ее опровергли. Мы проголосовали. Так это же статья 179. (Шум в зале.) Елена Борисовна, пожалуйста.
Мизулина Е.Б. Уважаемый Геннадий Николаевич, вы правы в том смысле, что не пронумерованы поправки. Вы назвали статью 179 в целом, все три поправки по этой статье связаны, поэтому я сразу перешла к аргументации статьи 180, как и предложил Геннадий Николаевич. Нумерации поправок, как предложено в нашем Регламенте, здесь не произведено, действительно.
Горячева С.П. (Не слышно.)
Председательствующий. Нет, Светлана Петровна, они согласились. Мы статью 179 проголосовали, мы не поддержали ее. (Шум в зале.) Ну что вы, зачем, Сергей Николаевич? Мы сейчас 180-ю обсуждаем. Пожалуйста.
Горячева С.П. Нет, уважаемые депутаты, я прошу взять таблицу поправок. Здесь есть все поправки фракции "ЯБЛОКО". Ну о чем мы говорим?!
Председательствующий. Да мы же и не спорим!
Горячева С.П. Но они пронумерованы. Я еще раз говорю: все сделано в соответствии с Регламентом. Я спрашиваю фракцию "ЯБЛОКО": поправку 4 вы снимаете, поправку 5 вы снимаете? Тогда мы переходим к статье 180.
Председательствующий. Светлана Петровна, они голосовали... (Шум в зале.) Да я не про это. Они в целом по статье 179. Они согласны, что мы отклонили всю статью 179. Настаиваете, да?
Горячева С.П. Совершенно верно.
Председательствующий. Настаиваете?
Горячева С.П. Конечно.
Председательствующий. Хорошо.
Горячева С.П. Нужно проголосовать все.
Председательствующий. Давайте тогда так. Мы по статье 179 проголосовали относительно частей 2, 3, 4, 5, да? Вот это шло. Теперь мы смотрим четвертую поправку: "В части 5 слова "С докладом...", да?
Горячева С.П. Совершенно верно. (Шум в зале.)
Председательствующий. Тише! Ставлю на голосование...
Горячева С.П. Нет. Сначала обоснование. Елена Борисовна дает обоснование, а затем - мнение специальной комиссии.
Председательствующий. Пожалуйста, Елена Борисовна.
Мизулина Е.Б. Поправка 4 связана с предыдущими - о том, чтобы снять право инициаторов предложения о выдвижении обвинения на самостоятельное выступление в начале заседания. Поэтому не нужны дополнительные аргументы по поправкам 4 и 5.
Горячева С.П. Я считаю, что все же проголосовать нужно, если фракция "ЯБЛОКО" не снимает. Наши аргументы таковы: особое мнение члена специальной комиссии роздано всем вам и вы имеете право с ним ознакомиться. Более того, мы расширили возможности, и право задать вопрос будет не только докладчику и содокладчику, но и членам специальной комиссии, если вопросы возникнут. Прошу отклонить эту поправку.
Председательствующий. Ставлю на голосование эту часть поправки. Я ставлю на голосование в редакции "ЯБЛОКА". Кто за то, чтобы поддержать эту поправку? Мнение комиссии - отклонить. Кто без карточки? Кошева - против. Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 19 мин. 59 сек.)
Проголосовало за     104 чел.        23,1%
Проголосовало против 186 чел.        41,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   290 чел.
Не голосовало        160 чел.
Результат: не принято
Отклоняется. Поправка 5 к статье 179. Пожалуйста, Елена Борисовна.
Мизулина Е.Б. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! К сожалению, вы лишаете возможности тех, у кого есть особое мнение по заключениям специальной комиссии, высказать свои аргументы на заседании Государственной Думы. И это еще один аргумент в пользу того, что наша процедура не будет лишена политизированности. Я прошу вас учесть элементарный момент, элементарный. В зале заседаний Государственной Думы, когда будет проходить рассмотрение этого вопроса (а это в течение дня), мы с вами получим такой результат, когда большая часть времени будет посвящена аргументам и доказательствам обвинительного свойства и практически не будет звучать аргументов, оспаривающих эти обвинительные доказательства. Выступления членов комиссии, имеющих особое мнение по отдельным пунктам обвинения, позволили бы создать достаточно справедливую картину и увеличить число аргументов, ставящих под сомнение выдвинутое обвинение. Поэтому еще раз повторяю, что, даже если физически, для того чтобы сформировалось убеждение каждого из депутатов Государственной Думы, будет такой перевес в пользу обвинительных доказательств, это позволит утверждать: Государственная Дума занимается политическими пристрастиями.
Председательствующий. Пожалуйста, Светлана Петровна. (Шум в зале.) Тише, тише, тише, тише!
Горячева С.П. Уважаемые депутаты! Мнение комиссии. Мы очень внимательно изучали вот это предложение фракции "ЯБЛОКО". Посмотрели наше действующее законодательство, закон "О Конституционном Суде Российской Федерации", процессуальное законодательство. Нигде не предусмотрено право оглашать особое мнение тех, кто его имеет, допустим, когда решается какой-то коллегиальный вопрос. Более того, хочу сказать: Регламентом предусмотрено преимущественное право выступлений представителей фракций и депутатских групп. Депутаты, в том числе члены специальной комиссии, вправе будут записаться и выступить, изложив свою позицию. Преимущественное право на выступление предоставлено представителю Президента. Поэтому мы как раз старались, чтобы эта демократическая процедура рассмотрения нашего вопроса не была нарушена. Рабочая группа считает, что поправку эту нужно отклонить.
Председательствующий. Хорошо. Ставлю на голосование: поддержать поправку 5 фракции "ЯБЛОКО". Мнение комиссии - отклонить. Кто без карточки? Депутат Кошева - против. Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 22 мин. 57 сек.)
Проголосовало за     103 чел.        22,9%
Проголосовало против 187 чел.        41,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   290 чел.
Не голосовало        160 чел.
Результат: не принято
Пожалуйста, поправка 6 к той же самой статье 179. Пожалуйста, Елена Борисовна. (Шум в зале.) Нет, нет, нет, хвостик-то где у нас?
Мизулина Е.Б. Нет-нет, уже статья 180, Геннадий Николаевич.
Председательствующий. Елена Борисовна, а как же вот это? Ясно, ясно, ясно! Это не то. Правильно все, теперь статья 180. Пожалуйста, по поправке 6 к статье 180.
Мизулина Е.Б. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Я уже сказала, что суть этой поправки сводится к тому, чтобы голосование проводилось не только по каждому пункту обвинения, но и по каждой статье Уголовного кодекса, если предложение о выдвижении обвинения предлагается именно по нескольким статьям Уголовного кодекса. Это позволяет учесть мнение каждого депутата, это позволяет каждому депутату сформулировать свою объективную позицию. Ведь по некоторым пунктам обвинения есть сомнения. Некоторые из депутатов (это было видно и специальной комиссии) поддерживают одни статьи Уголовного кодекса, другие поддерживают другие статьи Уголовного кодекса. Поэтому надо дать возможность каждому депутату объективно определиться. И, Светлана Петровна, коль уж вы затронули предыдущий вопрос - об особом мнении, при этом не могли бы пользоваться подобными аргументами. Процедура отрешения Президента от должности так же, как и выдвижение обвинения для отрешения Президента от должности, ничего общего с уголовным правосудиемне имеет. Там не оглашается особое мнение. У нас же публичная конституционная процедура, конечным результатом которой является специфическое дисциплинарное производство: быть Президенту в этой должности дальше или не быть? Поэтому здесь специфические правила. Это публичная процедура, и принцип публичности здесь первичен. Мы попросили бы депутатов учесть, что голосование по каждой статье Уголовного кодекса обеспечивает этот принцип публичности, демократизма и волеизъявления каждого депутата, свободы волеизъявления каждого депутата.
Председательствующий. Так, пожалуйста, Светлана Петровна.
Горячева С.П. Рабочая группа отклонила эту поправку исходя из того именно, что палата, Государственная Дума, не является Верховным Судом, который и будет проверять наличие или отсутствие в действиях Президента состава преступления: государственной измены и особо тяжких или тяжких преступлений. Мы вносим предложение о выдвижении обвинения. Вот поэтому будет намного корректнее и правильнее, если мы будем голосовать по каждому пункту обвинения. Поэтому рабочая группа с учетом этого предлагает эту поправку фракции "ЯБЛОКО" отклонить.
Председательствующий. Так, ставлю на голосование предложение фракции "ЯБЛОКО" поддержать данную поправку. Мнение комиссии - отклонить. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Депутат Кошева - против. Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 26 мин. 24 сек.)
Проголосовало за     98 чел. 21,8%
Проголосовало против 187 чел.        41,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   285 чел.
Не голосовало        165 чел.
Результат: не принято
Так, пожалуйста, Елена Борисовна, по поправке 7 к этой же статье. Это, по-моему, все связанные поправки.
Мизулина Е.Б. Поправка 7 связана с поправкой 6, поэтому в дополнительной аргументации не нуждается.
Председательствующий. Вы снимаете ее?
Мизулина Е.Б. Нет, не снимаем. Голосовать просим.
Председательствующий. Хорошо. Мнение комиссии вы слышали. Ставлю на голосование поправку 7 к статье 180. Поправка фракции "ЯБЛОКО". Мнение комиссии - отклонить. Кто без карточки? Депутат Кошева - против. Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 27 мин. 23 сек.)
Проголосовало за     71 чел. 15,8%
Проголосовало против 178 чел.        39,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   249 чел.
Не голосовало        201 чел.
Результат: не принято
Так, пожалуйста, Елена Борисовна, поправка 8.
Мизулина Е.Б. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Суть этой поправки состоит в том, чтобы в каждом именном бюллетене депутат поставил свою подпись. Такая поправка позволяет абсолютно исключить возможность манипулирования бюллетенями, обеспечивает достоверность голосования, а значит, исключает возможность по этим основаниям признать в Конституционном Суде нашу процедуру неконституционной. Я полагаю, что мы должны стремиться к тому, чтобы было как можно меньше возможностей у других инстанций подвергнуть сомнению нашу процедуру с точки зрения Конституции. (Шум в зале.)
Председательствующий. Олег Викторович, попросите присесть. Уважаемые депутаты, ну что-то там везде свои дискуссии!
Горячева С.П. Уважаемые депутаты, мы очень внимательно изучили избирательное законодательство. Ни одна избирательная процедура в России не требует того, чтобы на бюллетене, который выдается гражданину, стояла еще подпись этого гражданина, и именно потому, что можно забыть поставить эту подпись, умышленно не поставить. Поэтому поправка фракции "ЯБЛОКО" отом, что, если нет подписи, бюллетень признается уже недействительным, это способ для того, чтобы, так скажем... (Выкрики из зала.) Да, да, в определенной степени и так. Мы считаем, что в этом нет необходимости. Счетная комиссия вправе предложить нам форму защиты бюллетеней, и в частности обычную у нас, когда с обратной стороны, допустим, будут стоять три-четыре подписи членов комиссии, которые будут удостоверять этот бюллетень. Поэтому необходимости в том, чтобы еще подпись депутата была на каждом бюллетене, просто нет.
Председательствующий. По ведению - Иваненко. Пожалуйста, Сергей Викторович.
Иваненко С.В. Я попросил бы, чтобы рассматривались те поправки, которые мы внесли, а не таблицы. Я просто обращаю внимание, Светлана Петровна, на то, что вот эта поправка находится в таблице отклоненных поправок. Тем не менее текст постановления с учетом поправки гласит, что эта поправка принята. Посмотрите на этой же странице.
Горячева С.П. Ну где, покажите? Что вы имеете в виду?
Иваненко С.В. Посмотрите...
Горячева С.П. Нет, я не знаю, что вы имеете в виду.
Иваненко С.В. ...четвертый абзац снизу, посмотрите на этой странице.
Горячева С.П. На какой странице? Вы, простите, так...
Иваненко С.В. Графу для подписи, вот на этой странице, где ваша таблица. Вот здесь написано: текст статьи с учетом поправок. Я читаю: "При проведении открытого голосования с использованием именных бюллетеней бюллетень должен содержать также фамилию, имя и отчество депутата, графу для подписи депутата, на имя которого оформлен бюллетень". Либо вы принимаете эту поправку, либо отклоняете, но тогда здесь написано неправильно.
Горячева С.П. Сергей Викторович, вы меня простите, не хотелось мне ничего говорить, но вы как будто первый раз сегодня находитесь в зале пленарных заседаний. Посмотрите: таблица 2, это поправки, рекомендуемые рабочей группой к отклонению. И мы обязаны в четвертой графе указать для депутатов, чтобы им было ясно (это требует наш Регламент), как будет звучать текст этой статьи, если поправка будет учтена. Но эта таблица-то рекомендуется к отклонению. И мы все законопроекты голосуем по такой схеме.
Председательствующий. Ставлю на голосование: поддержать предложение фракции "ЯБЛОКО" по поправке 8. Мнение комиссии - отклонить. Кто без карточки? Депутат Кошева - против. Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 31 мин. 12 сек.)
Проголосовало за     76 чел. 16,9%
Проголосовало против 179 чел.        39,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   255 чел.
Не голосовало        195 чел.
Результат: не принято
Так, пожалуйста, Елена Борисовна, поправка 9.
Мизулина Е.Б. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Здесь мне вообще непонятна принципиальность рабочей группы, потому что поправка редакционная и связана только с логикой изложения третьей части. Мы предлагаем, ничего не меняя по содержанию, абзац четвертый дать после абзаца второго, то есть речь идет о том, что если во втором абзаце говорится о том, что должен содержать бюллетень, то в четвертом абзаце говорится о том, как оформляется бюллетень, если несколько предложений. И все. Здесь просто логический разрыв. Мы предложили редакционно улучшить, и даже это отклонили. Ну, наверное, правильно: все, что "ЯБЛОКО" предлагает, не совпадает с какой-то идеологией. Видимо, так.
Горячева С.П. Я позволю себе вот что сказать по этому вопросу, Елена Борисовна. Я подошла к Сергею Викторовичу, попросила, чтобы присутствовал кто-нибудь от фракции для обоснования ваших поправок на заседании рабочей группы, коль уж вы отказались включить члена в рабочую группу. То, что касается именно этого, все правильно было бы, но вы не указали, к какому пункту статьи 180 предлагается ваше изменение. Мы тут гадали всей рабочей группой, так и не поняли. Вы в спешке этого не дописали. Вот поэтому мы включили в таблицу отклоненных поправок, не понимая до конца, что же вы там имеете в виду.
Председательствующий. Иваненко, пожалуйста.
Иваненко С.В. Я просто для справки. Я предупреждал, когда принималось решение, о том, чтобы все это не гнать в спешке. Вы в спешке действительно ничего не успеваете. Наш представитель не может участвовать в работе рабочей группы по объективным причинам. Если бы вы сделали все по-человечески, то мы бы поработали.
Председательствующий. Все, коллеги, достаточно объясняться! Ставлю на голосование: поддержать поправку 9 - фракции "ЯБЛОКО". Пожалуйста, голосуйте. Мнение комиссии - отклонить. (Шум в зале.) Тише, тише, тише! Кто без карточки? Депутат Кошева - против. Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 33 мин. 25 сек.)
Проголосовало за     73 чел. 16,2%
Проголосовало против 158 чел.        35,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   231 чел.
Не голосовало        219 чел.
Результат: не принято
Так, поправка 10. Пожалуйста, Елена Борисовна.
Мизулина Е.Б. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Поправка 10 связана с поправкой 8, то есть с тем, чтобы в каждом бюллетене, в именном бюллетене, депутат расписывался. Поэтому дополнительные аргументы здесь не нужны. Мы уже обосновали, почему мы считаем, что бюллетени должны подписываться.
Председательствующий. Пожалуйста, Светлана Петровна.
Горячева С.П. Я акцентирую внимание только на том, что, если, так скажем, указано волеизъявление, но нет подписи, бюллетень уже будет признаваться недействительным. Таким образом, искусственно можно снизить число тех, кто принял участие в голосовании. Уважаемые депутаты, рабочая группа считает, что нужно отклонить.
Председательствующий. Ставлю на голосование: поддержать поправку фракции "ЯБЛОКО" - поправку 10. Мнение комиссии - отклонить. Кто без карточки? Депутат Кошева - против. Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 34 мин. 45 сек.)
Проголосовало за     76 чел. 16,9%
Проголосовало против 172 чел.        38,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   248 чел.
Не голосовало        202 чел.
Результат: не принято
Не принимается. По ведению - депутат Лопатин. Пожалуйста, Владимир Николаевич. Вы по ведению?
Лопатин В.Н., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемые коллеги, обращают на себя внимание два обстоятельства. Фракция "ЯБЛОКО" предлагает максимально конкретизировать процедуру импичмента, сделать голосование поименным, с тем чтобы была видна ответственность каждого депутата за столь важное событие в жизни страны. Левые фракции заваливают все поправки, по сути дела превращая полугодовую работу по импичменту, которую уже затеяли, которая идет несколько месяцев, в фарс. По сути дела, в результате такого голосования становится ясно, что импичмент вам не нужен. Поэтому я просил бы, исходя из этого, снять с голосования подобного рода постановление и не голосовать его вообще.
Председательствующий. Владимир Николаевич, это не по ведению. Коллеги, мы должны пройти процедуру по всем поправкам. Светлана Петровна, пожалуйста. Сейчас 10-я? 11-я, да.
Горячева С.П. Уважаемые депутаты, для стенограммы я должна сказать, что не левые входили в рабочую группу. Это межфракционная группа, и решение принималось по этим поправкам даже не большинством голосов, а подавляющим большинством голосов.
Председательствующий. Так, по поправке 11, пожалуйста, Елена Борисовна Мизулина.
Мизулина Е.Б. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Эта поправка очень принципиальная. В Регламенте, который нам предложен, в том числе в новой редакции, абсолютно отсутствует даже вероятность того, что Государственная Дума какие-то предложения о выдвижении обвинения может отклонить, и соответственно не прописывается, каким же будет решение, если не будет набрано 300 голосов. Уж коль скоро Светлана Петровна любит сегодня ссылаться на уголовно-процессуальные нормы, хочу сказать, что даже в Уголовно-процессуальном кодексе есть не только обвинительный приговор, но и оправдательный, есть постановление не только о предъявлении обвинения, о возбуждении уголовного дела, но есть и об отказе в возбуждении уголовногодела. В нашем Регламенте предусмотрен только один вариант постановления о выдвижении обвинения. Это ошибочно. Мы предлагаем записать и другую ситуацию: если не будет набрано 300 голосов, то без дополнительного голосования оформляется постановление об отклонении выдвинутого предложения, об отклонении предложения о выдвижении обвинения. Это всего-навсего чисто процедурный момент, но имеющий важные правовые и политические последствия, потому что он позволяет отвести от Государственной Думы обвинения в том, что она политизированна, что она заранее предопределила результат и что она политически пристрастна.
Председательствующий. Пожалуйста, Светлана Петровна.
Горячева С.П. Уважаемые депутаты, Елена Борисовна, давайте меньше говорить слово "политизированная", а то такое впечатление складывается, что кому-то очень хочется, чтобы она была очень политизированная, и все это навязывается. То, что касается этого вопроса. Мы пытались максимально исходить из требований Конституции, понимая, что она положена в основу именно потому, что в том случае, если мы не набираем две трети голосов, Конституция не предполагает какого-то дальнейшего действия или бездействия Государственной Думы. Более того, у нас в Регламенте ни в коем случае нет, как вы знаете, положения о том, что если мы не принимаем решения, то оформляем постановление об отказе, допустим, в принятии решения. Это нонсенс. Вот поэтому рабочая группа и предлагает (притом, кажется, даже единогласно, за исключением фракции "ЯБЛОКО", когда мы рассматривали первый раз: это старая поправка) отклонить вот эту поправку.
Председательствующий. Ставлю на голосование: поддержать поправку 11поправку фракции "ЯБЛОКО". Мнение комиссии - отклонить. Кто без карточки? Депутат Кошева - против. Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 39 мин. 09 сек.)
Проголосовало за     59 чел. 13,1%
Проголосовало против 177 чел.        39,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   236 чел.
Не голосовало        214 чел.
Результат: не принято
Так, пожалуйста, Елена Борисовна, по поправке 12.
Мизулина Е.Б. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Поправка 12 связана с поправкой 11, то есть с той, о которой я сейчас говорила: обязательно должен быть прописан вариант, как быть, если 300 голосов не набирается. И хочу заметить, Светлана Петровна, что мы обязательно получим упреки в политизированности процедуры, потому что процедура отрешения от должности определяет конечный результат. Я вам должна сказать, что если мы не прописываем, каким должно быть постановление, то мы как раз и обрекаем Государственную Думу на то, что ее решение будет признано политизированным. Мы "подвешиваем" Президента, потому что, в том случае когда не набирается 300 голосов, и отклонения нет. Мы же не признаем по Регламенту, что это решение отклонено, а это дает возможность в последующем для политических манипуляций. И поскольку сейчас вы обосновали отказ от совершенно разумных вещей, используемых в нашем же Регламенте, автором которого вы являетесь, во всех других случаях, когда отклоняются законопроекты в первом, втором и третьем чтениях, - это как раз означает, что мои предположения вполне обоснованны. Именно потому и не принимается эта поправка, что есть определенные политические цели в отношении дальнейшего развития ситуации.
Председательствующий. Пожалуйста, Светлана Петровна.
Горячева С.П. Ну тогда нужно обвинение предъявлять представителям всех фракций и депутатских групп, потому что не Светлана Петровна Горячева, каквы знаете, является автором - работала рабочая группа. Но поправка 12 чисто формальная, предлагается отклонить чисто формально уже для соблюдения процедуры, потому что ее содержание действительно вытекает из поправки 11.
Председательствующий. Хорошо. Ставлю на голосование предложение фракции "ЯБЛОКО" - поддержать поправку. Мнение комиссии - отклонить. Кто без карточки? Депутат Кошева - против. Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 41 мин. 26 сек.)
Проголосовало за     55 чел. 12,2%
Проголосовало против 167 чел.        37,1%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   223 чел.
Не голосовало        227 чел.
Результат: не принято
Уважаемые депутаты, мы дошли до таблицы 3. Здесь, Светлана Петровна, то, что вынесено на заседание палаты? Хорошо, значит, Гонжаров сначала поясняет?
Горячева С.П. Да.
Председательствующий. Пожалуйста, Олег Павлович Гонжаров, по статье 179.
Гонжаров О.П., фракция "Наш дом - Россия". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты, смысл внесенных мной поправок состоит в следующем. При обсуждении чрезвычайно важных вопросов, связанных с предъявлением обвинения Президенту Российской Федерации, имеется определенная асимметрия между сторонами. Есть выступления представителя обвинения, есть выступления специальной комиссии (по факту мы знаем, что специальная комиссия поддерживает предъявленное обвинение), и, наконец, нет возможности выступить равноправно стороне, которая могла бы защититься. Светлана Петровна при обсуждении в рабочей группе специально отмечала, что действительно смысл этого первого абзаца поправки, которая вносится мной, заключается в том, что мы даем возможность президентской стороне равноправно состязаться с депутатами, которые выдвигают обвинение. Поэтому я предлагаю палате дать возможность президентской стороне эффективно защищаться и выставлять свои контраргументы в защиту Президента Российской Федерации. Это, я думаю, будет только на пользу истине и на пользу Российской Федерации. Прошу поддержать первый абзац вот этой поправки.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, тут приписочка есть, что голоса разделились поровну. Пожалуйста, Светлана Петровна.
Горячева С.П. Во-первых, Олег Павлович, при всем моем уважении к вам, вы уж, пожалуйста, чьи-то слова, мне, так скажем... Моя-то позиция заключается в том, что будет просто нонсенсом, если при выдвижении обвинения против Президента с докладом будет выступать сам Президент или его представитель. Вот что касается второй поправки, там действительно, наверное, можно подумать, можно и поддержать. А здесь, мне кажется, это будет просто нонсенсом. Более того, по Регламенту представителю Президента предоставляется преимущественное право для выступления вместе с лидерами фракций, депутатских групп.
Председательствующий. Александр Алексеевич Котенков, пожалуйста, ваше мнение.
Котенков А.А. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты Государственной Думы, в первом своем выступлении Светлана Петровна сослалась на опыт работы Конституционного Суда. Позвольте мне зачитать статью 35 Федерального конституционного закона "О Конституционном Суде Российской Федерации" под названием "Состязательность и равноправие сторон" (действительно, опыт Конституционного Суда - а это не уголовный суд - более применим к этой процедуре): "Стороны пользуются равными правами и возможностями по отстаиванию своей позиции на основе состязательности в заседании Конституционного Суда Российской Федерации". Я напомню, что в заседании Конституционного Суда стороны выступают с докладами о своей позиции одновременно, ну в смысле последовательно и равное время, после чего суд начинает обсуждение этой проблемы. Мы хотим, поддерживая поправку Гонжарова, чтобы у меня было такое же право выступить с докладом, такое же время, как и у основных докладчиков. Нас не смущает, что будет два доклада одной стороны и один доклад другой стороны, но мы хотим, чтобы он был одинаковым с ними по времени, чтобы они прозвучали одновременно и чтобы было право у депутатов задать вопросы как одной стороне, так и другой стороне. И чтобы повторно не выступать по второй части поправки... Светлана Петровна говорила о том, что если Президент внесет предложение в спецкомиссию... Если примет спецкомиссия его экспертов - значит, хорошо. А если не примет? Извините, это уже нарушение состязательности! Вариант второй: тогда полномочный представитель внесет предложение в зале заседаний. А если палата отклонит? Где же здесь равноправие сторон? Поэтому мы просим и по второй поправке, чтобы у Президента было право внести список экспертов и чтобы они без отклонения или обсуждения включались в обязательный список. Я вам гарантирую, что наш список будет меньше вашего.
Председательствующий. Хорошо. Коллеги, мнения высказаны, ставлю на голосование... А-а, пожалуйста.
Горячева С.П. Уважаемые депутаты, вы только поймите, что это не судебный процесс! Вот то, что говорит, вы понимаете... Не судебный процесс это!
Председательствующий. Все. Уважаемые коллеги, у нас действительно предлагают даже Уголовный кодекс наизусть выучить, чтобы по каждой статье Уголовного кодекса определяться. Ну что мы?.. Ставлю на голосование поправку депутата Гонжарова. Пожалуйста, голосуйте. Кто за то, чтобы эту поправку поддержать? Кто без карточки? Депутат Кошева - против. Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 46 мин. 24 сек.)
Проголосовало за     185 чел.        41,1%
Проголосовало против 146 чел.        32,4%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   332 чел.
Не голосовало        118 чел.
Результат: не принято
Пожалуйста, Олег Павлович, следующая поправка. (Выкрики из зала.) Да, многовато, Роман Семенович.
Гонжаров О.П. Уважаемый Геннадий Николаевич, Александр Алексеевич уже предвосхитил мое выступление. Смысл второй поправки заключается в том, чтобы при приглашении экспертов президентская сторона пользовалась правом приглашения без того, чтобы можно было Государственной Думе отклонить того или иного эксперта. И здесь тоже прослеживаются равноправие и состязательность сторон. Поэтому просьба поддержать второй абзац по пункту 6 статьи 179 Регламента Госдумы Федерального Собрания Российской Федерации.
Председательствующий. Послушаем председателя комиссии. Просит слова Вадим Донатович. Сейчас, Светлана Петровна. Вадим Донатович Филимонов просит слова.
Филимонов В.Д., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты, я хотел бы высказаться против этой поправки. Я хочу обратить внимание на то, что в течение всего времени работы специальной комиссии президентская сторона не участвовала в ней. Мы могли бы заслушать и свидетелей, которых бы она представила, и экспертов, которых бы она заявила. Но к сожалению, эти лица не участвовали, и члены специальной комиссии не подвергали проверке те заявления, которые могли быть сделаны свидетелями или экспертами со стороны Президента. Нельзя выводить из ведения специальной комиссии определенный участок работы, который ей поручен. Я не уверен, что вообще нужны эксперты. Мы, например, скорее всего не представим никаких экспертов и свидетелей, и я не думаю, чтобы президентская сторона от этого пострадала.
Председательствующий. Депутат Гонжаров хотел бы уточнить. (Шум в зале.) Все, успокойтесь, коллеги. Сейчас, это последняя поправка.
Гонжаров О.П. Уважаемый Вадим Донатович, работа специальной комиссииэто одна часть процедуры импичмента, а обсуждение на заседании палаты совершенно другая. И право президентской стороны самой выбирать способ защиты: или предлагать своих экспертов при обсуждении на специальной комиссии, или направлять своих экспертов на заключительное заседание Государственной Думы. Я считаю, что ваш упрек президентской стороне неуместен в этом смысле. Поэтому вы сейчас просто загоняете и себя, и Государственную Думу, и Президента в угол. У Президента имеется право на защиту во время заседания в палате. Поэтому я предлагаю поставить на голосование и поддержать данную поправку.
Председательствующий. Светлана Петровна, пожалуйста. Присядьте, коллеги, присядьте!
Горячева С.П. Уважаемые депутаты, мне кажется, что здесь очень мною уважаемый Александр Алексеевич немножко вышел за рамки нашего Регламента: предлагать может кто угодно, но все равно Государственная Дума, принимая постановление о процедуре, будет определяться, кто из свидетелей и экспертов все же будет приглашен. Право здесь по нашему Регламенту за Государственной Думой. Поэтому эта поправка может быть поддержана (ну, как вы решите, так и будет), может быть и отклонена. На ваше усмотрение.
Председательствующий. Хорошо. Ставлю на голосование. Пожалуйста, голосуйте, коллеги. Светлана Петровна, все поправки, да? Теперь в целом? Кто без карточки? Кошева... Против вы, да? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 49 мин. 59 сек.)
Проголосовало за     171 чел.        38,0%
Проголосовало против 148 чел.        32,9%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   320 чел.
Не голосовало        130 чел.
Результат: не принято
Хорошо. Светлана Петровна, спасибо вам. Присаживайтесь.Уважаемые коллеги, по мотивам голосования записались: от фракции ЛДПР Виктор Григорьевич Вишняков, от фракции "ЯБЛОКО" - Алексей Константинович Захаров. По мотивам. Пожалуйста.
Из зала. По порядку ведения!
Председательствующий. Николай Николаевич, после Вишнякова - вы по порядку ведения.
Вишняков В.Г. Личные мои мотивы таковы, что я буду воздерживаться. Есть "за" и "против", здесь боролись и та и другая точки зрения, но в конечном счете что получается? Плюс в том, что рабочая группа, я сказал бы, отбросила в сторону те юридически безграмотные, невежественные поправки, которые навязывались нам довольно упрямо, напористо и с нарушением Регламента фракцией "ЯБЛОКО". Об этом я говорил еще на утреннем заседании Государственной Думы. Уважаемая госпожа Мизулина извратила уже сейчас часть 2 статьи 93 Конституции, где говорится о том, что решение Государственной Думы о выдвижении обвинений принимается при наличии, а не на основании заключения специальной комиссии. Второй плюс, тоже плюс. Разоблачена скрытая цель этих поправок фракции "ЯБЛОКО". Идет речь не только о том, чтобы поставить под сомнение какие-то отдельные процедурные моменты, но и о том, чтобы выхолостить содержание самого заключения специальной комиссии, оторвать его от предметной основы предложения о выдвижении обвинения, уйти от оценки фактических обстоятельств, положенных в основу предложения о выдвижении обвинения против Президента Российской Федерации. Сочетание юридического невежества с квазипрофессиональным юридическим крючкотворством стало, к сожалению, излюбленным приемом свежеиспеченных конституционалистов от фракции "ЯБЛОКО", оторванных от жизни и преследующих здесь далеко не чистые цели. (Шум в зале.)
Председательствующий. Тише, тише, тише.
Вишняков В.Г. Почему "против"? Обратите внимание, уважаемые депутаты: в части 1 статьи 87 говорится о том, что открытое голосование может осуществляться в том числе с использованием именных бюллетеней. Мы закладываем это в постановлении и будем принимать его. А о чем говорится в статье 180? Постановление принимается тайным голосованием с использованием бюллетеней либо открытым голосованием с использованием именных бюллетеней. Извините, это же разные процедуры. Так какую мы процедуру сегодня будем принимать? Я думаю, нам нужно еще раз разобраться с этим. И поэтому я лично считаю, что принимать его, пожалуй, вообще рано.
Председательствующий. Светлана Петровна сразу вам ответит на этот вопрос. (Выкрики из зала.) Это не мотивы. Какие мотивы!
Горячева С.П. Уважаемые депутаты, я хочу сказать, что решение о способе проведения голосования принимается палатой большинством голосов от общего числа депутатов Государственной Думы. Именно палата определится, какой способ избрать. И здесь нет никакого нарушения логики, Виктор Григорьевич.
Председательствующий. Просто не дочитал, видно, Виктор Григорьевич. Пожалуйста, Захаров. Коллеги, по мотивам выступления.
Захаров А.К. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Обращаю ваше внимание на то, что Государственная Дума на самом деле уже объявила импичмент Президенту. Произошло это тогда, когда мы с вами выиграли процесс в Конституционном Суде в отношении избрания Ельцина на третий срок. Ельцин больше не может быть избран на третий срок, и, следовательно, конституционным путем, путем выборов, будет произведена замена высшей власти в Российской Федерации. Как человек, прошедший весь этот путь от самого начала до самого конца, а значит, понимающий трудности, которые нам встретятся на этом пути, я хочу сказать, что, приняв этот Регламент, который совершенно однозначно устанавливает преимущества одной стороны над другой стороной, мы, по сути дела, превратили процесс правовой в процесс политический. Это означает, что мы с вами дали повод и Верховному Суду, и Конституционному Суду не принять это дело к рассмотрению либо признать процедуру выдвижения обвинения неконституционной. Я не знаю, чего здесь больше: некомпетентности или трусости. (Шум в зале.)
Председательствующий. Подождите, я от фракций слово даю. Только от фракций и групп, по мотивам. Рыжков.
Рыжков В.А. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Я всего лишь пару слов скажу. Наша фракция еще раз заявляет: мы считаем, что сама процедура изменения Регламента после сбора подписей за выдвижение обвинения дает все основания Конституционному Суду признать эту процедуру неконституционной и нарушенной. Более того, мы удивляемся, почему именно инициаторы импичмента настаивают на поправках в Регламент. Второе. Нам совершенно непонятно, почему была отклонена поправка депутата Гонжарова, которая дает нормальный баланс: выступает обвиняющая сторона, выступает обвиняемая сторона. Совершенно непонятно. Хочу еще раз сказать: наша фракция солидарно голосует против этих поправок в Регламент.
Председательствующий. Ясно. От группы "Народовластие" - Бабурин. Ну вот, Сергей Николаевич, вы же... Пожалуйста, Морозов - от "Российских регионов". (Шум в зале.) Нет, сейчас только от групп, по мотивам.
Морозов О.В. Уважаемые коллеги, мы в отличие от фракции "НДР" не считаем, что сама процедура внесения поправок в Регламент, тем более с использованием уже известных нам по другим статьям процедур, является нарушением правил игры. Но мы, голосуя категорически против целого ряда поправок, действительно привели к тому, что по результатам голосования, по результатам рассмотрения данного вопроса в палате будет явный дисбаланс, будет явное процедурное нарушение. И очень велика вероятность, что именно форма, методы рассмотрения этого вопроса в палате приведут к тому, что и Верховный Суд, и Конституционный Суд сделают соответствующее отрицательное заключение.
Председательствующий. Коллеги, может быть, достаточно мотивов? Ну вот, аграрии настаивают. (Шум в зале.) Нет, не настаивают. Спасибо. Все уже высказались фракции и группы. Уважаемые коллеги, ставлю на голосование: с учетом обсуждения поправок принять постановление в целом. Кто без карточки? Депутат Кошева - за. Все, да? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 56 мин. 46 сек.)
Проголосовало за     213 чел.        47,3%
Проголосовало против 99 чел. 22,0%
Воздержалось 14 чел. 3,1%
Голосовало   326 чел.
Не голосовало        124 чел.
Результат: не принято
Не принято. Уважаемые депутаты... (Шум в зале.) Нет, уважаемые депутаты... Тише, тише! Депутат Цику Казбек Асланбечевич настаивает на том, чтобы вернуться к процедуре голосования. (Шум в зале.) Подождите, сначала ставится на голосование предложение вернуться к голосованию. Вернуться к голосованию. При чем тут поименно-то? Потом - так и говорите: потом. Кто без карточки? Депутат Кошева - за. Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (17 час. 57 мин. 41 сек.)
Проголосовало за     202 чел.        62,5%
Проголосовало против 121 чел.        37,5%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   323 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Вернулись к голосованию. Уважаемые депутаты, я прошу вас быть внимательными. Я ставлю на поименное голосование постановление в целом. Кто без карточки? Депутат Кошева - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 58 мин. 21 сек.)
Проголосовало за     216 чел.        48,0%
Проголосовало против 104 чел.        23,1%
Воздержалось 17 чел. 3,8%
Голосовало   337 чел.
Не голосовало        113 чел.
Результат: не принято
Не принято. (Шум в зале.) Коллеги, ну зачем мы?.. Что мы творим? Коллеги, пункт 13 мы не успели рассмотреть. Сергей Николаевич, внесите предложение о продлении... Я вношу предложение, чтобы дорассмотреть законопроект по БАМу. Прошу вас, мы не завершили работу над одним законом. Ставлю на голосование: продлить время заседания для рассмотрения законопроекта по БАМу. Правда, Роман Семенович просил (но это мы отдельно попросим) о постановлении по обороне. Пока - по БАМу. Кто без карточки? Хотел сказать: Кошева, смотрю - нет Кошевой. Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 59 мин. 18 сек.)
Проголосовало за     222 чел.        49,3%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   226 чел.
Не голосовало        224 чел.
Результат: не принято
Не принято. Значит, продолжим работу на следующем пленарном заседании. Спасибо всем. 