20 ноября 2009


Здание Государственной Думы. Большой зал. 20 ноября 2009 года. 10 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы Б. В. Грызлов
Председательствующий. Добрый день, уважаемые коллеги! Нам необходимо зарегистрироваться. Прошу включить режим регистрации. Покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (10 час. 00 мин. 32 сек.)
Присутствует 430 чел.        95,6%
Отсутствует  20 чел. 4,4%
Всего депутатов      450 чел.
Не зарегистрировано  20 чел. 4,4%
Результат: кворум есть
Кворум имеется, начинаем нашу работу. Нам необходимо принять за основу проект порядка работы Государственной Думы на 20 ноября. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 01 мин. 20 сек.)
Проголосовало за     404 чел.        89,8%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   406 чел.
Не голосовало        44 чел. 9,8%
Результат: принято
Принято. Прошу записаться на вопросы по проекту порядка работы. Включите режим записи. Покажите список записавшихся. Иванов Сергей Владимирович, пожалуйста.
Иванов С. В., фракция ЛДПР. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я не буду обсуждать то убийство, которое сегодня произошло. Я хотел акцентировать внимание на том вопиющем случае, который недавно произошёл в Калининградской области, в одной воинской части. Вы подумайте: кого вообще будут защищать... кого может защитить такая армия, где старослужащие издеваются над своими же товарищами по оружию, выкладывая из их тел название одного из регионов, а потом снимают всё это на камеру?! Если раньше часть, которая теряла своё знамя, расформировывалась, то, я думаю, в этом случае тоже нужно расформировать такую часть, офицеров уволить и уволить и этих товарищей, из которых эти слова выкладывали, потому что это не защитники, а тряпки, и тех, кто над ними издевался, причём с националистическим душком. Их надо отправить в места не столь отдалённые. Я предлагаю Комитету по обороне обратить на это пристальное внимание.
Председательствующий. Черкасов Кирилл Игоревич, пожалуйста.
Черкасов К. И., фракция ЛДПР. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! В среду я озвучивал протокольное поручение, в котором говорилось о дискредитации финансовой системы России, и Пенсионного фонда в частности. Сегодня это уже не попытка хищения, а, как мы вчера услышали, свершившийся факт: в Свердловской области деньги Пенсионного фонда просто были украдены через банк "ВЕФК-Урал". И это уже не просто крупная сумма денег, это деньги наших пенсионеров, что особенно возмутительно и кощунственно. В связи с этим открывшимся обстоятельством я ещё раз прошу настоятельно поддержать моё протокольное поручение от 18 ноября. Спасибо.
Председательствующий. Тепляков Евгений Нодариевич.
Тепляков Е. Н., фракция ЛДПР. Уважаемые депутаты, прошу Комитет по безопасности запросить информацию в пограничных войсках Сочинского гарнизона о мотивах задержания активистов природозащитного движения, которые продолжают свою борьбу против экологически опасных олимпийских проектов. В числе задержанных кандидаты, профессора, доктора биологических наук и члены "Экологической Вахты по Северному Кавказу". Комитет по природным ресурсам, природопользованию и экологии прошу запросить информацию в "Олимпстрое", имеется ли разрешительная документация для вырубки деревьев, занесённых в Красную книгу, у организаций, выигравших тендеры на строительство олимпийских объектов. Полученную информацию прошу распространить среди депутатов. Подрядными организациями, ведущими строительство олимпийских объектов в Красной Поляне, производится незаконное уничтожение деревьев - самшита колхидского и лапины крылоплодной, занесённых в Красную книгу. Становится непонятно, на каком основании погранвойска задерживают активистов, если в двух метрах от защитников работает многотонная техника и строители, которых погранвойска не трогают. Если кто-то пытается чужими руками решить проблемы, то мы, как депутаты Государственной Думы, должны, обязаны остановить это, тем более что касается... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Селезнёв Валерий Сергеевич.
Селезнёв В. С., фракция ЛДПР. Нам говорят о том, что необходимо принимать техрегламенты нового качества. В связи с этим я даю протокольное поручение Комитету по безопасности разобраться в ситуации с существующим Техническим регламентом о требованиях пожарной безопасности, потому что в настоящее время он не предусматривает обязательного оснащения образовательных, медицинских учреждений средствами индивидуального спасения. В России ежегодно гибнут более десяти тысяч человек на пожаре, и шансы инвалидов, детей или обитателей дома престарелых на спасение во время пожара в таких зданиях, не оснащённых системой персональной эвакуации, практически нулевые. И у нас как сводки боёв: в 2007 году вЕйске в доме престарелых погибло шестьдесят два человека, в Коми двадцать пять пенсионеров, в Туле - двадцать три, в Белгороде - двадцать пять, и можно продолжать этот список бесконечно. Спасибо.
Председательствующий. Островский Алексей Владимирович.
Островский А. В., председатель Комитета Государственной Думы по делам Содружества Независимых Государств и связям с соотечественниками, фракция ЛДПР. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! С большим воодушевлением и надеждой на качественное изменение развития нашей страны я воспринял статью президента "Россия, вперед!", а также его послание Федеральному Собранию. Уверен, что и большинство россиян с надеждой смотрят в будущее после таких заявлений. Вместе с тем, наблюдая ежедневно картину, когда для жены столичного градоначальника на несколько часов перекрывают улицы, в том числе и вот здесь, недалеко от Думы, где находится офис компании "ИНТЭКО", я прихожу в ужас, понимая, что с такими чиновниками не то что вперёд, даже на месте стоять не будем. Более того, каждый день я вижу, как сотрудники ГИБДД, работающие на первой спецтрассе, боятся останавливать машины депутатов Московской городской Думы, которые ездят по резервной полосе с нарушениями: им запрещено даже проверять у них документы. В этой связи протокольное поручение Комитету по безопасности запросить в МВД, на каком основании... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо. Федоткин Владимир Николаевич.
Федоткин В. Н., фракция КПРФ. Уважаемые коллеги, 30 сентября глава правительства Путин внёс законопроект, по которому в два раза увеличиваются налоговые ставки. Затем Госдума трижды рассматривала этот закон, и трижды депутаты от "ЕДИНОЙ РОССИИ" голосовали за. Но последние три дня я с удивлением наблюдаю, как те же депутаты от "ЕДИНОЙ РОССИИ" доказывают обратное: не надо повышать, надо думать о людях. И именно они инициаторы снижения! Коллеги, вы требуете от народа чистоты и честности. Так скажите народу правду во всеуслышание: да, ваш лидер внёс законопроект, да, вы три раза голосовали за, да, теперь вы всю ответственность перекладываете на регионы. А то у вас две правды: одна для себя, а другая для народа. Но так не должно быть! Будьте честными, вы же депутаты, в конце концов!
Председательствующий. Тарасюк Василий Михайлович.
Тарасюк В. М., фракция ЛДПР. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Сегодня Всемирный день ребёнка. Мы всё время придумываем новые национальные проекты, решаем сложные политические задачи, пора уже объявить приоритетным направлением жизнь и здоровье ребёнка. Почему я говорю об этом? С начала года, только по официальным данным, жертвами изнасилования стали почти девятьсот несовершеннолетних, более пятисот убиты взрослыми. По данным Следственного комитета, только за девять месяцев текущего года почти четыре тысячи несовершеннолетних признаны потерпевшими. В целом ежегодно более восьмисот тысяч детей страдают от различных видов насилия. Государству необходимо разработать специальные документы, специальные программы по взаимодействию между различными службами по предотвращению насилия над детьми. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Рябов Николай Фёдорович.
Рябов Н. Ф., фракция КПРФ. Уважаемые депутаты, богатейшая страна по природным ресурсам - нефть, газ, алмазы, золото, лес и вода, народ талантлив. Всё это позволяет за один срок президентства превратить страну из беднейшей, какой является Россия сегодня, в цветущую, богатейшую страну, тем более что с рабочими руками проблем нет, миллионы своих безработных и сотни миллионов иностранных. Вопрос: почему живём бедно, тоскливо и не уверены в будущем? Правильно, дураков в России, как, очевидно, и в других странах, хоть пруд пруди. Одна существенная разница: они у нас при власти, и в этом вся трагедия страны. Возьмите закон о транспортном налоге, да, по большому счёту, его можно взимать чисто символически, чтобы человек чувствовал свою причастность к содержанию дорог. Так нет, мы хотим строительство и содержание дорог переложить на плечи автовладельцев, а нефть и газ, которые Богом даны всему населению страны, пусть используют в своих целях олигархи. Более идиотской системы с точки зрения человеческих решений придумать невозможно. Одним словом, грабят, и грабят по-крупному... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Локоть Анатолий Евгеньевич.
Локоть А. Е., фракция КПРФ. Спасибо. Уважаемые депутаты, мы много внимания, и справедливо, уделяем борьбе с тяжёлыми наркотиками, но подкралась новая беда незаметно: курительные смеси, которые реализуются на территории Российской Федерации в свободной продаже. По наблюдениям врачей, они оказывают не меньшее наркотическое действие. Мои помощники выделили в Новосибирске по крайней мере три точки реализации этих курительных смесей. Вот пакетик - стоимость 500 рублей. По нашей просьбе новосибирский филиал ВГТРК снял сюжет и показал по новосибирскому телевидению, но результатов пока нет. Есть запросы в наркоконтроль, в Роспотребнадзор - ответов пока нет. 18 ноября восемь детей из детского дома в Новосибирске были госпитализированы в результате употребления этой мерзости. Прошу поддержать протокольное поручение: запросить информацию о последствиях для здоровья употребления подобных смесей, о правомерности свободной продажи их и о мерах, принимаемых по пресечению их реализации.
Председательствующий. Беляков Антон Владимирович.
Беляков А. В., фракция "Справедливая Россия". Большое спасибо. Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Вячеславович! Я хотел бы сказать о больном - а именно о поражении российской сборной в матче со Словенией. Вы знаете, по предварительным раскладам, Россия считалась фаворитом, и в рейтинге ФИФА российская команда, вот по ситуации на октябрь, до поражения от сборной Германии, была шестой, в то время как Словения - сорок девятой. Это привело к тому, что колоссальной была разница ставок на тотализаторе: по некоторым данным, соотношение было примерно 1 : 4. Я полагаю, что невыразительная, мягко говоря, игра нашей сборной и те непростительные ошибки, которые допускали игроки, могли быть следствием заинтересованности участников игры на тотализаторе. В этой связи я прошу принять протокольное поручение к Генеральной прокуратуре и к Министерству спорта, туризма и молодёжной политики о том, чтобы проверить обстоятельства, при которых российская сборная проиграла. Я повторяю, что... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Гостев Руслан Георгиевич.
Гостев Р. Г., фракция КПРФ. Спасибо. Спорт есть спорт, самые сильные сборные и мировые рекордсмены могут потерпеть поражение, и подозревать сборную в том, что она сдала игру из-за того, что какие-то ставки делаются, - я думаю, это несерьёзно. В связи с выступлением коллеги Иванова: надо не увольнять, а привлекать к уголовной ответственности преступников. А вообще, странная ситуация: служат один год, но успевают стать "стариками". Думаю, то, что происходит в армии, убедительно отражает всё негативное, что происходит в нашем обществе. Тоже с огромным ожиданием встретил послание президента, но не всё в этом послании можно принимать однозначно. Поэтому прошу записать меня для выступления в "час заявлений". Спасибо.
Председательствующий. Разворотнев Николай Васильевич, пожалуйста.
Разворотнев Н. В., фракция КПРФ. Уважаемые депутаты, я тоже нахожусь под жутким впечатлением от матча сборной России по футболу со сборной Словении. Цена игры - путёвка на чемпионат мира. Не прошли. Но дело даже не только в этом, и проигрывать надо уметь достойно - не получилось. Это была откровенно самая слабая игра нашей сборной за весь отборочный цикл, и не только по игре, но и по поведению игроков. Почему так получилось? Почему маленькая Словения переиграла огромную Россию? Чего не хватило нашей сборной в решающей игре? На мой взгляд, патриотизма, любви к Отечеству, стойкости, заряженности на победу, если хотите. Всего этого было в достатке у соперников. А если наши футболисты рта не раскрывают при исполнении государственного гимна, то им никакой выдающийся тренер не поможет. Поражение сборной России я расцениваю как серьёзный просчёт в работе министерства, которое ведает вопросами спорта и молодёжной политики. По-моему, господину Мутко надо трудоустраиваться в сферу, далёкую от спорта и воспитания... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Иванов Анатолий Семёнович.
Иванов А. С., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемые коллеги, вот уже более четырёх лет "Тольяттиазот" находится в осадном положении. В отношении его руководителей было возбуждено уголовное дело по трём статьям Уголовного кодекса, в связи с чем они вынуждены были временно выехать за пределы России. Цель действий, осуществляемых в отношении компании "Тольяттиазот", как понимаем мы, тольяттинцы, - захватить успешно работающее предприятие. В апреле текущего года по двум статьям обвинение с руководителей предприятия было снято, осталось одно, связанное с уклонением от уплаты налогов. Однако уже в августе, по имеющейся у меня информации из Федеральной налоговой службы, все налоговые претензии правоохранительных органов к компании "Тольяттиазот" были успешно оспорены в судебном порядке. Тем не менее уголовное дело не прекращается, видимо, команда на это ещё не поступила. А мы говорим о борьбе с коррупцией и о неприкосновенности частной собственности! В связи с этим прошу поручить Комитету по безопасности запросить в Министерстве внутренних дел информацию о причинах задержки и сроках прекращения уголовного преследования руководителей компании "Тольяттиазот". Спасибо.
Председательствующий. Лекарева Вера Александровна.
Лекарева В. А., фракция "Справедливая Россия". Спасибо, Борис Вячеславович. Уважаемые депутаты, вчера в Москве в храме был застрелен православный священник Даниил Сысоев. Это произошло в день отмены смертной казни для преступников Конституционным Судом. К сожалению, в нашей стране стало нормой защищать не добропорядочных граждан и жертвы, а преступников. Совет Европы диктует России условия, ничего не предлагая взамен. Обращаю ваше внимание на то, что именно из очень уважаемых нами стран Европы в Россию хлынули сектантские религиозные организации, которые пропагандируют отрицание конституционных норм, подвергают риску нравственное и физическое здоровье граждан Российской Федерации. В связи с этим прошу дать протокольное поручение Комитету по делам общественных объединений и религиозных организаций запросить информацию в Правительстве Российской Федерации о том, какие меры принимает Правительство Российской Федерации по противодействию распространению незаконных религиозных... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Жириновский Владимир Вольфович.
Жириновский В. В., заместитель Председателя Государственной Думы, фракция ЛДПР. Я не записываюсь на "час заявлений", потому что он не состоится, но фиксирую, что ровно пятнадцать минут все депутаты делали только политические заявления. И чего проще - дать каждой фракции по пять минут. Ну всё равно же будут делать, и будут делать больше. И вот это упорство - в пятницу в соответствии с Регламентом проводить "час заявлений", когда он практически не проходит, и затяжка вместо того, чтобы ввести это, как мы договорились, утром при обсуждении повестки дня. То, что убит священник, - это ответ на продолжение моратория на смертную казнь. Конституционный Суд не имел никаких юридических оснований продлевать мораторий, он вообще не имеет права что-либо продлевать, в его решении написано, что создание судов присяжных не создаёт возможность назначения смертной казни. Это абсолютно не означает, что суды Российской Федерации не могут выносить смертный приговор. Могут выносить! Поэтому надо правильно понимать то, что сделал Конституционный Суд: это носит рекомендательный характер. Мы продолжаем оказывать помощь Украине... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В., фракция КПРФ. Спасибо. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я предлагаю пункты 3, 4, 6, 7, 8, 9, 10 и 26 снять, обоснование дам перед голосованием. И принять...
Председательствующий. Так, а почему перед голосованием? Вы скажите, снять-то...
Коломейцев Н. В. Ну я не успею протокольное поручение озвучить. И протокольное поручение. Я уверен, что все, кроме летающих на персональных самолётах, хотя бы один раз в этом году из-за неисправности самолёта или пересаживались на другой, или по часу-полтора в самолёте ждали вылета. С моей точки зрения, это связано с тем, что бессмысленное и, в общем-то, вредное постоянное реформирование системы технических надзоров привело к тому, что там всё идёт через коррупцию, никто ничего не проверяет, и из-за этого у нас скоро самолёты начнут падать пачками, хотя, конечно, не хотелось бы. Поэтому я прошу, Борис Вячеславович, поручить Комитету по транспорту запросить Правительство Российской Федерации... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Багдасаров Семён Аркадьевич.
Багдасаров С. А., фракция "Справедливая Россия". Уважаемые депутаты, буквально на днях премьер-министр Великобритании господин Браун заявил, что в следующем году Великобритания начинает подготовку вывода своих войск из Афганистана. Принято решение о выводе канадского контингента в 2011 году. Стратегические так называемые инициативы по Афганистану господина Обамы приобретают всё более панический характер. Ситуация в этой стране становится всё хуже и хуже. Хотелось бы понять, есть ли у нас позиция по этой стране? Чересчур сильно завязана наша национальная безопасность на страну, с которой, собственно, мы не имеем общей границы. В связи с этим я хочу дать протокольное поручение Комитету по международным делам запросить в МИДе России информацию по всему тому, что там происходит. Спасибо.
Председательствующий. Таскаев Владимир Павлович.
Таскаев В. П., фракция ЛДПР. Уважаемые коллеги, из средств массовой информации мы знаем, что сотрудники милиции стали открыто говорить о нарушениях закона "О противодействии коррупции" в структурах правоохранительных органов, с которыми большинство наших граждан сталкиваются ежедневно. В МВД данные факты оставляют без должного внимания, а сотрудников, которые устали терпеть произвол и коррупцию, привлекают к ответственности или увольняют. Необходимо обеспечить защиту и безопасность сотрудников правоохранительных органов, изобличающих своё руководство, а не подвергать их гонениям. Факты, озвученные в средствах массовой информации, необходимо тщательно и публично расследовать с обязательным участием сотрудников прокуратуры. Поэтому предлагаю поручить Комитету по безопасности, а ещё лучше Комиссии Государственной Думы по законодательному обеспечению противодействия коррупции запросить в Министерстве внутренних дел информацию о проведённых проверках по фактам, озвученным в средствах массовой информации, рассмотреть на заседании комиссии, по полученным сведениям внести соответствующие предложения и довести информацию до всех депутатов. Спасибо.
Председательствующий. Рохмистров Максим Станиславович.
Рохмистров М. С., фракция ЛДПР. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Фракция ЛДПР требует - не предлагает, а требует! - исключить пункт 3 из повестки дня в связи с тем, что, во-первых, депутаты других фракций не были допущены для работы в согласительной комиссии и данный документ не может являться детищем работы согласительной комиссии Государственной Думы: хотя он и проголосован большинством, но ни одного представителя оппозиционных партий в этой комиссии не было. Второе. Фракция ЛДПР подготовила альтернативный вариант законопроекта о взимании транспортного налога, который в понедельник будет внесён в Государственную Думу. Также настоящий законопроект о транспортном налоге призван дать возможность субъектам увеличивать величину транспортного налога, который является налогом фактически на физических лиц - более 60,7 процента собирается именно с лиц, владеющих транспортом. Уже пошли социальные волнения, а реальные деньги в бюджеты субъектов... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Пожалуйста, Груздев Владимир Сергеевич.
Груздев В. С., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Спасибо. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я с большим удивлением и тревогой прочитал очередной обзор прессы, касающийся рынка жилья в московском регионе, из которого следует, что крупные строительные компании, получившие государственную поддержку от Сберегательного банка, от Внешторгбанка, такие как "ДОН-Строй", "КапиталИнвест", не производят строительство жилья и фактически объекты, на которые они получили средства, заморожены. В связи с этим моё протокольное поручение Комитету по безопасности и Комитету по строительству и земельным отношениям: запросить у Генеральной прокуратуры информацию о целевом расходовании средств, выделенных на поддержку рынка жилья, и о защите прав дольщиков. Спасибо.
Председательствующий. Коломейцев Виктор Андреевич, пожалуйста.
Коломейцев В. А., фракция КПРФ. Уважаемый Борис Вячеславович, объявлено о предстоящем телевизионном общении председателя правительства с народом. А когда же будет отчёт правительства в Государственной Думе согласно федеральному закону о ежеквартальном отчёте и выполнении антикризисного плана? В представленном правительством письменном отчёте за девять месяцев нет ответов на вопросы: почему плохо исполняется текущий бюджет по ряду социальных направлений? Почему так и нет государственного контроля за ценами на лекарства? Сколько будет ликвидировано в стране больниц, школ, клубов, почтовых отделений в связи с урезанием дотаций регионам в бюджете 2010 года? Понятно, что рабочий отчёт в Думе менее приятен, чем телевизионное общение, но выполнять закон об отчёте правительства необходимо.
Председательствующий. Максимова Надежда Сергеевна.
Максимова Н. С., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Борис Вячеславович, прошу записать меня на выступление в "час заявлений". Спасибо.
Председательствующий. Васильев Юрий Викторович.
Васильев Ю. В., председатель Комитета Государственной Думы по бюджету и налогам, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я прошу пункт 26 рассмотреть в фиксированное время, в 16.00. Спасибо.
Председательствующий. Поступило двадцать три предложения в порядок работы, уважаемые коллеги... По ведению - Иванов Сергей Владимирович. Что-то случилось?
Иванов С. В. Борис Вячеславович, прошу прощения, я не успел записаться на "час заявлений".
Председательствующий. Хорошо. Иванов Сергей Владимирович выступил с заявлением и записался ещё на "час заявлений". Черкасов Кирилл Игоревич просит, чтобы его протокольное поручение от 18 ноября ещё раз рассмотрели. Вам будет дано слово при обсуждении протокольных поручений. Пожалуйста,ещё раз попробуйте его обосновать. Тепляков Евгений Нодариевич протокольное поручение Комитету по безопасности и Комитету по природным ресурсам, природопользованию и экологии. Вы его озвучили. Пожалуйста, готовьте, раздавайте в зале. Селезнёв Валерий Сергеевич - протокольное поручение Комитету по безопасности. Также озвучено, готовьте, раздавайте в зале. Островский Алексей Владимирович выступил с заявлением. Надо прислушаться, безусловно, к этому заявлению. И протокольное поручение Комитету по безопасности. Готовьте, раздавайте в зале. Федоткин Владимир Николаевич. Это была высказана ваша позиция в виде заявления. Тарасюк Василий Михайлович. Также было заявление сделано. Рябов Николай Фёдорович.Было сделано заявление, мы его выслушали. Локоть Анатолий Евгеньевич протокольное поручение Комитету по безопасности и Комитету по охране здоровья, то есть двум комитетам одно протокольное поручение. Вчера, кстати, была пресс-конференция, на которой выступал Иванов Виктор Петрович, руководитель ФСКН, обсуждалась тема, касающаяся курительных смесей, также достаточно радикальные были предложения. Беляков Антон Владимирович хочет подготовить протокольное поручение, ну, наверное, Комитету по физической культуре и спорту либо Комитету по экономической политике и предпринимательству.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Значит, Комитету по физической культуре и спорту. Пожалуйста, готовьте и раздавайте в зале. Гостев Руслан Георгиевич записался на "час заявлений". Разворотнев Николай Васильевич - это было заявление. Иванов Анатолий Семёнович - протокольное поручение Комитету по безопасности. Пожалуйста, готовьте и раздавайте в зале. Лекарева Вера Александровна - протокольное поручение Комитету по делам общественных объединений и религиозных организаций. Оно озвучено, готовьте и раздавайте в зале. Жириновский Владимир Вольфович выступил с заявлением. Коломейцев Николай Васильевич. Пожалуйста, минуту ещё предоставьте для обоснования предложения об исключении ряда пунктов из порядка работы.
Коломейцев Н. В. Спасибо. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Ну, вот 3-й пункт - это вопиющий пункт в смысле нарушения всех норм Регламента, потому что в среду в 19.30 господин Хор только внёс предложение о создании согласительной комиссии, а в розданных нам документах сказано, что она якобы в 19.30 уже приняла решение о том, чтобы внести поправки в закон. И самое гнусное во всём этом то, что мы втягиваем, так скажем, в неправовые решения Правовое управление, которое тоже поставило в 19.56 свою печать - у него нет замечаний. С моей точки зрения, принятие вот таких законов ни к чему хорошему не приведёт. И вот пункт 26, в соответствии с которым мы восьмой раз будем пересматривать бюджет на 2009 год, как раз подтверждает мои слова. И рассмотрение в среду во втором чтении бюджета Российской Федерации в ситуации, когда правительство ко второму чтению представило двести шестьдесят своих поправок, говорит о полной некомпетентности или умысле людей, которые готовят полгода этот проект бюджета, вносят, а потом кроят, как им вздумается, не финансируя из-за того, что сами в течение...
Председательствующий. Уважаемый Николай Васильевич, минута прошла уже.
Коломейцев Н. В. Три минуты, вообще-то, положено по Регламенту.
Председательствующий. У нас их нет, трёх минут. У нас трёх минут нет, уважаемые коллеги, я через две минуты поставлю вопрос о прекращении обсуждения повестки. Значит, вы предложили не рассматривать 3-й пункт. Я другого ничего не слышал. Уважаемые коллеги, кто за то, чтобы не рассматривать сегодня 3-й пункт? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 28 мин. 22 сек.)
Проголосовало за     131 чел.        29,1%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   133 чел.
Не голосовало        317 чел.        70,4%
Результат: не принято
Не принято. И протокольное поручение ваше Комитету по транспорту.Пожалуйста, готовьте и раздавайте в зале. Багдасаров Семён Аркадьевич протокольное поручение Комитету по международным делам. Пожалуйста, готовьте и раздавайте в зале. Таскаев Владимир Павлович - протокольное поручение Комитету по безопасности. Оно озвучено, готовьте и раздавайте в зале. Рохмистров Максим Станиславович, по вашему предложению мы уже проголосовали. Груздев Владимир Сергеевич - протокольное поручение комитетам по безопасности и по строительству и земельным отношениям. Пожалуйста, готовьте и раздавайте в зале. Коломейцев Виктор Андреевич. В соответствии с действующим законом отчёт правительства о выполнении плана антикризисных мер рассматривается раз в квартал. Данный отчёт поступил, и мы его будем рассматривать на одном из первых заседаний декабря. Дату мы обсудим на Совете. Максимова Надежда Сергеевна записалась на "час заявлений". Васильев Юрий Викторович предлагает пункт 26 рассмотреть в 16.00. Возражения будут? Нет. Соглашаемся с этим предложением. О том, что Иванов Сергей Владимирович записался на "час заявлений", я уже сказал. С учётом обсуждения прошу проголосовать по порядку работы в целом. Кто за? Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 30 мин. 09 сек.)
Проголосовало за     347 чел.        77,1%
Проголосовало против 39 чел. 8,7%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   388 чел.
Не голосовало        62 чел. 13,8%
Результат: принято
Принято. Пункт 2. О проекте постановления Государственной Думы "О календаре рассмотрения вопросов Государственной Думой со 2 по 25 декабря 2009 года". Доклад сделает заместитель Председателя Государственной Думы Любовь Константиновна Слиска. Пожалуйста.
Слиска Л. К., заместитель Председателя Государственной Думы, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Сегодня вашему вниманию предлагается проект календаря рассмотрения вопросов Государственной Думой в период со 2 по 25 декабря 2009 года, который сформирован нашими комитетами с учётом примерной программы законопроектной работы в период осенней сессии 2009 года. Мы подошли к завершающему этапу сессии, и поэтому я хотела бы сказать несколько слов о предстоящей работе в декабре. С начала сессии у нас с вами состоялось восемнадцать заседаний, рассмотрены триста пятьдесят пять вопросов: одобрено три федеральных конституционных закона, принято семьдесят два федеральных закона, один из них - в редакции Президента Российской Федерации, тринадцать законопроектов принято во втором чтении, шестьдесят девять - в первом, семьдесят один законопроект отклонён, принято двадцать четыре постановления и состоялось семь "правительственных часов". Из ста одиннадцати законопроектов, которые были включены в приоритетную часть примерной программы законопроектной деятельности на текущую сессию, подготовлено восемьдесят два. Среди законопроектов и законов, которые рассмотрены в ноябре, бо·льшую часть составляли законопроекты бюджетного блока, налогового, финансового законодательства, обеспечивающие реализацию стратегических целей и приоритетов бюджетной, налоговой политики Российской Федерации и стимулирование экономики в период выхода из кризиса. Во втором чтении принят проект федерального закона "О федеральном бюджете на 2010 год и на плановый период 2011 и 2012 годов". Приняты законопроекты о бюджетах Пенсионного фонда Российской Федерации, Фонда социального страхования, Федерального фонда обязательного медицинского страхования на 2010 год и на плановый период 2011 и 2012 годов, рассмотрение которых в третьем чтении планируется сегодня. Коллеги, в декабре планируется проведение восьми пленарных заседаний, и в представленный вам для утверждения календарь на декабрь включён девяносто один законопроект, из них два - это ратификация международных договоров, двадцать один - это законопроекты второго чтения и шестьдесят восемь законопроектов предлагается для рассмотрения в первом чтении. По субъектам права законодательной инициативы. Четырнадцать законопроектов являются инициативами Президента Российской Федерации, Правительства Российской Федерации, девять законопроектов - членов Совета Федерации, сорок три законодательные инициативы предложены депутатами Государственной Думы, двадцать четыре законодательные инициативы - это предложения законодательных органов субъектов Российской Федерации, один законопроект внесён Высшим Арбитражным Судом Российской Федерации. Среди законопроектов второго чтения - инициатив Правительства Российской Федерации я хотела бы перечислить следующие: "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях", "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с введением в действие положений Уголовного кодекса Российской Федерации и Уголовно-исполнительного кодекса Российской Федерации о наказании в виде ограничения свободы", "Об основах государственного регулирования торговой деятельности в Российской Федерации", "О внесении изменений в статьи 8 и 24 Федерального закона "О высшем послевузовском профессиональном образовании" (в части создания, реорганизации и ликвидации федеральных государственных высших учебных заведений и создания их филиалов, в которых предусмотрена военная служба). Среди законопроектов первого чтения хотелось бы отметить следующие законопроекты: "О внесении изменения в статью 32 Федерального закона "Об электроэнергетике" (в части очерёдности доступа на оптовый рынок электроэнергии, произведённой при использовании попутного газа), "О внесении изменений в часть первую Налогового кодекса Российской Федерации в части урегулирования задолженности по уплате налогов, сборов, пеней и штрафов". Уважаемые коллеги, в ноябре у нас также с вами запланировано проведение "правительственных часов", это практика всех сессий. 2 декабря в блоке "Промышленность и энергетика" будет рассмотрена тема "О состоянии нефтепереработки в Российской Федерации, мерах, принимаемых Правительством Российской Федерации, по обеспечению её модернизации, стабильности цен на нефтепродукты и выпуска моторного топлива, соответствующего стандартам Евро-3 и Евро-4". Приглашён на данный "правительственный час" министр энергетики Российской Федерации Сергей Иванович Шматко. 9 декабря в блоке "Социальная политика" запланировано обсуждение темы "О ходе реализации приоритетного национального проекта "Здоровье" с участием министра здравоохранения и социального развития Татьяны Алексеевны Голиковой. 16 декабря в блоке вопросов "Образование и наука" будет рассмотрена тема "О работе Правительства Российской Федерации по вопросам кадрового обеспечения науки, образования и наукоёмких отраслей экономики Российской Федерации" с участием министра образования и науки Российской Федерации Фурсенко Андрея Александровича и министра промышленности и торговли Российской Федерации Виктора Борисовича Христенко. 23 декабря в блоке вопросов "Транспортный комплекс" планируется рассмотрение темы "О мерах, принимаемых Правительством Российской Федерации, по развитию воздушного транспорта и обеспечению его современными отечественными воздушными судами" с приглашением министра транспорта Российской Федерации Левитина Игоря Евгеньевича и министра промышленности и торговли Российской Федерации Христенко Виктора Борисовича. Коллеги, 12 ноября в соответствии со статьёй 84 Конституции Российской Федерации Президент Российской Федерации Дмитрий Анатольевич Медведев обратился с ежегодным посланием к Федеральному Собранию. Это главный программный документ, определяющий приоритетные задачи, и нам предстоит законодательно развивать и реализовывать инициативы президента из данного послания, и соответственно это должно отразиться в наших планах на будущие сессии. Информирую вас о том, что в соответствии со статьёй 50 Регламента Государственной Думы начата подготовка примерной программы законопроектной деятельности Государственной Думы в период весенней сессии, на 2010 год. В комитеты и фракции направлены письма с просьбой представить предложения по проекту примерной программы до 11 декабря и определить первоочередные проекты на данную сессию. И, как и прежде, законопроекты, которые будут подготовлены к третьему чтению, и законы, отклонённые Советом Федерации и Президентом Российской Федерации, будут включаться в порядок работы пленарных заседаний в первоочередном порядке. Прошу вас утвердить календарь рассмотрения вопросов Государственной Думой со 2 по 25 декабря этого года. Благодарю вас за внимание.
Председательствующий. Спасибо. Будут ли вопросы к докладчику? Федоткин, Решульский... Так, уже больше пяти человек. Прошу включить режим записи. Покажите список записавшихся. Зубов Валерий Михайлович, пожалуйста.
Зубов В. М., фракция "Справедливая Россия". Уважаемая Любовь Константиновна, когда рассматривался предыдущий план работы Государственной Думы, на мой вопрос, будут ли включены в порядок работы законопроекты о государственном регулировании тарифов на услуги естественных монополий и об образовательных кредитах, был дан ответ, что они будут рассмотрены в сентябре. Они действительно включались трижды в повестку дня, и трижды мы до них не доходили. Есть ли шанс, что уже не в сентябре, не в октябре, не в ноябре, но хотя бы в декабре они будут рассмотрены? Спасибо.
Слиска Л. К. Валерий Михайлович, дело в том, что они действительновключались в порядок работы, был установлен плановый срок рассмотрения октябрь 2009 года. И ваш законопроект, посмотрите внимательно приложение к календарю, включён на 4 декабря.
Председательствующий. Пожалуйста, Федоткин Владимир Николаевич.
Федоткин В. Н. Вы знаете, я за время нашей работы уже восемь раз вносил законопроекты об обманутых вкладчиках, там их много лежит, законопроектов. Четыре раза обещали включить в повестку. Вот последний раз я ставил этот вопрос в конце сентября, и коллега Резник заверил, что в декабре этот вопрос будет рассмотрен на заседании, из всех законопроектов будет сделан какой-то один логический вывод. Вот Морозов Олег Викторович как раз подтвердил, что в декабре это будет. Так вот, будет ли этот вопрос рассмотрен в декабре, или мы снова, в четвёртый раз, так сказать, обманем наших вкладчиков? Есть ли этот вопрос у нас в плане или нет?
Слиска Л. К. Я хочу вам сказать, что комитет данный вопрос в план не включил. И вот Владислав Матусович Резник может вам прокомментировать.
Председательствующий. Пожалуйста, включите микрофон Резнику Владиславу Матусовичу.
Резник В. М., председатель Комитета Государственной Думы по финансовому рынку, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Глубокоуважаемые коллеги, я, как и раньше, подтверждаю, что соответствующая работа в комитете идёт. Но если вы настаиваете, то те законопроекты, которые есть, мы можем просто отклонить сейчас и потом продолжать работать над нормальным законопроектом, который, может быть, можно будет принять. Собирались сделать это одновременно, но раз вы настаиваете, то давайте действительно так и поступим: вставим все эти законопроекты в план, отклоним, а потом будем дальше продолжать работать над законопроектом, который может быть принят. Я поддерживаю это предложение.
Председательствующий. Спасибо. Это мнение комитета. Коломейцев Николай Васильевич, пожалуйста.
Коломейцев Н. В. Спасибо. Уважаемая Любовь Константиновна, уже в двух посланиях президент говорит о важности и необходимости совершенствования политической системы. Вот в этом зале председатель комитета Владимир Николаевич Плигин трижды обещал внести уже более полутора лет находящийся после первого чтения в комитете законопроект, который как раз позволяет совершенствовать эту систему, внедряя выборы по партийным спискам муниципальных органов власти, однако я его не увидел в календаре работы. Не мог бы кто-то из многочисленных заместителей в отсутствие председателя пояснить, в чём причина бойкота этого закона? Спасибо.
Слиска Л. К. Во-первых, я бы очень просила вас, уважаемые коллеги, хотя бы правильно указывать название законопроекта или порядковый номер, под которым он числится в примерной программе, потому что таких законопроектов достаточное количество. Если вы говорите о законопроекте о внесении изменений в закон N 67-ФЗ "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации" и закон "Об общих принципах организации местного самоуправления...", то по данной теме я могу вам сказать, что он будет внесён, как только будет готов для рассмотрения. В настоящее время он находится в комитете в работе, в плане на декабрь его нет.
Председательствующий. Решульский Сергей Николаевич, пожалуйста.
Решульский С. Н., фракция КПРФ. Спасибо большое. У меня вопрос не столько к Любови Константиновне, сколько ко всей Государственной Думе - и вопрос, и предложение. 9 декабря предлагается рассмотреть во втором чтении законопроект "Об основах государственного регулирования торговой деятельности в Российской Федерации". Я думаю, вы все согласитесь, что это очень спорный закон, и большие дискуссии идут по этому поводу, особенно в Государственной Думе. У меня предложение перенести его рассмотрение на январь и согласиться с тем, чтобы на декабрь ещё продлить время для внесения дополнительных поправок к законопроекту, принятому в первом чтении. Я думаю, начало года довольно убедительно нам покажет, на правильном ли пути Государственная Дума и те, кто разрабатывал (а это Правительство Российской Федерации), или надо его в корне менять, в том числе... (Микрофон отключён.)
Слиска Л. К. Ну, это вопрос к палате. Я думаю, что у нас до 9 декабря ещё есть время, сегодня только 20 ноября. Комитет, наверное, примет решение с учётом высказанного вами мнения.
Председательствующий. Гудков Геннадий Владимирович.
Гудков Г. В., фракция "Справедливая Россия". Спасибо огромное, Борис Вячеславович. Уважаемая Любовь Константиновна, я хотел бы понять следующее. Есть ряд законопроектов, которые я вносил и мои коллеги, с 2005, 2006, 2007 годов они лежат, в частности, проекты о порядке исчисления подоходного налога, о наших помощниках на общественных началах. Уже скоро заканчивается наш созыв, а рассмотрение законопроектов не планируется. Поправки в Трудовой кодекс вот опять поступили по майским праздникам, по январю, по железным дорогам устав вносили с 2005 года, и вот до сих пор эти законопроекты почему-то из года в год кочуют, их кладут под сукно. Можно уточнить, из-за чего это всё происходит? Мы иногда рассмотрение вопросов повестки заканчиваем в три часа дня, могли бы рассмотреть и эти вопросы. Спасибо.
Слиска Л. К. Геннадий Владимирович, я ещё раз хочу сказать, что вы в общем сказали о некоторых законопроектах, которые вас интересуют. Надо называть конкретно номер законопроекта, под которым он зарегистрирован, его правильное название и комитет, где он находится. Поэтому я вам отвечу так же, в общем: обратитесь в комитеты, где находятся эти законопроекты, и в рабочем порядке выясните их судьбу.
Председательствующий. Иванов Сергей Владимирович.
Иванов С. В. Уважаемая Любовь Константиновна, в соответствии с вашим пожеланием правильно называю законопроект. Фракция ЛДПР вносила уже практически полгода назад изменения в два закона - "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации" в плане изменения права отзыва политическими партиями их членов избирательных комиссий с правом решающего голоса, а также в Федеральный закон "Об общих принципах организации местного самоуправления...", который касался, в частности, изменения формирования представительных органов. Имеется в виду метод Империали. То, что вы говорите, что законопроекты находятся в работе в комитете, приводит к тому, что потом Госдума имеет бледный вид и оказывается, что танки летают. За один час меняется мнение и так далее. Ну давайте уж тогда, как предложил Резник, отклоняйте эти законы, будет всё по-честному. Мы вот до сих пор не можем принять два законопроекта очень важных: у нас после последних выборов в трёх субъектах... (Микрофон отключён.)
Слиска Л. К. Спасибо, Сергей Владимирович. Я могу вам ответить так же, как ответила Коломейцеву Николаю Васильевичу: комитетом будет вынесен на пленарное заседание, когда будет готов. Это информация комитета.
Председательствующий. По ведению - Федоткин Владимир Николаевич.
Федоткин В. Н. Я настаиваю на включении в план работы законопроектов, касающихся обманутых вкладчиков. Шесть лет лежат законопроекты в комитете, сколько будут они ещё лежать? Коллега Резник сказал: если настаиваете, давайте включим. Я от имени избирателей - обманутых вкладчиков - настаиваю на том, чтобы включить в план работы. Седьмой год они лежат, сколько ещё будут лежать? Уже людей нет, а мы всё обещаем.
Председательствующий. Пожалуйста, Резник Владислав Матусович.
Резник В. М. Я понимаю вас так, что вы настаиваете на этом, чтобы их отклонить сейчас, поскольку вы прекрасно знаете, что эти законопроекты находились в разных комитетах - в Комитет по финансовому рынку попали только последние, - никто не смог их принять, в том числе и комитеты, которые возглавлялись коллегами из коммунистической фракции, из фракции КПРФ. Ещё раз говорю, естественно, мы работаем над законопроектом, который можно было бы принять, но эти законопроекты принять невозможно. Если вы настаиваете на том, чтобы их отклонить, - пожалуйста, давайте их поставим на декабрь, комитет с этим согласен, отклоним их и будем дальше работать над другим законопроектом. Спасибо.
Председательствующий. Я тогда прошу комитет в соответствии с процедурой предложить это на Совет Государственной Думы, как мы и делаем. Сейчас мы обсуждаем примерный календарь. Уважаемые коллеги, здесь приблизительно девяносто законов, которые предлагаются к рассмотрению, мы реально рассматриваем за месяц больше, поэтому вносите предложение от комитета на Совет, и мы поставим в повестку. Присаживайтесь, Любовь Константиновна. Спасибо. По ведению - Кашин Борис Сергеевич.
Кашин Б. С., фракция КПРФ. Уважаемый председатель, в связи с выступлением Владислава Матусовича я считаю, что мы должны принять решение сейчас, на заседании палаты. И мы имеем полное право на дополнение этого плана, на включение законопроектов, о которых говорил депутат Федоткин. И все члены комитета, в том числе председатель, также прекрасно знают, что никакой содержательной работы по этой теме не ведётся, поэтому не надо наводить тень на плетень.
Председательствующий. Хорошо, вы выступили по ведению. Я комментировать не буду, свою позицию я уже высказал. По ведению - Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. Спасибо. Владислав Матусович, видимо, не знает, что члены КПРФ никогда Комитет по финансовому рынку не возглавляли.
Председательствующий. Все высказались по ведению, всё нормально? Есть ли необходимость кому-то выступить по проекту постановления? Два человека хотят выступить: Жириновский Владимир Вольфович и Гудков Геннадий Владимирович, на этом запись мы прекращаем. Пожалуйста.
Жириновский В. В. Когда мы обсуждаем проект нашей работы и от имени фракции выставляется требование включить какой-то вопрос в порядок работы, я считаю, что он должен немедленно включаться, даже без голосования, ибо это требование целой фракции. А мнение фракции куда выше, чем всех тридцати двух наших комитетов, поэтому председатель комитета должен немедленно отреагировать, включить. И ставить вопрос так, что это якобы к отклонению, что так хотят депутаты... Депутаты вносят законопроекты для принятия. Не надо депутата превращать в человека, который занимается вот такой деятельностью - чтобы внести только для отклонения. Только для принятия! Это вы заранее высказываете вашу мысль, что вы всё это будете отклонять. Имеете право. Если у вас законное большинство в Думе, то вы имеете право принять любое решение. От "ЕДИНОЙ РОССИИ" Иванов выступает уже много раз, поднимает вопрос по "Тольяттиазоту". Так хотя бы в рамках "ЕДИНОЙ РОССИИ" примите решение, это же ваш депутат! Если бы это был депутат фракции ЛДПР, то все бандиты давно бы уже отстали от этого предприятия. Мне не понятна позиция партии большинства, ваш депутат говорит много лет: издеваются перед всей страной над этим главным поставщиком азотных удобрений! И это продолжение позиции комитета по природным ресурсам, который отвечает за удобрения. То же самое с фосфатными удобрениями происходит, там хозяин сидит в Совете Федерации. То же самое "Уралкалий" - Рыболовлев. И комитет Думы ничего не делает, в проекте ничего об этом не сказано. Только что Конституционный Суд страны вынес неправовое решение о смертной казни, при этом делают ссылку, что это было сделано в присутствии представителя Госдумы. Я не знаю, кто у нас представитель Госдумы в Конституционном Суде.
Из зала. (Не слышно.)
Жириновский В. В. Я не знаю. Мы, депутаты, не знаем, кто представлял Государственную Думу при рассмотрении этого вопроса и заявил ли он о том, что две фракции против продолжения моратория. Это тоже не годится, это чисто политическое решение: как бы там не обиделись в Брюсселе, в Совете Европы. Если они не хотят, чтобы мы там были, вернее, если будут ссылаться на то, что мы должны продолжать продлевать мораторий, мы с удовольствием выйдем оттуда, мы сэкономим деньги, которых нам не хватает для бюджета. Мы должны реагировать. В проекте ничего нет про нашу газовую политику. Вот в Крыму опять идём на уступки Украине. А где позиция парламента? Сейчас опять будет поправка в бюджет - не хватает денег. И будем ещё искать деньги - в то же время деньги отдаём на Украину! Встречаемся с премьер-министром, которая запретила русским говорить по-русски в школах. Я бы никогда в жизни с таким премьер-министром не встретился! Президент страны отказался встречаться с Ющенко, хотя тот таких распоряжений не отдавал. Но почему-то встречаемся с человеком, который запрещает русским говорить по-русски. Немцы, фашисты, этого не делали, германские фашисты этого не делали! И почему-то депутат Иванов стесняется сказать, в чём причина драки в Калининградской области. Это не старослужащие с новобранцами, это восемь дагестанцев издевались над тридцатью восемью русскими - надо правильно ставить вопрос. У нас есть Комитет по делам национальностей, Комитет по обороне, пусть посмотрят, что это за управление по воспитательной работе, как они воспитывают наших солдат. Национальный вопрос имеет большое значение. Здесь простое решение - не призывать никого с Северного Кавказа, из Дагестана в данном случае, в ряды Вооружённых Сил. Нам армия нужна для защиты страны, а не для унижения русских ребят, из тел которых они составляют слово "Кавказ" латинскими буквами. Это измывательство, которого даже немцы, фашисты, не допускали. Может быть, они расстреливали, но так, чтобы "Германия" написатьпо-немецки голыми телами советских солдат или ещё что-либо подобное такого не было никогда! И что в проекте работы нашей Думы? Никакой реакции! Пусть хоть пол-армии завтра положат на плац дагестанцы и им подобные - Госдума не отреагирует. А началось с того, что мы... Вот здесь сидел такой депутат Ткачёв, сейчас он губернатор Краснодарского края. Мы внесли закон о русском народе - отказался даже вносить в повестку дня. Вот вам последствия: если нет закона, то нет русского народа - и долбай русских как хочешь, вкось и вкривь. Сейчас на всех рынках Москвы продают эту гадкую курительную смесь, называется "насвай", я прекрасно знаю название. К сожалению, Локоть ушёл... При советской власти это спокойно продавалось на любом рынке (я из Средней Азии), рубль стоило, 100 рублей сегодня пакетик. Это дикий табак - это гадость, это туманит мозги. Щепотку под язык, потом сплёвывают, это называется "сухой коньяк". Они же мусульмане, они же не пьют, и эту гадость они жуют весь день. Поэтому у них нет прогресса, у них нет художников и учёных - с детства мозги оболванены этой гадостью. И поскольку это не является наркотиком, сегодня это спокойненько завозится. У них же работать негде, значит, он везёт 100 килограмм этой гадости и здесь продаёт. И что московское правительство? Оно не видит ничего! И когда с правительственного канала пытаются заснять на Преображенском рынке, их избивают охранники. Таких охранников у нас только в Москве 100 тысяч - вооружённых бандитов. Это же бандиты! Чем они занимаются? Охраняют жуликов и негодяев, и правительственный канал даже не уважают. Я просил Комиссарова немедленно встать на защиту правительственного канала - Комиссаров ничего не делает, а он из фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ". В случае если бы наш депутат возглавлял комитет по информационной политике, то уже не было бы этого директора на Преображенском рынке, не было бы в департаменте московского правительства директора Малышкова, который руководит этими рынками, и давно бы поставили вопрос об отставке мэра Москвы. Ведь губят нашу молодёжь - в открытуюдействует наркопритон на Варшавском шоссе. Чего насвай?! Насвай везут это дикий табак, действительно можно колебаться. В открытую в разных точках Москвы продаются и употребляются наркотики, и об этом прекрасно знают московская милиция и всё московское правительство. И они ещё возмущаются - как это так, мы подрываем их деловую репутацию! Оказывается, это прекрасное правительство: люди кончают жизнь самоубийством, людей залечивают так, что у каждого второго москвича диагноз не подтверждается, каждый второй москвич умирает от болезни, от которой его лечили неправильно. Миллионы людей ушли безвременно из жизни и самый большой криминал в этом городе - ничего нет про Москву! Ничего! Словно мы с вами работаем в Костроме. Пока порядка не будет в столице нашей родины... Вы понимаете, почему Пётр I перенёс столицу? Всегда загнивает стольный город, потому что здесь всегда фальшивые деньги, всегда коррупция и всегда часть населения поддерживает своего градоначальника, потому что получает воровские деньги: чего не пожить - пускай вся Россия загибается. И молодой царь в другое место бежал, чтобы только не видеть этих московских бояр и эту московскую публику. Это огромные деньги - построить в другом месте столицу. Тем более, что неправильно выбрал место строительства. Это гнилое место, там только быть торговому порту и военной базе, а мы там содержим теперь пятимиллионный город. В проекте ничего об этом не говорится. Мы работаем, как будто мы не видим, какая страна, чем она занимается. Решаются большие социальные задачи - ничего нет, мы не реагируем, идут обычные законы. И самое главное, что инициатива депутатов подавляется. Вот "час заявлений" - он же не действует! Сегодня опять депутаты записались, будут весь день ждать - вам объявят в полшестого: ещё не вся повестка дня пройдена. И вы, значит, должны быть в депрессивном состоянии. А впереди работа в регионах: вам здесь не дают возможности высказаться, тогда в регионах вы будете жёстко высказываться. И к чему это приводит, жёсткое высказывание? К тому, что население чувствует себя всё хуже и хуже. И мы будем здесь заслушивать - "правительственный час" заложили в проект работы - министра здравоохранения. Это министр разрушения здоровья! Уже забыли, что такое по-русски "здравоохранение". Это значит охранять здоровье.Ничего они не охраняют, а разрушают, потому что министр здравоохранения бухгалтер. Это же чудовищно! Это должен быть лучший врач страны - министр здравоохранения. А это бухгалтер, она даже не понимает, какие болезни, какие лекарства, все эти тенденции, это же нужно понимать, чувствовать! Не каждый врач может стать министром здравоохранения. Как и сельское хозяйство: наоборот, врач занимается, кардиолог. Что, у наших коров инфаркты, инсульты? Наши коровы требуют питания хорошего: дайте им сена, дайте им какие-то витамины! А при чём здесь кардиолог? У нас по линии кардиологии умирает огромное количество людей. Это кадровая политика! И что мы в проекте говорим об этом? Как-то влияет парламент, вообще, на ситуацию в стране? Не влияет. Это вот наша с вами беда. Давайте подумаем об этом и усилим работу с января 2010 года. Это уже такой ключевой год, почти юбилейный. Десять лет прожили в новом веке - и ничего хорошего мы не получили! Значит, оставшиеся девяносто лет будем жить плохо. И нас проклянут наши потомки! Потому что мы с вами десять лет проработали плохо здесь, 2000 год и девять лет вот сейчас - десять лет ничего не можем сделать, имея огромные деньги, ничего хорошего для страны! Поэтому проиграли футболисты - им нечего защищать! Нечего защищать!
Председательствует заместитель Председателя Государственной Думы Л. К. Слиска
Председательствующий. По ведению - депутат Федоткин.
Федоткин В. Н. Любовь Константиновна, я настаиваю, чтобы моё предложение по обманутым вкладчикам было проголосовано до принятия постановления.
Председательствующий. Подождите, у нас сейчас выступления идут, потом тогда. Я думала, вы по нарушению Регламента. Зубов Валерий Михайлович, пожалуйста. А, Гудков Геннадий Владимирович. Извините, пожалуйста. Включите микрофон.
Гудков Г. В. Спасибо Любовь Константиновна. Уважаемые коллеги, у меня более спокойное и конструктивное предложение. Действительно, по ряду законов идёт работа вместе с комитетами. И в этом смысле предложение Владислава Матусовича принимается, потому что действительно там, где есть сложные законы, где их можно довести до ума, где есть противоречия межведомственные, а они очень часто встречаются, там, наверное, надо работать. Действительно, такая работа идёт, например, у нас по поправкам антирейдерским с комитетом Крашенинникова, хотя они давно внесены, мы обсуждаем тему НДПИ с бюджетным комитетом. Мы работаем с 2001 года по культурному оружию, так сказать, но там на самом деле идёт работа, вот с 2001 года мы пытаемся разгрести противоречия, которые внутри правительства возникают. И понятно, почему эти законопроекты не выносятся - потому что действительно идёт работа комитетов с авторами. Но, уважаемые коллеги, есть огромное количество законопроектов, по которым комитеты с авторами не работают, законопроекты просто лежат под сукном. Например, законопроект, который мы вносили очень давно и который касается муниципальных бюджетов, возврата им подоходного налога. Законопроект был внесён, по-моему, в конце работы третьей Думы или в начале работы четвёртой - до сих пор не только нет диалога, контакта, но вообще никакого рассмотрения. Даже авторов никуда не приглашают, хотя законопроект чрезвычайно важный и касается проходящей у нас не очень удачно муниципальной реформы. Нами внесён законопроект, который надо просто немедленно рассматривать, - мы просим рассмотреть увеличение числа помощников на общественных началах, давно просим. Для оппозиции, для маленьких партий, для небольших фракций это важно, тем не менее мы пока не можем получить никакого ответа, хотя обращались в Совет Думы уже по этому вопросу неоднократно. Допустим, поправки в Трудовой кодекс, касающиеся праздников, мы рассматриваем после того, как эти праздники уже состоялись. Этого же тоже нельзя делать. Законы о реабилитации, допустим, жертв политических репрессий лежат годами. Мы чего ждём, когда все жертвы политических репрессий просто уйдут в мир иной? Непонятно ожидание, нет работы с авторами, нет какого-то диалога, может быть, комиссию, правительственную комиссию... Мы не понимаем, почему эти законопроекты лежат. Например, по уставу железных дорог, в который мы вносили поправки в 2005 году, было много дискуссий, в том числе в Совете Федерации, все признавали, что надо менять, говорили: дайте нам полгода, мы сделаем новый устав и тогда рассмотрим все ваши поправки в пакете. Нет ни нового устава железных дорог, ни рассмотрения этих проблем, которые сдерживают развитие и, кстати говоря, серьёзно бьют по нашему отечественному товаропроизводителю, и мы не хотим ему помочь. Поэтому мне хотелось бы попросить Владислава Матусовича, как человека, который отвечает в нашей ведущей фракции за законодательную работу, всё-таки посмотреть, проинвентаризировать, так сказать, где действительно идёт работа, есть контакт с комитетами авторов, и поэтому действительно могут быть и затяжки, и переносы - в этом ничего страшного нет, - а где законопроекты просто лежат под сукном. Надо дать поручение соответствующим комитетам включить в план, и, наверное, нужно работать с авторами. Если у правительства есть вопросы к авторам и они готовы, допустим, предложить какие-то варианты доводки этих законопроектов до ума, ну давайте работать. Просто отсутствие диалога порождает вопросы. Я говорю сейчас о тех законопроектах, которые я вносил вместе со своими коллегами, но есть большое количество депутатов нашей фракции, которые тоже вносили законопроекты и тоже пока не понимают, почему они лежат без движения. Например, депутат Гартунг вносил законопроекты, с 2004-го, 2005 года они лежат. У Дмитриевой, у Грачёва есть такие законопроекты и у многих других. Поэтому, ещё раз говорю, у меня огромная просьба, пожелание, если хотите, по планам нашей работы: проинвентаризировать вот сейчас эти законопроекты и определить те из них, по которым действительно идёт диалог авторов и заинтересованных сторон, и те, которые просто лежат под сукном, с тем чтобы мы активизировали работу комитетов и пришли к какому-то выводу, потому что, ну, вот даже по тем же помощникам - нам же скоро надо будет думать о следующих выборах, осталось два года работы этого созыва, а мы не можем рассмотреть вопрос, который касается абсолютно всех. Наверное, надо активизировать и работу ряда наших комиссий. Вот мы создали комиссию по Регламенту. Очень хотелось бы, чтобы она наконец-то выдала на-гора какие-то совместные предложения, как мы и договаривались. Или, допустим, обращение нашей комиссии по борьбе с коррупцией, по законодательному обеспечению противодействия коррупции: мы обратились от имени комиссии к Совету Думы с предложением включить эту комиссию в Регламент Государственной Думы, потому что все заключения нашей комиссии идут в корзину. Все профильные комитеты - в Регламенте, фракции - в Регламенте, депутаты - в Регламенте, а созданная нами важнейшая комиссия за рамками Регламента, то есть мы работаем, что-то пишем, что-то анализируем, и всё впустую. И до сих пор вот это наше обращение с просьбой об изменении Регламента остаётся без рассмотрения. А ведь у нас уже два года - в общем-то, середина созыва, по большому счёту, и, если мы сейчас не решим вот эти важные процедурные, регламентные вопросы, вопросы организации нашей работы, я не знаю, о чём тогда можно говорить. Большая просьба к Совету Думы, к Владиславу Матусовичу, который отвечает в "ЕДИНОЙ РОССИИ" за организацию законодательной работы, может быть, встретиться с представителями фракций, посмотреть эти вопросы, рассмотреть претензии и дать поручение комитетам, чтобы у нас не возникали такие совершенно ненужные коллизии. Спасибо большое.
Председательствующий. Спасибо, Геннадий Владимирович. Я хочу сказать Владимиру Николаевичу Федоткину: вы же слышали поручение председателя комитету вынести на ближайшее заседание Совета Думы данный законопроект. За это можно не голосовать, у нас в календарь законопроект включается решением Совета Государственной Думы. Настаиваете на голосовании? Настаиваете. Коллеги, кто за то, чтобы включить в календарь на декабрь 2009 года законопроект, предложенный депутатом Федоткиным Владимиром Николаевичем? Поручение председателя по данному вопросу комитету уже в зале прозвучало. Прошу проголосовать. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 05 мин. 04 сек.)
Проголосовало за     128 чел.        28,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   128 чел.
Не голосовало        322 чел.        71,6%
Результат: не принято
Не принято. Уважаемые коллеги, кто за то, чтобы принять проект календаря на декабрь? Прошу определиться голосованием. Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 05 мин. 38 сек.)
Проголосовало за     405 чел.        90,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   405 чел.
Не голосовало        45 чел. 10,0%
Результат: принято
Календарь принимается. Переходим к блоку "Отклонённые федеральные законы". Пункт 3, Федеральный закон "О внесении изменений в главы 22 и 28 части второй Налогового кодекса Российской Федерации". Доклад сопредседателя согласительной комиссии Глеба Яковлевича Хора. Пожалуйста.
Хор Г. Я., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! На ваше рассмотрение предлагается решение согласительной комиссии палат Федерального Собрания Российской Федерации, заседание которой состоялось 18 ноября 2009 года. Принятый 13 ноября 2009 года Государственной Думой закон "О внесении изменений в главы 22 и 28 части второй Налогового кодекса Российской Федерации" предусматривал увеличение базисных ставок транспортного налога в два раза, одновременно регионам давалась возможность увеличения базисных ставок в пять раз или снижения в десять раз. Смысл принятого закона изначально сводился к расширению возможности регионов в формировании своей налоговой базы. Хочу сказать, что в федеральный бюджет с транспортного налога не поступает ни копейки, все деньги поступают в региональные бюджеты. К сожалению, данный закон был интерпретирован как закон, направленный на обязательное увеличение налоговых ставок для автовладельцев. В связи с тем что возникло беспокойство у людей, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" была вынуждена или, скорее, посчитала необходимым обратиться к президенту и к Федеральному Собранию, верхней палате, с тем чтобы вернуть данный закон в Государственную Думу. Согласительная комиссия, созданная 18 ноября, заседала в кабинете N 220 с 19.30, и это правда, стенограмма велась, присутствовали три члена Государственной Думы, три члена Совета Федерации, представители администрации президента, представители правительства, представители средств массовой информации. Двери были открыты для всех желающих, и стенограмму можно желающим посмотреть. Согласительная комиссия, рассмотрев поправки к федеральному закону, выработала текст Федерального закона "О внесении изменений в главы 22 и 28 части второй Налогового кодекса Российской Федерации" в предлагаемой редакции. Комиссия единогласно приняла решение о сохранении базисных ставок транспортного налога на существующем ныне уровне и сохранила возможность регионам уменьшать или увеличивать базисные ставки в десять раз. Напоминаю, что в предыдущем законе, отклонённом Советом Федерации, было прописано право органам власти субъектов Российской Федерации увеличивать ставки в пять раз и уменьшать в десять раз. Федеральный закон после повторного рассмотрения прошёл юридико-техническую и лингвистическую экспертизы в Правовом управлении Аппарата Государственной Думы. Замечаний правового и юридического характера не имеется. Прошу поставить на голосование и принять указанный закон в редакции согласительной комиссии. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Глеб Яковлевич. Присаживайтесь. Мы переносим законопроект на "час голосования". По мотивам вы будете выступать, да? По мотивам - Штогрин.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Вопросов у нас не бывает - часть первую статьи 131 Регламента посмотрите. Рохмистров, от "ЕДИНОЙ РОССИИ" Кулик записался по мотивам и от вас - Беляков. Валерий Михайлович, статья 131 запрещает вопросы, только выступления по мотивам. Законопроекты третьего чтения. Пункт 4, проект федерального конституционного закона "О внесении изменения в статью 27 Федерального конституционного закона "О военных судах Российской Федерации". Доклад заместителя председателя Комитета по конституционному законодательству и государственному строительству Искужина Рамиля Кабировича. Пожалуйста.
Искужин Р. К., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Проект федерального конституционного закона "О внесении изменения в статью 27 Федерального конституционного закона "О военных судах Российской Федерации" Государственной Думой во втором чтении был рассмотрен 18 ноября 2009 года. На текст законопроекта в процессе подготовки его к рассмотрению в третьем чтении поступило заключение Правового управления Аппарата Государственной Думы. Замечаний правового и юридико-технического характера не имеется. На основании изложенного Комитет по конституционному законодательству и государственному строительству предлагает принять данный законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо. Переносим на "час голосования". Зубов Валерий Михайлович, "по ведению" горит у вас кнопка.
Зубов В. М. Я хотел только один вопрос задать по предыдущему закону, чтобы сориентироваться: какие фракции входили в состав согласительной комиссии?
Председательствующий. Я думаю, Глеб Яковлевич вам ответит. Глеб Яковлевич, пожалуйста. Включите микрофон депутату Хору.
Хор Г. Я. Государственной Думой было принято постановление, в котором было определено три члена согласительной комиссии, все три - от фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Доклад по пункту 5 также сделает Рамиль Кабирович Искужин. О проекте федерального закона "О внесении изменений в статьи 6 и 16 Закона Российской Федерации "О статусе судей в Российской Федерации" и в статьи 17 и 19 Федерального закона "Об органах судейского сообщества в Российской Федерации". Пожалуйста.
Искужин Р. К. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Данный проект закона находится в едином правовом пространстве с ранее предложенным к принятию в третьем чтении законопроектом о внесении изменения в закон "О военных судах Российской Федерации". Предлагается внесение изменений в законы "О статусе судей в Российской Федерации" и "Об органах судейского сообщества в Российской Федерации". То есть в связи с принятием предыдущего закона вносятся изменения в указанные законы. В ходе подготовки данного законопроекта к третьему чтению поступило заключение Правового управления Аппарата Государственной Думы - замечаний правового и юридико-технического характера не имеется. Комитет по конституционному законодательству и государственному строительству предлагает принять данный законопроект в третьем чтении. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, присаживайтесь. Мы переносим этот законопроект также на "час голосования". Пункт 6, проект федерального закона "О федеральном бюджете на 2010 год и на плановый период 2011 и 2012 годов". Юрий Викторович Васильев доложит. Пожалуйста, Юрий Викторович.
Васильев Ю. В. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Комитет подготовил законопроект к рассмотрению и принятию его в третьем чтении. Законопроект прошёл лингвистическую, правовую экспертизы. Просьба поставить его на голосование. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Юрий Викторович. На "час голосования" данный законопроект выносим.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. По мотивам Локоть, Кашин Владимир Иванович. Так, пункт 7, проект...
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Я записала, я записала Рохмистрова и Зубова. Пункт 7, проект федерального закона "О бюджете Пенсионного фонда Российской Федерации на 2010 год и на плановый период 2011 и 2012 годов". Доклад Николая Николаевича Гончара. Пожалуйста, Николай Николаевич.
Гончар Н. Н., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Комитет по бюджету и налогам выносит на ваше рассмотрение в третьем чтении законопроект "О бюджете Пенсионного фонда Российской Федерации на 2010 год и на плановый период 2011 и 2012 годов".Юридико-техническая и лингвостилистическая экспертизы проведены замечаний не имеется. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Николай Николаевич. Также предлагается на "час голосования" данный законопроект.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. По мотивам кто? Коломейцев Николай Васильевич. Пункт 8, проект федерального закона "О бюджете Фонда социального страхования Российской Федерации на 2010 год и плановый период 2011 и 2012 годов". Доклад Кармазиной Раисы Васильевны. Пожалуйста, Раиса Васильевна.
Кармазина Р. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемые коллеги, законопроект прошёл лингвостилистическую, юридическую и правовую экспертизы - замечаний не имеется. Комитет рекомендует принять законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. На "час голосования" предлагается также вынести. Нет желающих выступить по мотивам? Коломейцев. По мотивам от фракции один, а у вас две руки. Кто будет выступать? Коломейцев. Пункт 9, проект федерального закона "О бюджете Федерального фонда обязательного медицинского страхования на 2010 год и на плановый период 2011 и 2012 годов". Доклад Глеба Яковлевича Хора. Пожалуйста, Глеб Яковлевич.
Хор Г. Я. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Законопроект прошёл юридико-техническую и лингвистическую экспертизы, готов к принятию. Прошу его рассмотреть.
Председательствующий. Спасибо. Также выносим пункт 9 на "час голосования". Пункт 10, проект федерального закона "О страховых тарифах на обязательное социальное страхование...".
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Кто? Рябов по пункту 9.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. По пункту 8 один, я сказала. Ну вы разберитесь, пожалуйста, во фракции и объясните господину Рябову, пожалуйста.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Рябов по пункту 9, да? Всё. Пункт 10, проект федерального закона "О страховых тарифах...". Я уже объявила этот законопроект. Доложит Тарасенко Михаил Васильевич. Пожалуйста, Михаил Васильевич.
Тарасенко М. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемые коллеги, законопроект был принят во втором чтении 18 ноября, подготовлен к третьему чтению. Законопроект прошёл юридико-техническую, правовую и лингвостилистическую экспертизы - у Правового управления замечаний нет. Комитет по труду и социальной политике предлагает принять его в третьем чтении.
Председательствующий. Присаживайтесь. Выносим законопроект на "час голосования". Пункт 11, проект федерального закона "О признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации". Доклад Иванова Анатолия Семёновича. Пожалуйста, Анатолий Семёнович.
Иванов А. С. Уважаемые коллеги, Комитет по труду и социальной политике подготовил данный законопроект к рассмотрению в третьем чтении. У Правового управления замечаний по законопроекту нет. Комитет по труду и социальной политике предлагает принять данный законопроект в третьем чтении. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Также на "час голосования" предлагается данный законопроект. Пункт 12, проект федерального закона "О нормативе финансовых затрат в месяц на одного гражданина, получающего государственную социальную помощь в виде социальной услуги по обеспечению лекарственными средствами, изделиями медицинского назначения, а также специализированными продуктами лечебного питания для детей-инвалидов". Доложит о данном законопроекте Сергей Иванович Колесников. Пожалуйста, Сергей Иванович.
Колесников С. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Спасибо, Любовь Константиновна. Уважаемые коллеги, данный законопроект был рассмотрен 18 ноября. Напомню, что законопроектом предусматривается, что будет норматив финансовых затрат на 2010 год в размере 531 рубля, что на 51 рубль больше, чем в прошлом году, то есть в этом году. И бюджетные ассигнования предусмотрены и в бюджете на 2010 год, и в плане на 2011 и 2012 годы. Законопроект подготовлен комитетом к третьему чтению, прошёл правовую, юридико-техническую, лингвистическую экспертизы - у Правового управления Аппарата Госдумы замечаний по нему не имеется. Комитет по охране здоровья рекомендует принять законопроект в третьем чтении. Прошу вынести законопроект на "час голосования".
Председательствующий. Спасибо. На "час голосования" выносится. По мотивам - Селезнёв, ЛДПР. Пункт 13, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Доложит о данном законопроекте Максимова Надежда Сергеевна. Пожалуйста, Надежда Сергеевна.
Максимова Н. С. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Законопроект N 224115-5 "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" был проголосован палатой во втором чтении 13 сентября текущего года. Вместе с тем в процессе подготовки законопроекта к третьему чтению Государственно-правовое управление президента высказало предложение прописать в законопроекте порядок определения инвентаризационной стоимости доли налогоплательщиков в общей долевой стоимости имущества. И это логично, поскольку в перечне объектов налогообложения у нас в законопроекте появился новый объект - это доля в праве общей собственности на имущество. В связи с этим в пункт 2 статьи 2 законопроекта вносится дополнительный абзац. И кроме того, сделано две поправки редакционного и юридико-технического характера в статьи 4 и 6. Для принятия указанных поправок законопроект необходимо вернуть к процедуре второго чтения. Просьба проголосовать в соответствии с Регламентом.
Председательствующий. Коллеги, кто за предложение комитета вернуть данный законопроект к процедуре второго чтения? Прошу проголосовать. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 20 мин. 03 сек.)
Проголосовало за     372 чел.        82,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   372 чел.
Не голосовало        78 чел. 17,3%
Результат: принято
Принято. Пожалуйста, Надежда Сергеевна.
Максимова Н. С. Уважаемые коллеги, в таблице принятых поправок (приложение 1) поправка 1: добавляется второй абзац в пункт 2 статьи 2. Этим абзацем устанавливается, что за имущество, находящееся в общей долевой собственности нескольких собственников, налог уплачивается каждым из собственников соразмерно их доле в этом имуществе. При этом стоимость такого имущества рассчитывается как произведение инвентаризационной стоимости имущества и соответствующей доли. И в связи с этим вносится поправка и в третий абзац, где определено, что стоимость имущества, находящегося в общей совместной собственности нескольких собственников без определения долей, определяется как часть инвентаризационной стоимости имущества пропорционально числу собственников данного имущества. Помимо этой поправки предлагаются ещё две поправки. Поправкой 13 исключается из проекта пункт 2 статьи 4, в соответствии с которым вносились изменения в закон о госпошлине, уточнялось наименование органа, осуществляющего кадастровый учёт. Дело связано с тем, что в настоящее время в Думе находится на рассмотрении законопроект о госпошлине... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Надежда Сергеевна, я вынуждена вас остановить. У нас две таблицы поправок, не надо делать доклад по поправкам, я должна только спросить: есть ли вопросы по одной или по другой таблице поправок? Если они есть, то тогда мы выносим поправки на отдельное голосование, если таковых нет, мы не обсуждаем поправки. Поэтому я предоставила вам слово. Таблица 1 состоит из двадцати шести поправок, рекомендованных к принятию. Есть ли у депутатов вопросы по данной таблице поправок? Нет. Прошу проголосовать по данной таблице поправок. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 22 мин. 05 сек.)
Проголосовало за     376 чел.        83,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   376 чел.
Не голосовало        74 чел. 16,4%
Результат: принято
Принято. Коллеги, таблица поправок, рекомендованных комитетом к отклонению, состоит из трёх поправок. Есть ли у кого-то возражения или желание вынести на отдельное голосование одну из них? Нет. Кто за то, чтобы принять таблицу 2 поправок, рекомендованных комитетом к отклонению? Прошу проголосовать. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 22 мин. 48 сек.)
Проголосовало за     339 чел.        75,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   341 чел.
Не голосовало        109 чел.        24,2%
Результат: принято
Принято. Коллеги, кто за то, чтобы принять с учётом проголосованных таблиц поправок законопроект во втором чтении? Прошу проголосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 23 мин. 21 сек.)
Проголосовало за     376 чел.        83,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   377 чел.
Не голосовало        73 чел. 16,2%
Результат: принято
Принято. А теперь, Надежда Сергеевна, будем ли мы принимать в третьем чтении данный законопроект? Пожалуйста.
Максимова Н. С. Уважаемые коллеги, законопроект прошёл все необходимые процедуры, подготовлен к принятию в третьем чтении. Комитет рекомендует проголосовать за его принятие. Спасибо.
Председательствующий. В связи с тем что мы сегодня принимали две таблицы поправок, есть ли возражения у представителей Президента и Правительства Российской Федерации? Нет. Выносим на "час голосования". Присаживайтесь, пожалуйста. Мы переходим к блоку "Ратификация международных договоров Российской Федерации". Пункт 14, проект федерального закона "О ратификации Соглашения между Российской Федерацией и Европейским союзом об участии Российской Федерации в военной операции Европейского союза в Республике Чад и Центральноафриканской Республике...". Доклад официального представителя Президента Российской Федерации заместителя министра иностранных дел Российской Федерации Александра Викторовича Грушко. Пожалуйста.
Грушко А. В., официальный представитель Президента Российской Федерации, заместитель министра иностранных дел Российской Федерации. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты Государственной Думы! К концу 2007 года из-за конфликта в Дарфуре в африканской стране Чад сложилась крайне тяжёлая гуманитарная обстановка: численность беженцев достигала кэтому периоду примерно ста тысяч человек, внутренне перемещённых лиц более ста девяноста тысяч. Учитывая тяжелейшую гуманитарную ситуацию, 25 сентября 2007 года Совет Безопасности ООН принял резолюцию 1778, предполагавшую развёртывание в сопредельных с Суданом районах Чада и Центральноафриканской Республики воинского контингента Евросоюза (это около трёх-четырёх тысяч человек) сроком на двенадцать месяцев. С 15 марта 2008 года по 15 марта 2009 года Европейский союз проводил в этих странах военную операцию по поддержке многопланового присутствия ООН и урегулированию кризиса в суданской провинции Дарфур. В одиночку решить эту задачу ЕС было не под силу. В декабре 2007 года руководство Евросоюза, тогда в лице Председателя ЕС Президента Франции Николя Саркози, официально обратилось к России с просьбой о выделении транспортной вертолётной группы для участия в упомянутой операции. 30 января 2008 года это обращение получило одобрение Президента России. Участие в операции полностью соответствует нашей общей линии на возвращение России в Африку. Кроме того, такая операция позволила нам накопить опыт и улучшить взаимодействие с Евросоюзом в сфере внешней безопасности. И я хотел бы подчеркнуть, что такое сотрудничество является одним из общих обязательств, которые были взяты Россией и Евросоюзом на саммите в Санкт-Петербурге в 2007 году. Основное внимание при подготовке к нашему участию в этой операции уделялось аспектам, связанным с обеспечением безопасности личного состава. И я хочу доложить, что ни один российский военнослужащий в ходе операции не пострадал. Речь шла о весьма непродолжительной операции, осуществлявшейся в соответствии с резолюцией Совета Безопасности, рассчитанной на один год. Для обеспечения правового оформления участия России в этой операции 5 ноября 2008 года было подписано соглашение об участии России в этой операции. Что предусматривалось в самом тексте соглашения? Прежде всего речь шла о том, что российский воинский контингент обеспечивает транспортировку персонала и грузов Европейского союза, а также выполняет работы по поиску и спасанию. РВК выполнял свои задачи с соблюдением целей и мандата операции в том виде, как он был утверждён Советом Безопасности ООН. Важно иметь в виду, что РВК находился под полным командованием Российской Федерации. Командующему операцией Евросоюза было предоставлено право общей постановки задач перед РВК, которые, однако, подлежали обязательному согласованию со старшими военными представителями, назначенными российской стороной. Статус РВК определялся соглашениями о статусе сил, заключёнными Европейским союзом с Республикой Чад, Центральноафриканской Республикой и Республикой Камерун. Эти соглашения предусматривали предоставление нашему контингенту ряда иммунитетов. В целом работа наших военных получила самую высокую оценку как со стороны африканских стран, так и со стороны Евросоюза. Так, генерал-лейтенант Нэш в докладе, представленном руководству Евросоюза, особо отметил большое значение находящейся в его подчинении авиации, в частности российской вертолётной группы. Реализация соглашения не потребовала выделения дополнительных средств и осуществлялась за счёт ассигнований, предусмотренных Минобороны в федеральном бюджете для участия в миротворческой деятельности. Соглашение не содержит правил иных, чем предусмотренные законодательством Российской Федерации. Поскольку предметом соглашения являются вопросы обеспечения международного мира и безопасности, оно подлежит ратификации на основании статьи 15 Федерального закона "О международных договорах Российской Федерации". Участие в операции ЕС способствовало укреплению позиции России во внешнеполитическом диалоге с ЕС, а также отработке на практике оптимальных схем взаимодействия в области кризисного регулирования. Прошу депутатов поддержать. Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Александр Викторович. Пока присаживайтесь, пожалуйста. Содоклад от Комитета по международным делам сделает заместитель председателя комитета Климов Андрей Аркадьевич. Пожалуйста.
Климов А. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Мы с вами часто в этом зале участвуем в процессе ратификации международных соглашений, но иногда бывают соглашения, скажем, пионерные, уникальные по своему значению. И вот сегодня мы как раз имеем дело с документом такого рода. Впервые за двадцать лет взаимодействия нашей страны с Европейским союзом мы участвовали в совместной военной операции, причём без каких-то посредников, в лице, например, Североатлантического блока, и это факт, на который обратили внимание все, и это факт, который в НАТО, скажем прямо, не всем понравился. Кроме того, это действительно была наша военная операция, проведённая совместно с Европейским союзом на Африканском континенте - континенте, на который Российская Федерация возвращается, и возвращается не только как участник экономических процессов, но и в широком политическом аспекте, в том числе и в военном, о чём говорит в данном случае этот конкретный факт. Кроме того, мы с вами имеем дело, по существу, с модельным нормативным правовым актом, который усиливает позиции Российской Федерации, причём не только в отношениях с Европейским союзом. Этот документ - прообраз соглашений такого рода, когда наши войска смогут вместе с вооружёнными силами других стран, в данном случае вне контекста НАТО, участвовать в операциях как военных, так и военно-гражданского значения. И кроме того, разумеется, такие документы необходимы нам для того, чтобы расширять сотрудничество с Европейским союзом, а вы знаете, что у нас есть четыре направления сотрудничества, одно из них - внешняя безопасность. Так вот как раз в сфере внешней безопасности появляется новый правовой акт. При этом мы на данной конкретной модели, если говорить уже правовым языком, можем выработать более серьёзный, более широкий подход к такого рода документам. Однако обсуждение вынесенного на ратификацию документа и событий, которые ему предшествовали, было очень бурным в нашем комитете. Я думаю, что результаты этого обсуждения сегодня могут ещё прозвучать, но тем не менее я хотел бы обратить ваше внимание на ситуацию, которую отметил в своём заключении наш комитет. Дело в том, что к нам на ратификацию документ поступил со значительным опозданием. Российское законодательство предусматривает шестимесячный срок с момента фактического вступления в действие того или иного соглашения, которое вступает в действие, скажем, на временной основе без ратификации, вот в этот срок и должны быть внесены в парламент соответствующие документы. Я сам сторонник того, и, конечно, мои коллеги по комитету разделяют эту позицию, что закон один для всех, независимо от того, какая ситуация предшествовала тому или иному событию. Вместе с тем это не единственный, к сожалению, случай, когда у нас нарушаются временны·е рамки, но здесь были особые обстоятельства. Я назову сегодня эти особые обстоятельства. Прежде всего давайте не будем забывать, что решение о применении наших Вооружённых Сил было принято постановлением Совета Федерации в конце августа 2008 года. Вспомните, что было в конце 2008 года на Кавказе. 1 сентября был издан соответствующий указ президента, и Европейский союз, несмотря на то что НАТО категорически было настроено на ужесточение отношений с Российской Федерацией, пошёл на то, чтобы заключить с нами соглашение, и это соглашение было заключено осенью прошлого года, вот в той обстановке. Кроме того, мы, разумеется, шли вместе с Европейским союзом по достаточно новому для нас пути, потому что в сфере безопасности подобных нормативных актов у нас не было, вплоть до того, что ещё в мае 2009 года вносились последние изменения. А потом, как мы хорошо знаем, были уже наши летние каникулы. Документ поступил в Государственную Думу 1 сентября. И строго говоря, тем коллегам, которые спрашивают: а почему сейчас проводим его ратификацию, вроде бы события закончились?.. Но, уважаемые коллеги, разве плохо, что военная часть, предусмотренная этим соглашением, закончилась раньше, чем мы его ратифицируем? "Слава Богу" хочется сказать. А что касается того, что мы с вами принимаем нормативные акты по истечении событий, то каждый раз, когда мы отчёт по бюджету принимаем, точно такая же ситуация складывается. Поэтому мы, комитет, не видим препятствий для того, чтобы ратифицировать документ сегодня. Ещё, очень коротко, я хотел бы обратить ваше внимание на следующее обстоятельство. Африка действительно требует более обширного нашего участия в делах, которые там происходят, и мы готовы обсуждать этот вопрос, но не будем увязывать всё с сегодняшней темой, ибо просто невозможно будет тогда разобраться в деталях собственно документа, который мы ратифицируем. Тем не менее в результате визита Президента России Дмитрия Анатольевича Медведева на Африканский континент мы получили импульс и для межпарламентских связей. 14 декабря мы проводим специальное расширенное заседание Комитета по международным делам по Африке, и все желающие могут принять в нём участие, досконально разобраться в этой ситуации. Кстати сказать, мы туда приглашаем всех послов африканских стран. Мы заинтересованы также в активизации межпарламентских отношений и с парламентской ассамблеей Африканского союза. Что касается отношений с ЕС в данном контексте, нам необходим целый ряд соглашений, начиная с соглашения о секретной информации до специальных соглашений, связанных с сотрудничеством по вопросам безопасности, в том числе и под эгидой Организации Объединённых Наций. И ещё раз хотел бы подчеркнуть, что в НАТО, особенно русофобы, были очень недовольны тем, что мы такое соглашение заключили. Я думаю, что вставать на позицию этих господ было бы не совсем правильно. Наш комитет предлагает ратифицировать внесённый документ.
Председательствующий. Спасибо, Андрей Аркадьевич. Коллеги, есть ли вопросы? Прошу записаться. Включите режим записи. Покажите список. Шесть желающих. Локоть Анатолий Евгеньевич, пожалуйста.
Локоть А. Е. Уважаемый Александр Викторович, зачем нам это нужно, да ещё задним числом? Где граница Российской Федерации и где Чад? В советское время мы присутствовали на Африканском континенте, строили там гражданские объекты, участвовали в военных операциях, но мы поддерживали дружественные нашей стране режимы. Мы там что, дружественный нам, Российской Федерации, режим поддерживаем? И что, сегодня страны Евросоюза вышли из блока НАТО? Это что, рассматривать отдельно?.. Нас втягивают в какую-то очередную авантюру. Завтра потянут вслед за этим паровозом и в Ирак, и в Афганистан, ещё куда-то. Зачем это нам нужно?
Председательствующий. Пожалуйста, Александр Викторович.
Грушко А. В. Россия является постоянным членом Совета Безопасности ООН. Россия, как глобальная страна с глобальными интересами, проявляет ответственность в решении серьёзных задач. В своём докладе я сказал, что речь шла о гуманитарной катастрофе. Двести девяносто тысяч человек оказались в чистом поле без воды, без еды, лишённые минимальных условий для безопасной жизни. Мировое сообщество в лице Совета Безопасности ООН приняло решение оказать содействие. Россия такое содействие оказала. Ещё раз подчёркиваю: это наша ответственность. Это не связано ни с наличием или отсутствием каких-то дружественных отношений, это связано с тем, что Россия, как государство - член Совета Безопасности ООН, должна нести ответственность за поддержание мира и безопасности в мире. Ещё один момент хотел бы подчеркнуть. Да, операция завершилась, завершилась успешно, нотем не менее российский контингент там остался. И сегодня наши военные это четыре вертолёта, если говорить о технике, и порядка четырёхсот военных - продолжают выполнение этой же миссии уже в составе миротворческой операции собственно ооновской. Кроме того, планируется развернуть там дополнительно инженерно-сапёрную роту, а также полевой госпиталь. Мне трудно сказать, в каких ценностях надо измерять наше участие, но то, что российские солдаты спасли тысячи жизней, - это навсегда останется в памяти африканцев. Спасибо.
Председательствующий. Рябов Николай Фёдорович.
Рябов Н. Ф. Спасибо, Любовь Константиновна. Я присоединяюсь, Александр Викторович, к предыдущему вопросу, депутата Локотя, у меня примерно в такой же тональности возникает вопрос. Хорошо, что мы помогаем африканцам в их гуманитарных катастрофах, и вы сейчас дополнительно пояснили очень ярко, что мы очень благородные и хорошие - спасаем жизни людей, однако своя граница с Афганистаном практически открыта, денежных средств на её содержание нет, расходуем денежки из военного бюджета и уничтожаем своих юношей в возрасте до тридцати лет. Вы наверняка это знаете: ежедневно умирают от передозировки двести молодых людей. Не целесообразней ли было бы перераспределить средства и возможности, направить их сюда, в нашу страну? Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Александр Викторович.
Грушко А. В. Во-первых, я уже говорил в своём докладе о том, что вопросы безопасности рассматривались очень тщательно при планировании операции. Я хочу отметить, выделяю этот факт, что никто из российских военнослужащих не пострадал. Что касается перераспределения средств, то это выходит за рамки моего мандата. Ещё раз отмечу, что эта операция не потребовала каких-то дополнительных ассигнований, но эта операция, о чём сегодня уже говорилось здесь в зале, дала нам бесценный опыт взаимодействия с контингентом Евросоюза. Да, действительно получилось так, что нам пришлось решать вопросы, связанные с осуществлением этого взаимодействия, в пожарном режиме, и это привело к определённым отступлениям от наших внутренних процедур, но, к сожалению, международные события развиваются порой так стремительно, что это не позволяет их вписать в жёсткие схемы наших внутренних законодательных процессов. Но тем не менее свою задачу МИД видит в том (и об этом, кстати говоря, шла речь на саммите в Стокгольме, который позавчера завершился), что мы должны разработать с Евросоюзом соглашение о сотрудничестве в сфере кризисного регулирования, которое позволит принимать решения уже в условиях наличия соответствующей законодательной базы и максимально сократить время между началом операции и принятием необходимых решений по линии всех ветвей государственной власти России.
Председательствующий. Кашин Владимир Иванович.
Кашин В. И., фракция КПРФ. Спасибо. Я хотел бы уточнить всё-таки, почему же произошла эта, в том числе и гуманитарная, катастрофа в Республике Чад и в какую сумму всё-таки обходится, сколько стоит содержание нашего военного контингента там? И я интересуюсь у МИДа: а как также постоянный член Совета Безопасности ООН - великая страна Китай, участвует в этой операции?
Грушко А. В. Обострение произошло в 2003 году, когда впервые начались собственно вооружённые столкновения. Они сопровождались массовым притоком беженцев на чадскую территорию, и в качестве основной оппозиционной Хартуму силы выступили племена загава. В общем, это длительная история, очень болезненная, связанная и с этническими проблемами, и с межплеменными отношениями. Международное сообщество, используя все ресурсы, в том числе военные и политические, пытается стабилизировать обстановку вокруг Судана, Дарфура, в Чаде и в ЦАР, но пока мы конца этому процессу не видим, но тем не менее - и это принципиальный момент - Россия выступает прежде всего за политические методы решения конфликта и активно участвует во всех необходимых посреднических миссиях (одна такая миссия осуществляется по линии Ливии). Что касается контингентов, которые сегодня непосредственно участвуют в МИНУРКАТ-2 (это ооновская операция), то это целый ряд западноевропейских стран, стран Евросоюза - и Австрия, и некоторые другие страны, а вторая часть, собственно, это контингенты африканских стран. Что касается финансирования, то теперь, когда наш контингент будет входить в состав ооновских сил, финансирование будет осуществляться уже за счёт ООН в соответствии с существующими схемами и общим порядком использования российских вооружённых формирований в миротворческих операциях ООН.
Председательствующий. Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. Спасибо. Уважаемый Александр Викторович, конечно, вы профессиональный дипломат, но вы всё-таки и официальный представитель президента. Не надо нам тень на плетень наводить, вы скажите: сколько незаконно израсходовано средств Министерства обороны на неправомерную операцию Европейского союза, а не ООН? Мы же читать-то учились в советских школах и умеем читать названия законов и приложенные к ним документы. Какая сумма потрачена Министерством обороны незаконно? Потому что задним числом покрывается чьё-то преступление. Кто принял решение использовать незаконно средства в тропической стране? У нас нет тропических зон. Вы бросили на произвол судьбы Камрань - стратегически важный объект, где не надо было терять людей, и стратегически важный объект на Кубе, где мы получали по дешёвке ценнейшую информацию.
Председательствующий. Пожалуйста, Александр Викторович.
Грушко А. В. Я хочу повторить, что никаких дополнительных ассигнований не потребовалось, финансирование осуществлялось из бюджета Министерства обороны, на основании бюджета Министерства обороны в том виде, в каком он был утверждён.
Председательствующий. Андрей Аркадьевич Климов хотел бы пояснить. Пожалуйста.
Климов А. А. Спасибо большое, Любовь Константиновна. Я хотел бы уточнить для коллег. Все расходы осуществлялись на законном основании. Решение о введении, об использовании наших войск за рубежом по Конституции принимает Совет Федерации, и это решение было принято за несколько месяцев до того, как мы туда вошли. Далее на основании, с учётом этого постановления Совета Федерации был издан указ Президента Российской Федерации. Это и есть нормативная база, российское законодательство позволяет в течение шести месяцев без ратификации пользоваться всеми этими возможностями. Докладываю: в ноябре было подписано соглашение, в декабре фактически появились там наши Вооружённые Силы, в марте всё закончилось - шести месяцев не прошло, поэтому всё было законно. И что касается каких-то жертв и потерь - никто не погиб, не надо нам тень на плетень наводить. Спасибо.
Председательствующий. Зубов Валерий Михайлович, ваш вопрос.
Зубов В. М. У меня вопрос заместителю министра иностранных дел. Конечно, это очень приятно, что мы в одной компании с Австрией оказались в непонятном для меня, честно говоря, регионе, но таким же членом Совета Безопасности, как и Россия, является Китай. Какую позицию в этом конфликте занял член Совета Безопасности Китай?
Председательствующий. Коллеги, я хочу сказать: мы же не в китайском парламенте находимся, а в российском, и мы обсуждаем ратификацию Российской Федерации, поэтому давайте всё-таки уважать наших докладчиков. Пожалуйста, Александр Викторович.
Грушко А. В. Более подробно. Сегодня там находятся Австрия, Албания, Ирландия, Финляндия, Франция, Хорватия, Гана, Малави, Намибия, Непал, Норвегия, Того, Уругвай. Что касается позиции Китая, то Китай голосовал за соответствующую резолюцию Совета Безопасности ООН, и в политическом смысле мы действуем в полном тандеме с нашими китайскими коллегами.
Председательствующий. Спасибо. Андрей Аркадьевич, присаживайтесь, пожалуйста. Есть ли желающие выступить? Я записала: Коломейцев, Селезнёв, Багдасаров, Иванов. Пожалуйста, Николай Васильевич Коломейцев.
Коломейцев Н. В. Уважаемые коллеги, два докладчика пытались ввести нас в заблуждение, мягко говоря. Не шесть месяцев, а уже год прошёл и четыре месяца на самом деле со дня события - незаконной растраты средств Министерства обороны, причём в нарушение статьи 104 Конституции и нашего Регламента документ нам представлен без финансово-экономического обоснования и не должен был быть включён в повестку дня заседания Государственной Думы. Я не случайно спрашивал уважаемого официального представителя президента: какая же сумма потрачена? Мы сегодня с вами слышали политическое заявление о фактах дедовщины и вообще разрушения дисциплины в Вооружённых Силах. С моей точки зрения, вот такие законы, их внесение провоцирует эту ситуацию, потому что Министерство обороны и Министерство внутренних дел бросили, повторяюсь, два стратегически важных для России объекта, в которые вложены очень большие средства. И надо признать, получена бесценная информация благодаря объекту Лурдес на Кубе, который бросили. Копеечная стоимость по сравнению с тем, что мы тратим на бессмысленные операции нашего оппонента, который нас смешал с грязью после событий в Осетии. И в это же время, оказывается, МИД вместе с Министерством обороны, не предоставив достаточного количества вертолётов на начальном этапе в Осетию, послал их в Африку! Вы вдумайтесь: в то время когда наших солдат молодых, необстрелянных убивали из-за отсутствия воздушной поддержки в Южной Осетии, оказывается, кто-то незаконно принял решение использовать наши вертолёты в Африке, защищая интересы Европейского союза, который в это время денно и нощно уничтожал морально Россию, и не только морально, и в том же ООН! И не надо нас вводить в заблуждение! Это никакая не ооновская операция, это военная операция Евросоюза с целью получения нефтяных богатств Африки. Надо правильно говорить, в чём суть вопроса. Мы категорически возражаем против принятия таких законов, считаем, что надо провести служебное расследование по поводу того, кто принял решение о незаконном направлении наших Вооружённых Сил, кто расходовал деньги в то время, когда нашим Вооружённым Силам катастрофически не хватает финансовых ресурсов. И вообще, почему мы должны защищать интересы Евросоюза в то время, когда другие страны - члены Совета Безопасности ООН даже не посчитали возможным принять решение об использовании сил ООН своевременно. Поэтому мы не будем голосовать за этот законопроект и призываем всех вас, уважаемые коллеги, не голосовать за него, а, наоборот, поручить провести служебное расследование: почему законопроект принят к рассмотрению в нарушение статьи 104 Конституции, почему средства бюджета Министерства обороны использовались незаконно, не по назначению, и кто за это должен нести ответственность? Спасибо.
Председательствующий. Селезнёв Валерий Сергеевич, пожалуйста. С места будете выступать? С трибуны. Пожалуйста.
Селезнёв В. С. Уважаемые коллеги, ну, здесь трудно согласиться с той позицией, которая была нам докладчиком и содокладчиком высказана. Те вопросы, которые уже поднял коллега Коломейцев, они актуальны. В Африке идёт борьба за нефть, это борьба за огромный кусок нефтяного пирога. Вот я вам докладываю следующее: американцы разведали в регионе - который сейчас называется регионом гуманитарных катастроф, то есть это Судан, Южный Судан, Дарфур, - из космоса запасы нефти, которые могут превышать, по предварительной оценке, запасы нефти в Саудовской Аравии. Произошла следующая история. Американцы зашли туда для проведения геолого-разведочных работ, в силу определённых причин отчаявшись там проводить эффективную нефтяную разведывательную политику, вышли оттуда. Зашли туда китайцы следом - и получили тут же результат, который превзошёл все ожидания американцев. И тогда США встревожились, потому что китайцы, как известно (хотя нас и призывают сейчас о Китае не говорить, но мы обсуждаем международную ратификацию), зашли, не выполняя никаких социальных задач, таких как строительство больниц, общежитий для рабочих, ввалили туда огромные миллиарды - от 8 до 12 миллиардов долларов, по различным оценкам, заняли там лидирующие позиции и качают оттуда нефть, обеспечивая свои интересы, что представляет, собственно говоря, угрозу нашим проектам нефтяным, в частности ВСТО. Поэтому нельзя подходить к этому вопросу так однобоко. Да, это первая совместная военная операция с Евросоюзом. Но только когда здесь представители пытаются объяснить, что она обусловлена тем, что Президент Российской Федерации воспользовался своим правом, издал указ, который был одобрен Советом Федерации, и дальше по процедуре мы в течение шести месяцев должны ратифицировать это соглашение, когда операция уже закончилась, надо исходить из того, кто нас втянул в эту военную операцию. Я думаю, что определённым образом надо было посмотреть, насколько целесообразно проведение такого рода операции в Африке, в которой у нас нет абсолютно никаких экономических интересов. У нас были эти экономические интересы во времена Советского Союза, тогда была глубокая экономическая интеграция. Cейчас мы выступили на стороне бывших колонизаторов Африканского континента. Собственно, историческую справедливость мы пытаемся восстановить достаточно странным способом: Советский Союз активно выступал за оказание помощи Африке, братским народам Африки в части деколонизации, а Россия сейчас вместе с бывшими колонизаторами выступает на стороне этих колонизаторов против Африки. Я разговаривал с некоторыми представителями, послами африканских республик, и то мнение, которое нам здесь в зале пытаются навязать сегодня докладчики - что Африка разделяет нашу озабоченность и наши действия одобряют в Африке, - оно не может быть однозначным, потому что Африканский континент сам по себе очень разнообразен. Северная Африка очень отличается от Центральной Африки, Центральная, в свою очередь, очень сильно отличается от Южной. И интересы разные у колонизаторов - различных стран Евросоюза. Одни интересы преследуют французы, другие интересы преследуют британцы, третьи интересы - уже упомянутый Китай, четвёртые - США. Но у всех прагматичные интересы. Давайте вспомним, о чём нам говорил Президент Российской Федерации в послании. Он говорил, что наша внешняя политика должна носить самый прагматичный характер. Но где здесь прагматика? У нас нету экономических интересов. Там, где нету экономических интересов, действует принцип: свинья должна найти свою лужу грязи. Там огромная лужа грязи, и мы туда идём с пушками. Мы предлагаем, настаиваем на том, чтобы проголосовать против этой ратификации, потому что всех сидящих здесь в зале подставляют как минимум, если не брать во внимание все эти международные лирические аспекты, под жёсткое нарушение законодательства. И на обсуждении в комитете я предлагал товарищу из МИДа, говорил, что давайте тогда сначала пересмотрим национальное законодательство, закон о международных соглашениях, и уже затем, после внесения поправки в этот закон, которая дала бы нам легитимность ратифицировать сегодня, в условиях, когда на четыре месяца запоздало внесение ратификации в Госдуму, рассмотрим этот документ. Сегодня, когда нам говорят, что наши парни, которые выполняли там гуманитарную миссию в рамках военных операций, не погибли... Ну, я присутствовал на заседании комитета и спрашивал военных, представителей Минобороны, так они ни на один вопрос не могли ответить, пусть простит меня Министерство обороны, потому что я предложил на заседании комитета для обсуждения таких сложных вопросов делать закрытое заседание...
Председательствующий. Валерий Сергеевич, хватит вам ещё одной минуты, потому что иначе я должна буду продлить заседание? У вас остаётся две.
Селезнёв В. С. Нет, я...
Председательствующий. Прошу проголосовать за продление.
Селезнёв В. С. Хватит одной минуты.
Председательствующий. Пожалуйста.
Селезнёв В. С. То, что было...
Председательствующий. Осталось двадцать пять секунд.
Селезнёв В. С. Было бы очень хорошо, если бы мы договаривались с Евросоюзом и НАТО проводить такого рода операции в Грузии в тот момент, когда принималось такое решение, вот тогда да, если бы они поддерживали гуманитарные грузы, которые шли в Южную Осетию, тогда согласны.
Предлагаем голосовать против ратификации этого соглашения. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Валерий Сергеевич. Объявляется перерыв на тридцать минут.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, прошу вас зарегистрироваться. Покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (12 час. 30 мин. 05 сек.)
Присутствует 403 чел.        89,6%
Отсутствует  47 чел. 10,4%
Всего депутатов      450 чел.
Не зарегистрировано  47 чел. 10,4%
Результат: кворум есть
Кворум имеется, продолжаем нашу работу. Коллеги, мы продолжаем рассмотрение вопроса, и слово предоставляется депутату Багдасарову Семёну Аркадьевичу. Он сегодня у нас юбиляр, ему сегодня - две пятёрки. Поздравляем его, отличника круглого, с днём рождения и предоставляем ему слово. Пожалуйста.
Багдасаров С. А. Спасибо. Я даже не знаю, как теперь выступать. Ну, выступлю, как будто всё по-прежнему. Уважаемые коллеги, на самом деле мы обсуждаем соглашение, достаточно интересное для нас. Я не хочу возвращаться к тому, что, конечно, было время его ратифицировать, хотя бы тогда, когда наши подразделения находились в ЦАРе и в Чаде, но мы этого не сделали. Конечно, это неуважение к Государственной Думе, неуважение к депутатам, потому что есть принцип: когда бы мы ни принесли и что бы мы ни принесли, они всё равно проголосуют за. А отсюда вот такое положение. Поэтому даже исходя из этого, мы, конечно, должны были бы сегодня голосовать против, но понятно, что большинство проголосует за. Но это отнюдь не означает, что мы должны уходить от этих вопросов, потому что нам зачастую приносят соглашения, явно не отвечающие интересам Российской Федерации. Я сейчас остановлюсь на сути этого соглашения, но скоро нам принесут на ратификацию ещё одно очень интересное соглашение, ещё более интересное, - это так называемое соглашение по ЦАРИКЦу, это такую организацию создали, с помощью которой американцы собираются бороться с наркотрафиком в Центральной Азии. Вы представляете? То есть тогда у насбудут умирать не тридцать - сорок тысяч, а тысяч так пятьдесят шестьдесят. И мы тоже его ратифицируем. А почему нет? Ну как в том анекдоте: со своей верёвкой приходить или дадут? Теперь по сути что там происходит. Ну, во-первых, гражданская война началась не в 2003 году. Я очень уважительно отношусь к представителю МИДа, потому что действительно человек... У нас в комитете был очень жаркий спор по этому вопросу - он отстаивает, у него задача такая. Так вот, война в Чаде идёт, дай бог мне памяти, с 1967 года, если не раньше. Я, будучи ещё молодым человеком, когда мне было ещё далеко до пятидесяти пяти, знал такие имена, как Гукуни Уэддей и так далее, и так далее. Война идёт в основном на межплеменнойоснове: есть север арабоязычный, есть юг, я не знаю, как... негритянский так назовём. И почему же сейчас этот вопрос поднимается? Да очень просто: не в Судане даже, а на территории Чада обнаружено крупнейшее месторождение нефти, одно из самых крупных в Африке, сопоставимое по запасам с нигерийскими месторождениями. И как вы думаете, кто туда пошёл? Пошёл консорциум - американские и западноевропейские, Евросоюза, компании создали консорциум и взяли под жесточайший контроль это месторождение. Нефть по качеству аналогична арабской, то есть той, которая используется в Соединённых Штатах на нефтехимических предприятиях. У власти сейчас находится в Нджамене марионетка Франции - так называемый президент Деби. И понятно, что возникла необходимость всё это защищать. Почему французы к нам обратились? Да потому что Франция по своим, так сказать, возможностям в Чаде и в ЦАРе в политическом плане первая, а в экономическом - вторая после США. Вот почему возникла необходимость. Мало того, сейчас там идут огромные разработки: пробурено свыше трёхсот скважин, строится крупнейшая в Африке трубопроводная система от Чада до Камеруна, потому что Чад, он ограничен, он не имеет выхода... 1500 километров строят - и там нет ни одной российской компании, которая бы или добывала нефть, или строила. Хотя бы дали кусочек трубы какой-нибудь сделать "Стройтрансгазу", чтобы мы хоть что-то заработали. Нет, нас там нет. Мало того, создан так называемый комитет по развитию, куда поступают эти деньги, жёстко контролируемые Соединёнными Штатами. И Соединённые Штаты говорят в открытую, что Чад никогда не вступит в ОПЕК и цены будут регулироваться ими. То есть мы сами против себя работаем. Это значит, цены на нефть будут ещё понижаться. Я понимаю, что нам нужны низкие цены, но не до такой же степени и не ценой жизни наших солдат, на чём я всё-таки остановлюсь, хотя нам тут сказали, что потерь нет. Тут не просто поднимается вопрос... Причём операция проводится, обратите внимание, на стыке границ Чада, Центральноафриканской Республики и Судана - вот почему ЦАР появилась. Да сто лет бы эта ЦАР никому не нужна была. Кстати, это государство где-то до 76-го года было империей, и император Бокасса ел себе подобных. Но так как там племенная система (в том числе это загава, их представитель находится у власти), мятежи происходят, значит, естественно, надо как-то постараться, чтобы, трубу-то, не дай бог, не взорвали или ещё чего-то не произошло. Причём кроме того, что мы туда направляем несколько вертолётов, если я не ошибаюсь, я не стал задавать вопрос... Кстати, я ещё как-то с пониманием отношусь к представителю МИДа, но то, что Минобороны нам прислало на заседание комитета... Я такого позорища давно не видел. Пришёл заместитель начальника какого-то главка Генштаба, который вообще ни на один вопрос ответить не мог. Ему говорят о потерях, он говорит: убитых нет. Он, видать, не знает, что потери, вообще-то, - это и раненые, и заболевшие тяжёлыми инфекционными заболеваниями. Кстати, Чад и ЦАР считаются самыми опасными даже на фоне всех африканских стран, в санитарном плане негативных. Кто был в африканской глубинке, тот знает, что это такое. Так вот ЦАР - это в тысячу раз хуже, думается, и Чад тоже. И вот туда мы посылаем солдат! Да что, мол, никто не заболел, ну через пять лет умрёт кто-то - это же не потери будут, это так, не ранили же. Так вот, если по структуре... Мне не удалось у представителя Минобороны... Пытай не пытай, я вам скажу, ничего не знает, не скажет. Так вот, в этом составе кроме вертолётной группы, если не ошибаюсь, должна быть инженерно-сапёрная рота. Инженерно-сапёрная рота! Представляете, в странах, где война идёт несколько десятилетий, какие минные поля! И нет карт минных полей. Военные понимают, о чём я говорю. И вот наши сапёры это будут разминировать. Ну а что, жалко, что ли? Далее. И ведь совпало: тогда, когда во главе Евросоюза был господин Саркози, а Франция, я ещё раз скажу, имеет большое влияние там. Но как они вели себя на фоне наших событий в Южной Осетии, как вёл себя Саркози тогда, когда мы, по сути, выполняли там задачу, направленную на решение таких же проблем! Ну и ещё более странная вещь. Вот у нас, например, нет представителя президента по Центральной Азии и Афганистану. А зачем? У нас там нет никаких интересов. Но у нас есть специальный представитель Президента Российской Федерации по Судану! Я думаю, вы его фамилию знаете. То есть для нас это очень важная страна, да? Ну а как мы себя ведём? Дело в том, что по своей структуре повстанческие движения действительно на сегодняшний день замыкаются на Судан, то есть Судан является тыловой базой, поэтому между Суданом и Чадом возникают проблемы и несколько раз уже разрывались дипломатические отношения, и их мирят такие же "друзья" чадовцев, как и суданцы, - ливийцы. Получается, у нас есть спецпредставитель, значит, у нас есть там огромные интересы, но наши действия направлены против Хартума, против режима Судана. Ну бред полный! Чтобы такое придумать, надо обладать какой-то очень непонятной логикой.Естественно, рано или поздно суданцы нам припомнят, а Судан для нас дружественный режим, который приглашает, говорит: "Идите, у нас, правда, на юге уже китайцы всю нефть забрали, но мы где-нибудь вам найдём ещё золото". Оно у них на севере есть. Вопрос и по ливийцам возникнет, потому что периодически между Ливией и Чадом тоже возникают конфликты, доходящие до захвата отдельных населённых пунктов на территории Ливии. А у нас в Ливии есть интересы по ВТС, по обустройству скважин и так далее. А это арабы, и завтра они нам скажут: "Нет вам контракта, вы там помогаете, вот в Чаде и решайте этот вопрос". Вот о чём речь - мы против себя используем этот момент. Правильно поднимался вопрос по Китаю, я объясню почему. Люди видят, что происходит. На сегодняшний день Китай очень активно работает на Африканском континенте, работает на государственном уровне. Два транша ими определено: 10 миллиардов долларов и 5 миллиардов долларов - речь идёт о захвате полезных ископаемых. Я вам приведу конкретный пример. Вот есть у нас "Русал", они работают в Гвинее, в Конакри, они взяли бокситное месторождение - а Африка первое место здесь занимает, в том числе и Гвинея, Конакри, - и один заводик по глинозёму. Как вы думаете, кто их оттуда сейчас вытесняет? Китай. Почему? Да потому, что они работают не как отдельные компании, а за китайскими компаниями стоит государство с мощной политикой. Они пришли и говорят: мы будем строить дороги, то-сё. Запад, в том числе США, обеспокоен, начали называть это жёлтым колониализмом, а они им соответственно отвечают. Но это есть целенаправленная политика. А у нас что? Я вам приведу пример. Ангола - там воевали наши люди, погибли люди. Мало того, у власти находится до сих пор партия, которую мы поддерживаем, - это МПЛА - Партия труда, и её лидер душ Сантуш. Как вы думаете, кто на первом месте в экономике Анголы? Соединённые Штаты, Китай, ЮАР, страны, которые поддерживали врагов МПЛА - Партии труда, то есть УНИТА. А нас там нет. Мы говорим: "Мы идём в Африку". Да никуда мы не идём! Я скажу, что происходит в Африке: не надо им никакой поддержки, там хуже нас государства нет. В силу целого ряда причин мне часто приходится бывать в Африке и видеть, как все компании правдами и неправдами сами туда внедряются, как-то договариваются. За спиной никого нет - наши посольства, как правило, не участвуют в этом. А китайские посольства - это штаб по захвату полезных ископаемых. Я вам приведу один пример. Есть такое государство Зимбабве, бывшая Южная Родезия, богатейшая страна: по платине второе место, по хрому, по меди и так далее. Неоднократно приходилось встречаться с Робертом Мугаби - легендарная личность, партизанский руководитель, Фидель Кастро Африканского континента. Они и то говорят: а почему вы не идёте? Мы создаём условия. Поэтому, я считаю, голосовать за такое соглашение - это значит не уважать себя, не уважать Государственную Думу, не уважать страну, что называется, за державу обидно. Я предлагаю проголосовать против, категорически против. Хватит позорить страну, хватит издеваться над нашей добротой! И не надо искать оправдания, совесть надо иметь, чтобы можно было на старости лет вспомнить, что хоть что-то сделал для страны. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Семён Аркадьевич. Все желающие и записавшиеся выступили. Есть ли желание у докладчика выступить с заключительным словом? Александр Викторович, пожалуйста.
Грушко А. В. Спасибо большое. У меня очень короткие замечания. Было высказано очень много оценок, но я всё-таки хотел бы привлечь внимание уважаемых депутатов к главному. Первое. Эта миротворческая операция осуществлялась по решению Совета Безопасности ООН, который создал необходимое правовое поле для принятия всех решений. Второй момент. Суть этой операции заключалась в том, чтобы помочь примерно четырёмстам тысячам человек, которые оказались в тяжелейшей гуманитарной ситуации, речь шла о гуманитарной катастрофе. Именно так ООН и квалифицировала ситуацию на стыке трёх государств, и задача её заключалась в том, чтобы с помощью миротворцев, в состав которых вошли и российские военнослужащие, дать возможность работать гуманитарным организациям. Меня спрашивали относительно статистики. Я докладываю, что на сегодняшний день Россияучаствует в одиннадцати операциях, общее количество военнослужащих триста сорок шесть человек. Что касается китайцев, то в последнее время они всё более и более активно участвуют в операциях международного сообщества и на сегодняшний день имеют за рубежом в составе миротворческих сил разной конфигурации порядка двух тысяч человек, даже больше. И наконец, последний момент, на который я хотел бы обратить внимание. Действительно, соглашение делалось с колёс, это было новшеством в наших отношениях. Пришлось решать массу вопросов, связанных с обеспечением суверенитета, в отношении командных цепочек, в отношении действий нашего контингента, и это потребовало времени. Соглашение было подписано 8 ноября, операция была завершена 15 мая, то есть в поле мы взаимодействовали с контингентами Евросоюза и других стран в течение нескольких месяцев. Однако это был бесценный опыт, который может пригодиться при разработке рамочного соглашения, которое позволит России совместно с другими партнёрами в случае необходимости и наличия для этого объективных предпосылок участвовать в операциях по поддержанию мира в наших российских интересах. Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо. От комитета - Климов Андрей Аркадьевич. С места.
Климов А. А. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Если вывести за скобки всё то, что не относится к теме сегодняшнего нашего заседания, к данному вопросу повестки дня, и если вывести за скобки то, что не соответствует действительности попросту, то остаётся фактически два серьёзных вопроса. Первый вопрос - насчёт наличия финансово-экономического обоснования. Если внимательно посмотреть в ваших папочках, финансово-экономическое обоснование имеется, и там написано, что не требуется дополнительных ассигнований из бюджета Российской Федерации, то есть всё было в рамках оперативного реагирования в пределах компетенции Министерства обороны. Если кому-то интересны детали - пожалуйста, депутат может написать свой запрос. Что касается несвоевременного внесения документов, связанных с ратификацией, то я уже говорил, что это совпало с летними месяцами, когда мы с вами были на законных парламентских каникулах, документы поступили к нам 1 сентября, и комитет указывает на этот недочёт в своём заключении. Мы не видим препятствий для того, чтобы ратифицировать данный документ. Прошу поддержать решение комитета.
Председательствующий. Спасибо. Коллеги, также этот вопрос выносится на "час голосования". Пункты 15, 16, 17 и 18. Совет Государственной Думы вчера по ним принял решение: проекты федеральных законов "О ратификации Соглашения об условиях и механизме применения тарифных квот", "О ратификации Протокола о предоставлении тарифных льгот", "О ратификации Протокола об условиях и порядке применения в исключительных случаях ставок ввозных таможенных пошлин, отличных от ставок Единого таможенного тарифа" и "О ратификации Протокола о единой системе тарифных преференций таможенного союза" доложит официальный представитель Правительства Российской Федерации заместитель министра экономического развития Российской Федерации Слепнёв Андрей Александрович. А содоклад по всем этим законопроектам о ратификации сделает председатель комитета по делам Содружества Независимых Государств Алексей Владимирович Островский. Итак, слово предоставляется Андрею Александровичу Слепнёву.
Слепнёв А. А., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра экономического развития Российской Федерации. Спасибо. Уважаемые депутаты, на рассмотрение вынесен вопрос о ратификации четырёх международных договоров, которые уже были названы. Согласно определённому главами государств и главами правительств России, Белоруссии, Казахстана плану формирования таможенного союза с 1 января 2010 года предлагается введение единого таможенно-тарифного и нетарифного регулирования в таможенном союзе. Комиссия таможенного союза наделяется полномочиями в области таможенно-тарифного регулирования внешнеторговой деятельности, включая ведение Единого таможенного тарифа. Представленные для ратификации документы подписаны в ходе заседания Межгосударственного Совета ЕврАзЭС на уровне глав правительств 12 декабря 2008 года в городе Москве. Наряду с Соглашением о едином таможенно-тарифном регулировании от 25 января 2008 года эти международные договоры создают правовую основу для осуществления таможенно-тарифного регулирования в таможенном союзе. Позвольте кратко остановиться на предмете регулирования каждого из документов. Первый - протокол о единой системе тарифных преференций таможенного союза. Этим протоколом устанавливается порядок формирования и утверждения Комиссией таможенного союза, то есть на наднациональном уровне, перечней товаров и стран - пользователей системы тарифных преференций таможенного союза, определены критерии включения стран и товаров в систему преференций. С даты предоставления сторонами Комиссии таможенного союза полномочий по ведению Единого таможенного тарифа эти преференции при ввозе на таможенные территории государств сторон или единую таможенную территорию товаров, происходящих и ввозимых из развивающихся и наименее развитых стран, предоставляются исключительно в соответствии с данным протоколом. В рамках подготовки к заседанию высшего органа таможенного союза на уровне глав государств в ноябре текущего года завершено согласование проектов перечней преференциальных стран и товаров. Согласно классификации ООН, а именно она является базой для определения перечней, наименее развитых стран - сорок девять, развивающихся стран, по классификации Мирового банка, - сто две. Второй документ - Протокол о предоставлении тарифных льгот. Протокол устанавливает порядок применения тарифных льгот при ввозе товаров на единую таможенную территорию в случаях, не упомянутых в Соглашении о едином таможенно-тарифном регулировании. Напомню, что в том соглашении установлен ряд случаев, когда предоставляются тарифные льготы, в частности дипломатам, гражданам, ввозящим товары для личных целей, и так далее, гуманитарным грузам. В соответствии с протоколом, который предлагается сегодня на ратификацию, применение тарифных льгот при ввозе товаров на единую таможенную территорию в случаях, не указанных в Соглашении о едином таможенно-тарифном регулировании, осуществляется исключительно на основании решения, принимаемого консенсусом, поддерживаемого тремя странами, Комиссии таможенного союза, то есть на наднациональном уровне. Также установлено, что тарифные льготы должны применяться единообразно, вне зависимости от страны происхождения товаров или лиц, перемещающих товары. Данный протокол необходим, например, для обеспечения возможности применения в таможенном союзе таких льгот, как освобождение от пошлин оборудования для производства детского питания, товаров для проведения сочинской Олимпиады в России, азиатских игр в Казахстане и чемпионата мира по хоккею в Минске, гуманитарной помощи, товаров для ликвидации последствий аварий и катастроф, стихийных бедствий и так далее. Третий документ - Протокол об условиях и порядке применения в исключительных случаях ставок ввозных таможенных пошлин, отличных от ставок Единого таможенного тарифа. Определения такого протокола также предусмотрены базовым Соглашением о едином таможенно-тарифном регулировании. Протокол устанавливает порядок рассмотрения Комиссией таможенного союза вопроса о возможности применения одним из государств-участников более высокой или более низкой ставки ввозной таможенной пошлины по сравнению со ставкой Единого таможенного тарифа в отношении товара, происходящего из третьих стран, а также определяет условия, при которых такое решение может быть принято. Разрешение на применение государством - участником таможенного союза более низкой ставки может быть выдано в случае острого дефицита товара, если это необходимо для удовлетворения социально значимых потребностей населения или потребностей развития производства приневозможности их удовлетворения за счёт производства других государств участников таможенного союза. Более высокая ставка возможна при наличии возможности администрировать переток товаров во взаимной торговле. Необходимо подчеркнуть, что данный механизм, вообще сам механизм носит ограниченный срок действия - пять лет, а сама пошлина может вводиться на срок не более шести месяцев и продлеваться уже по специальному решению также консенсусом. Четвёртый документ, последний, - Соглашение об условиях и механизме применения тарифных квот. Соглашение регулирует условия и механизмы установления тарифных квот при ввозе из третьих стран на единую таможенную территорию государств - участников таможенного союза сельскохозяйственных товаров, в том числе мяса, иной приравненной к ним продукции в целях стимулирования в государствах таможенного союза сельхозпроизводства, обеспечения необходимого объёма потребления сельхозпродукции и содействия развитию международной торговли. Соглашением предусмотрено, что введение механизма тарифного квотирования при ввозе товаров на единую территорию союза, определение общего объёма квот ираспределение между государствами - членами союза и при необходимости между третьими странами-поставщиками входит также в компетенцию Комиссии таможенного союза. Порядок распределения квот между заявителями отнесено к национальному законодательству каждого государства. При этом зафиксированы базовые принципы: равноправие в отношении получения долей, квоты, недискриминация по признакам собственности, месту регистрации или положения на рынке. Данное соглашение необходимо в качестве правовой основы для применения в рамках таможенного союза инструментов регулирования, посредством которых, например, реализуется политика Российской Федерации в области импорта мяса. Для вступления в силу этих документов после их ратификации, если такое решение будет парламентом принято, требуется специальное решение высшего органа таможенного союза на уровне глав государств. Такое решение в случае поддержки Государственной Думой и Советом Федерации планируется принять 27 ноября текущего года на очередном заседании Межгоссовета ЕврАзЭС в Минске. Прошу поддержать данные документы. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Андрей Александрович. Присаживайтесь. Алексей Владимирович Островский сделает содоклад от комитета по всем четырём пунктам.
Островский А. В. Глубокоуважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Предлагаемые к ратификации перечисленные международные договоры являются продолжением создания полномасштабной нормативной правовой базы, необходимой для эффективной работы таможенного союза России, Белоруссии и Казахстана. Данные международные акты определяют единую систему тарифных преференций, предоставление тарифных льгот, условия и порядок применения ввозных таможенных пошлин, а также механизм использования тарифных квот. Ратификация данных протоколов и соглашения положит начало функционированию таможенного союза трёх государств. В конце ноября в Минске на заседании Межгосударственного совета ЕврАзЭС на уровне глав государств планируется подписание ряда документов. Это позволит на новых принципах равноправия и взаимной выгоды функционировать новому интеграционному образованию. Обеспечение свободы перемещения товаров и услуг, универсального нетарифного регулирования, равных условий хозяйствования для предприятий и хозяйствующих субъектов, устранение необоснованных барьеров во взаимной торговле - это неполный перечень базовых принципов, которые заложены в документах, представленных вашему вниманию для ратификации. В выступлении официального представителя Правительства Российской Федерации уже была озвучена позиция России по содержанию рассматриваемых международных документов, в том числе и по ряду положений, наиболее чувствительных для нас. Это прежде всего касается устранения таможенных границ между Казахстаном, Россией и Белоруссией, пересмотра цен на товары из третьих стран, равномерности доступа на российский рынок товаров производителей из России и других стран. Подобные объективно возникающие вопросы будут регулироваться как на государственном, так и на межведомственном уровне, так как меры тарифного регулирования позволят каждому субъекту таможенного союза исходя из своих национальных интересов и экономической ситуации отходить от тех правил, которые предусмотрены таможенным союзом. Я думаю, уважаемые коллеги, нет необходимости лишний раз подчёркивать важность вопросов, связанных с работой таможенного союза, ибо только наличие соответствующей нормативно-правовой базы может способствовать созданию в рамках международного права условий для полноценной работы по созданию устойчивой экономики наших стран. Особенно это актуально в условиях мирового экономического кризиса. По данным российских экспертов, суммарный интеграционный эффект от создания таможенного союза может составить к 2015 году около 400 миллиардов долларов. Россия за счёт интеграционного фактора в случае нормальной организационной работы может получить дополнительно16,8 процента от современного уровня ВВП, Белоруссия - 16,1, Казахстан 14,7. В итоге, по экономическим расчётам российских экспертов, устранение таможенных и других административных барьеров во взаимной торговле к 2015 году позволит в комплексе увеличить ВВП интеграционной тройки на 15-20 процентов. Таким образом, последовательная реализация плана действий таможенного союза на 2008-2010 годы (а он, как известно, состоит из трёх этапов: предварительный - до 1 января 2010 года, первый - до 1 июля 2010 года и второй - до 1 июля 2011 года) произойдёт в установленный срок. Ратификация данных соглашений позволяет более качественно и гибко ввести в действие с 1 июля 2010 года единый таможенный кодекс. Кстати, уважаемые коллеги, я хочу заметить, что проект кодекса был разработан в соответствии с требованиями международных стандартов, предусмотренных Киотской конвенцией об упрощении и гармонизации таможенных процедур. Как известно, в настоящее время рассматривается вопрос о заявках на присоединение к таможенному союзу Киргизии и Таджикистана. Уважаемые коллеги, рассматриваемые международные договоры соответствуют Конституции нашего государства и Федеральному закону "О международных договорах Российской Федерации". Правовое управление Аппарата Государственной Думы замечаний по данным законопроектам не имеет. Комитет по делам СНГ и связям с соотечественниками совместно с Комитетом Государственной Думы по бюджету и налогам и Комитетом по экономической политике и предпринимательству после проведения соответствующей экспертной работы считают, что ратификация данных документов отвечает национальным интересам России и будет способствовать поступательному развитию торгово-экономическогосотрудничества между нашими странами. В связи с этим от имени депутатов членов комитета прошу вас поддержать нашу позицию и ратифицировать указанные документы. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Алексей Владимирович. Есть ли вопросы? Три вопроса: Федоткин, Локоть и Кулик. Пожалуйста, депутат Федоткин.
Федоткин В. Н. У меня вопрос, наверное, к обоим докладчикам. Очень много поступает к нам обращений и жалоб от наших российских товаропроизводителей. Свинину не можем реализовать, произвели и не можем, молоко не можем реализовать, много сухого молока, зерно не можем реализовать и так далее. Вот вы сказали, данные законопроекты отвечают интересам России, а они как-то защищают нашего товаропроизводителя, делают эту проблему разрешимой? Завозить-то завозим, а свои товары продать не можем. И второй момент. Как я понял, эти законопроекты пролежали почти что два года после подписания. В чём дело? Всё-таки главный - первый вопрос, прошу с него и начать. Как эти вот законопроекты укрепят положение нашего российского товаропроизводителя на внутреннем рынке? Чтобы мы своё в первую очередь продали, а потом завозили. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Андрей Александрович.
Слепнёв А. А. Спасибо за вопрос. Я прежде всего отвечу по поводу тарифных ставок. Что касается тарифных ставок, то в Едином таможенном тарифе более 80 процентов тарифных ставок - это российские тарифные ставки, то есть по всем жизненно важным товарам за базу при формировании таможенно-тарифной политики таможенного союза взята российская политика. Что касается упомянутых вами позиций по сельскохозяйственной группе, могу доложить, что она полностью интегрирована... полностью повторяется ныне действующий режим, и сельхозпроизводители не почувствуют никаких изменений в вопросах таможенно-тарифного регулирования. Напротив, мы договорились и о едином подходе к регулированию импорта сахара-сырца (чувствительная тема для свёклопроизводящих хозяйств), договорились о российском уровне внутриквотных и внеквотных ставок на мясную продукцию, на мясо - уровне, который применяется в настоящее время в Российской Федерации, после реформы в этом году. Договорились о том, что Россия будет применять те объёмы квот на импорт мяса, которые мы согласовали с Минсельхозом и с отраслями, - в уменьшенном количестве по сравнению с текущим годом с учётом роста собственного производства. Таким образом, и по мнению нашего министерства, и по мнению Минсельхоза, и по мнению Комиссии Правительства Российской Федерации по вопросам агропромышленного комплекса, по сельхозгруппе у нас никаких ухудшений не будет, наоборот, будет улучшение с учётом всего этого. Здесь мы политику проводим последовательно, и мы подходим с пониманием к интересам наших коллег из Белоруссии и Казахстана. Второй вопрос - относительно промедления. Ну не два года... Эти протоколы были подписаны главами правительств 12 декабря прошлого года, год только прошёл. Но мы сейчас готовили их к ратификации исходя из согласованного летом графика, ускоренного графика построения таможенного союза. Напомню, что первый этап предполагался практически с 2011 года. Сейчас мы на полгода всё сдвинули, поэтому мы подготовились и внесли к вам на ратификацию эти документы сейчас, осенью, чтобы запустить процессы и определить дату их запуска через неделю, 27 ноября, в Минске. Спасибо.
Председательствующий. Локоть Анатолий Евгеньевич.
Локоть А. Е. Спасибо. Уважаемый Андрей Александрович, я вчера вернулся из Белоруссии, где проходил "круглый стол", посвящённый 10-летию подписания Договора о создании Союзного государства. И в частных разговорах я услышал, что у белорусской стороны есть вопросы, касающиеся таможенного союза. В частности, у них вызывает опасение рост цен на внутреннем рынке на отдельные группы товаров. В связи с этим вопрос: вот все ли вопросы сняты, все ли проблемы разрешены? И как проходит ратификация этих договоров у наших союзников, то есть у Белоруссии и Казахстана? Спасибо.
Слепнёв А. А. Однозначно сказать, всё ли снято или не всё снято, можно будет после того, как президенты подпишут эти документы через неделю в Минске. Мы планомерно и очень плотно работаем с нашими коллегами из Белоруссии и Казахстана уже на протяжении долгого времени. Все документы готовы к подписанию, в том числе и те, которые сегодня представлены на ратификацию, и они (я имею в виду весь перечень, ставки и так далее) согласованы в полном объёме, одобрены Комиссией таможенного союза, в которую, напомню, входят вице-премьеры, курирующие соответствующие направления деятельности. Таким образом, никаких формальных сигналов о том, что готовятся какие-то сюрпризы, скажем так, и что сомнения эти перерастают в практические действия, - таких сигналов у нас нет. Хотя я вам прямо могу сказать, что мы общаемся и знаем о том, что у Казахстана есть огромные сомнения, связанные в первую очередь с промышленностью, потому что для них рост ставок затрагивает свыше 50 процентов всей товарной номенклатуры и, конечно, этот рост ставок будет крайне ощутим для всей экономики Казахстана. Вот там сомнения большие. Тем не менее терпеливо объясняем бизнесу, терпеливо объясняем всем, что преимущества от интеграции значительно больше, чем каких-то, может быть, негативных моментов в сложившейся ситуации. Поэтому мы надеемся, что все решения президентами будут приняты в Минске, как и договаривались.
Председательствующий. Спасибо. Вопрос депутата Кулика Геннадия Васильевича.
Кулик Г. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Я сразу скажу, чтобы потом не задавали такой вопрос. Я за то, чтобы действовал таможенный союз между тремя государствами, но это не значит, что мы не должны понимать, что мы делаем. В связи с этим я хочу, чтобы вы чётко ответили под стенограмму депутатам. У нас с рядом стран подписаны размеры квот на ввоз в Россию мяса на 2012 год включительно. Вот эти постановления, подписанные правительством, отменяются? Теперь эти квоты пересмотрит комиссия? То же самое касается таможенных пошлин. С учётом наших особенностей у нас таможенные пошлины на сахар, на масло, на целый ряд других продуктов значительно разнятся с таможенными пошлинами государств Европы и тех, кто создаёт этот союз. Это сохранится или каким образом всё это будет происходить? Вот что нас мучает. Нужны конкретные ответы на эти вопросы. С 1 января 2010 года... (Микрофон отключён.)
Слепнёв А. А. Размер внутриквотных и внеквотных пошлин на мясо в Едином таможенном тарифе цифра в цифру повторяет ставки, которые в настоящее время применяются в Российской Федерации. С этим согласились и Казахстан, и Белоруссия. Что касается объёма тарифных квот, то объём тарифных квот согласован на 2010 год и будет утверждён 27-го числа в том объёме, который рассматривался в правительстве, исходя из понимания необходимых цифр для Российской Федерации. Казахстан для себя там небольшую цифру впишет, Белоруссия для себя по отдельным видам мяса... Таким образом, мясной режим для российских сельхозпроизводителей и для российской экономики никоим образом не претерпит изменений.
Председательствующий. Спасибо. Москалькова Татьяна Николаевна. Включите микрофон депутату Москальковой по карточке Лукьяновой.
Москалькова Т. Н., фракция "Справедливая Россия". Уважаемый Андрей Александрович, я сразу же скажу, что, конечно, фракция "Справедливая Россия" поддерживает создание таможенного союза и ждёт 1 января. Как и вся страна, мы большие надежды возлагаем на создание бестаможенного пространства - первой уникальной формы, когда создаётся наднациональный комитет, наднациональный орган. Но нас настораживает то, что очень разрозненно идут документы, один догоняет другой, и нет цельного, пакетного подхода к решению этого вопроса. И в частности, ратификация первого соглашения, о правилах лицензирования, предусматривает внесение изменения в Федеральный закон "Об основах государственного регулирования внешнеторговой деятельности". Скажите, пожалуйста, в каком состоянии этот законопроект? Имеется ли... (Микрофон отключён.)
Слепнёв А. А. Что касается лицензирования - это следующий вопрос, который доложит мой коллега из Минпромторга. Наверное, вам надо адресовать свой вопрос ему. А что касается пакетного принципа, то я в своём выступлении сказал (и мой коллега из комитета также напомнил), что у нас есть согласованный график создания таможенного союза по трём датам. Если есть необходимость, я могу его передать вам. По пакетному принципу также есть понимание относительно того, какие документы должны приниматься, и Государственная Дума сегодня уже ратифицировала эти документы пакетом. Это позволит нам обеспечить запуск таможенного союза с 1 января по тому блоку, который начинает работать с 1 января. После этого мы к вам придём весной ратифицировать таможенный кодекс таможенного союза и целый ряд соглашений по нетарифному регулированию и по другим блокам также по пакетному принципу, возможно, блоком, а возможно, разделим на несколько частей, мы потом с комитетом решим, потому что там действительно большая нормативная база. Мы готовы, если есть необходимость, прислать дополнительные материалы, которые бы показывали всю логику и график создания таможенного союза.
Председательствующий. Спасибо. Закончились вопросы? Спасибо, уважаемые коллеги. Кто хотел бы выступить? Локоть Анатолий Евгеньевич, пожалуйста.
Локоть А. Е. Фракция КПРФ, безусловно, поддержит данный пакет законопроектов, потому что мы поддерживаем интеграцию и считаем, что это серьёзный шаг по пути создания единого экономического пространства Союзного государства. Но ещё раз, коллеги, обращаю ваше внимание на то, что 8 декабря 2009 года будет десять лет - вот такая круглая дата, - с тех пор как был подписан Договор о создании Союзного государства. Десять лет прошло, а мы только приступаем к созданию единого экономического пространства. Ну, кто-то говорит, что много очень трудностей, что даже Евросоюз очень долго шёл к подобным решениям. Эти примеры, на наш взгляд, совсем неубедительны. У нас есть свои примеры, свой опыт создания, существования и успешной работы в Союзном государстве. Я напомню, десять лет - это две сталинские пятилетки, когда и новая Конституция СССР была принята, и практически вручную возводились ДнепроГЭС, Кузнецкий металлургический комбинат, то же метро в Москве. Это всё укладывалось в одну десятилетку - две сталинские пятилетки, а мы вот только приступаем к решению экономических вопросов. Почему? Есть некие объективные трудности, это надо признать, и мы должны признавать эти объективные трудности, понимать, что эта проблема очень серьёзная. В чём заключаются эти трудности? Они заключаются прежде всего в том, что, в отличие от России Республика Беларусь не пошла по пути реставрации капитализма, там совершенно другой экономический строй, там другие экономические отношения. Кому-то они, может быть, не нравятся, но то, что роль государственного сектора там значительно выше, чем в России, то, что социальнаянаправленность государственной экономики значительно выше, чем в России, это приходится признать, и в этом заключается основная трудность. А вот подход со стороны России к созданию единого Союзного государства заключается в том, чтобы хапнуть вот эту собственность белорусскую, которая сегодня государственная, приватизировать её, превратить в частнуюи подобрать под себя. Вы извините меня за это слово непарламентское "хапнуть", но я его слышал на совещании от некоторых представителей российского бизнеса, это наши с вами реалии. И создание этого таможенного союза, который, я очень надеюсь, начнёт всё-таки действовать в следующем году... Это будет некий великий эксперимент - будет очень много трудностей, которые придётся преодолевать в ходе реализации вот этого пакета договоров. Я надеюсь, что эти трудности будут преодолены, именно поэтому мы сегодня будем голосовать за этот пакет. Но тем не менее я ещё раз хочу воспользоваться случаем и указать на то, что подходить так к нашим союзникам, как подходят порой некоторые политики и чиновники высокого ранга в Российской Федерации, нельзя, так строить союзнические отношения нельзя. Ещё раз напоминаю вам, что летом этого года министр финансов Кудрин, приехав в Минск, сделал ряд заявлений, не просто унизивших белорусов, а ставивших своей целью, по мнению белорусских коллег и наших союзников, вообще подорвать белорусскую экономику, обрушить белорусский рынок. Мы вот идём по пути квотирования белорусской продукции, мы решением российского правительства остановили молочные цистерны на границе России и Белоруссии, и весь этот продукт пропал. И остановили-то из-за чего? Якобы из-за невыполнения ГОСТов наших, не ГОСТов - молочного регламента, нашего российского законодательства, а несколько месяцев назад у нас премьер-министр дал нагоняй министру Скрынник за то, что этот самый ГОСТ, то есть регламент, в первую очередь не выполняется российскими производителями. Ещё раз хочу сказать: это очень важная тема, очень серьёзная, и это действительно очень сложный опыт, по-своему он уникален, этот опыт воссоздания единого союза. Но, делая этот решительный шаг, создавая единый таможенный союз, мы должны понимать, что мы должны пересмотреть некоторые подходы в части взаимоотношений с нашими союзниками. Мы будем голосовать за.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли желание выступить с заключительным словом у докладчика и содокладчика? Нет. Выносим на "час голосования". Пункты 19 и 20, проект федерального закона "О ратификации Соглашения о правилах лицензирования в сфере внешней торговли товарами" и проект федерального закона "О ратификации Соглашения о порядке введения и применения мер, затрагивающих внешнюю торговлю товарами, на единой таможенной территории в отношении третьих стран". Советом Госдумы также было принято решение доложить эти два вопроса вместе и содоклад по ним тоже сделать вместе. Доклад делает официальный представитель Правительства Российской Федерации статс-секретарь - заместитель министра промышленности и торговли Российской Федерации Наумов Станислав Александрович. Пожалуйста, Станислав Александрович.
Наумов С. А., официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь - заместитель министра промышленности и торговли Российской Федерации. Уважаемые депутаты Государственной Думы, оба соглашения были подписаны в рамках заседания Межгосударственного Совета Евразийского экономического сообщества 9 июня этого года в Москве.Они подписаны в целях унификации нормативно-правовой базы государств участников таможенного союза в первом случае в части выдачи лицензий и разрешений на экспорт или импорт товаров, перемещаемых через таможенную границу таможенного союза, а во втором случае в части применения запретов и ограничений при перемещении отдельных категорий товаров через таможенную границу таможенного союза. Собственно говоря, они дополняют в рамках пакетного подхода те механизмы, о которых сказал предыдущий докладчик. Первое соглашение определяет порядок выдачи лицензий на импорт и экспорт товаров, включённых в единый перечень товаров, к которым применяются ограничения на ввоз или вывоз государствами - участниками таможенного союза в торговле с третьими странами. При этом действие соглашения не распространяется на экспорт или импорт товаров, подлежащих экспортному контролю, на экспорт и импорт вооружений и военной техники, а также иной продукции военного назначения. Второе соглашение определяет порядок введения и применения на единой таможенной территории в отношении третьих стран единых мер нетарифного регулирования, мер, затрагивающих внешнюю торговлю товарами и вводимых исходя из национальных интересов государств-участников, а также особых видов запретов и ограничений внешней торговли товарами. При этом товары, в отношении которых применяются меры регулирования, включаются в единый перечень товаров, к которым применяются запреты или ограничения на ввоз или вывоз государствами - участниками таможенного союза. Соглашения предусматривают юридическую обязательность решений комиссии таможенного союза для Российской Федерации и не требуют дополнительных расходов из федерального бюджета. Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо. Присаживайтесь, пожалуйста, Станислав Александрович. Содоклад по данной теме от комитета сделает председатель комитета по делам Содружества Независимых Государств Алексей Владимирович Островский.
Островский А. В. Глубокоуважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Настоящие федеральные законы о ратификации межправительственных соглашений, связанных с нетарифным регулированием в отношении третьих стран, также входят, как уже сказал официальный представитель правительства, в основной пакет нормативно-правовой базы функционирования таможенного союза. Ратификация предлагаемых соглашений особенно актуальна, как и в случае с предыдущим пакетом, в условиях мирового финансового кризиса, в результате которого конъюнктура мирового рынка потребовала от государств скоординированных действий и более эффективных подходов к защите рыночного пространства. Россия, Белоруссия и Казахстан пришли к единому пониманию в создании упрощённых международно-правовых условий для взаимной торговли и проведении согласованной торгово-экономической политики наших государств. На этом пути стороны уже подписали и мы с вами, уважаемые коллеги, уже ратифицировали одиннадцать международных договоров по созданию единой таможенной территории и формированию таможенного союза в рамках ЕврАзЭС - одной из наиболее действенных и, возможно, перспективных форм экономической интеграции на постсоветском пространстве. Только что рассмотренные нами для ратификации соглашение и три протокола касаются вопросов тарифного регулирования, эти же два документа создают международно-правовую основу для принятия таможенным союзом мер нетарифного регулирования в отношении третьих стран. В дополнение к выступлению основного докладчика хочу отметить следующее. Регулирование применения на единой таможенной территории мер нетарифного регулирования, единых подходов в экспортно-импортной политике государств - участников таможенного союза в отношении третьих стран имеет исключительное значение и в определённой степени является фундаментом внешнеторговой деятельности наших государств. Эта деятельность, как известно, осуществляется на основе лицензирования, выдачи разрешений, других мер нетарифного регулирования, которые приняты в международной торговой практике. Согласно положениям документов достаточно детально и чётко прописаны механизмы прежде всего реагирования участников таможенного союза на возможные ухищрения и действия в обход правовых норм в вопросах экспорта и импорта различных товаров. Для этих целей создаётся комиссия таможенного союза как надгосударственный орган, которому вменяются в компетенцию вопросы пресечения и недопущения подобных фактов. В процессе торговли с третьими странами экспорт и импорт наиболее важных товаров осуществляется не только с учётом вводимых комиссией экспортных и импортных квот, но и посредством контроля уполномоченными органами государств - участников таможенного союза за движением товаров. При этом необходимо заметить, что это осуществляется в случае экспорта только в отношении товаров, происходящих с единой таможенной территории, а при импорте - только в отношении товаров, происходящих из третьих стран. Перечень наиболее значимых товаров формируется по предложению сторон и утверждается комиссией с последующим распределением экспортных и импортных квот между государствами. При этом их объёмы распределяются на основе равноправия участников внешнеторговой деятельности. Это также исходит из задач, связанных с введением количественных ограничений и объёмами производства и потребления товаров в каждом государстве. Параллельно с этим соглашением по решению комиссии предусматривается предоставление сторонам исключительного права на экспорт и импорт отдельных товаров. Осуществляется это на принципах недискриминации, а также исходя из коммерческой целесообразности предоставления организациям других сторон равнозначных возможностей. Разработанные в рамках настоящего соглашения организационно-правовые меры позволяют государствам - участникам таможенного союза наиболее эффективно обеспечить общий экономический интерес, консолидировать усилия в достижении каждой из сторон наибольшей экономической выгоды, снизить политические и экономические риски и тем самым, уважаемые коллеги, обеспечить защиту единого таможенного пространства от современных вызовов и угроз, негативных проявлений мировой экономики. Уважаемые коллеги, комитет на своём заседании рассмотрел данные законопроекты и рекомендует Государственной Думе ратифицировать упомянутое соглашение. Комитеты-соисполнители также поддерживают данную ратификацию. Ратификация настоящих соглашений отвечает как политическим, так и экономическим интересам, потребностям национальной безопасности Российской Федерации и будет способствовать укреплению добрососедских отношений между Россией, Белоруссией и Казахстаном, а также другими государствами Евразийского экономического сообщества. От имени членов комитета прошу вас поддержать данную ратификацию. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Алексей Владимирович. Есть ли вопросы? Один вопрос - у депутата Федоткина. Пожалуйста.
Федоткин В. Н. Станислав Александрович, вы несколько раз касались перечня товаров, на которые действуют ограничения и которые разрешены для ввоза и вывоза. Вообще, это очень интересная вещь в последние годы у нас. Не располагаете ли вы данными (вот коль перечень, то это не в рублях, а в каких-то количественных единицах), сколько включает в себя этот перечень единиц товаров, разрешённых для ввоза в Россию, и сколько - разрешённых к вывозу? Я вот перечисляю то, что на вывоз: нефть, газ, газ, нефть - и вроде бы всё в основном. А ввозимые - ну уж сколько угодно могу перечислять. Вот каково количественное соотношение, не подскажете?
Наумов С. А. Что касается единого перечня товаров, в отношении которых действует запрет на ввоз и вывоз, то это семь позиций, и те, в отношении которых предусмотрены ограничения на ввоз и вывоз, - это ещё двадцать семь позиций, которые согласованы между тремя странами. И это соответствует международным принятым обязательствам по запрету либо по ограничениям, которые действуют в настоящее время, и мы просто, так сказать, синхронизируем, вырабатываем единую политику на будущее. Что касается вопроса о номенклатуре внешнеэкономической деятельности, она, конечно же, насчитывает гораздо большее количество позиций и является единой как для экспорта, так и для импорта.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли желающие выступить? Один. Депутат Федоткин, пожалуйста.
Федоткин В. Н. Уважаемые коллеги, я не случайно задал этот вопрос, у меня будет небольшое выступление. Вот у меня в руках, скажем, две авторучки, одна относительно хорошая ручка, а другая стоит три рубля, очень жирно, хорошо пишет. Я смотрю и на ту, и на другую ручку, ценовой диапазон между ними большой, и обе не наши. Наверное, надо их ввозить, потому что в России уже скоро нечем будет писать. И карандаши тоже не наши. Вот ластик, стёрочка обычная, со слоном - смотрю, тоже не наша. Наверное, надо их тоже ввозить, потому что мы ничего не можем сделать, а наше образование без этого ластика просто рухнет. А когда мы смотрим на товары вывозимые, то проблема возникает. Как поедет наш председатель правительства Владимир Владимирович Путин, лидер "ЕДИНОЙ РОССИИ", на восток - так восточный поток пошёл, газовый, нефтяной, поедет на юг - так "Южный поток" - газовый, нефтяной, поедет на запад - значит, западный поток, газовый, нефтяной, недавно был на севере, в Норвегии, Швеции, Финляндии, - значит, "Северный поток". Одни потоки на вывоз! Смотришь: газ - нефть, нефть - газ, и больше ничего, и больше ничего мы не можем! Вот эти вопросы лицензирования, наверное, должны учитывать наши внутренние интересы, чтобы мы могли больше сами производить, больше вывозить конечных товаров, а не так: отдавать то, что дано России от Бога, а забирать у них, покупать, даже резинки, карандаши и элементарные ручки за 3 рубля. И второй момент. Я не случайно спросил про ввоз, про вывоз. Сегодня коллега наш, товарищ Локоть показал пакетик практически с наркотиком, который открыто распространяется в России, который ежедневно мы видим на экранах телевизоров: вот им торгуют, вот конкретное место, вот конкретный покупатель, вот от него вред. Тем не менее он завозится, тем не менее уничтожается целое поколение нашей молодёжи! Вот как, будет лицензироваться завоз этого наркотика или без лицензии? То есть погибать молодёжь будет как - по лицензии или без лицензии? Я не услышал, к сожалению, ни от того, ни от другого докладчика, как этот наш законопроект о лицензировании ввоза-вывоза укрепит наш рынок, переориентирует его, как говорил президент, с сырьевого на элементарные ручки и резинки, я не говорю уже о более современных товарах. Вы посмотрите: у вас в кабинетеничего нет российского! Столы, стулья, телевизоры, всё, что у нас есть, всё завезено из-за границы. Только, может быть, сам депутат российский, а остальное всё заграничное. Не услышал, что надо, чтобы отсечь эти пакетики, из-за которых через несколько лет в России ни одного нормального, здорового не только физически, но и нравственно человека не останется. Я хотел об этой стороне этого закона услышать, когда выступали докладчики, но не услышал. И очень боюсь, что принятие закона - наверное, это надо, безусловно, это надо делать - послужит в итоге не оздоровлению российской экономики, а ухудшению положения, если мы действительно глубоко не будем смотреть, не оздоровлению нации, а её уничтожению. Не хотелось бы, чтобы эти последствия оставались за пределами закона. Закон нужен, но нужно не просто количество, а нужно качество. Спасибо.
Председательствующий. Есть ли желание высказаться у докладчика, содокладчика? Пожалуйста.
Наумов С. А. Большое спасибо. Я согласен с подходом, который указывает на необходимость комплексного решения всех вопросов, связанных с регулированием внешнеэкономической деятельности. И хочу просто ещё раз подчеркнуть, призывая ратифицировать данные соглашения, что именно благодаря порядку лицензирования мы сможем ограничить существенным образом ввоз тех опасных товаров, о которых шла речь в докладе уважаемого депутата, и сделать это не только в отношении Российской Федерации, но и в отношении наших союзников - Казахстана и Белоруссии.
Председательствующий. Спасибо. Алексей Владимирович не желает высказаться? Нет. Уважаемые коллеги, объявляется "час голосования". Перед голосованием по пункту 3 по мотивам - депутат Кулик Геннадий Васильевич, пожалуйста.
Кулик Г. В. Я хочу, уважаемые депутаты, дополнительно вас проинформировать. Принимая этот закон, мы имели информацию от правительства, что дополнительные расходы, которые не компенсировались тогда, составляли в среднем по России 7,5 миллиарда рублей. Мы вчера рассматривали поправки к закону о бюджете на 2009 год, который нам предстоит сегодня принять, и ещё раз договорились, что мы проследим, каким образом будет в каждом регионе реализован закон по налогу на транспорт, который мы сейчас будем принимать, с таким расчётом, чтобы обеспечить возмещение расходов каждому региону в случае, если они не будут компенсированы мерами, которые будут приняты в том или ином регионе, и сделать это уже в первом квартале 2010 года. И прошу в связи с этим поддержать предлагаемый закон в редакции согласительной комиссии.
Председательствующий. Сергей Иванович Штогрин - по мотивам.
Штогрин С. И., фракция КПРФ. Спасибо, Любовь Константиновна. Уважаемые коллеги, ситуация, которая сложилась в связи с рассмотрением в Государственной Думе предложений правительства об удвоении ставок транспортного налога, как непреложная истина доказывает необходимость прежде всего власти законодательной учитывать общественное мнение. И то, что Совет Федерации отклонил принятый большинством, а если уж говорить прямо - депутатами "ЕДИНОЙ РОССИИ", проект закона, предложенный правительством, они следовали неукоснительно в русле тех решений, которые приняло именно Правительство Российской Федерации... И когда объединились три фракции - коммунисты, "справороссы" и элдэпээровцы, образно говоря, которые действовали в рамках складывающегося в стране общественного мнения, то пришлось менять решение. Это ещё раз подчёркивает, что, когда нам необходимо добиться положительного решения, мы должны концентрировать свои усилия, мы больше должны слушать людей, тогда не будет приниматься ошибочных решений. Что касается предложенного проекта новой редакции транспортного налога, который выработала согласительная комиссия, я сказал бы так, что здесь никакой победы нет или что она такая, пиррова, потому что это, по сути дела, шарик, но только вид сбоку. Сами посмотрите: ставка сегодня действует на маломощные автомобили, до 100 лошадиных сил, - 5 рублей за 1 лошадиную силу, субъект может её уменьшить до 1 рубля или увеличить до 25 рублей. В проекте, который был предложен правительством, давались права сделать эту ставку 10 рублей, уменьшать до 1 рубля или увеличивать до 50 рублей. А в проекте, о котором нам доложили сегодня, предлагается ставку оставить 5 рублей, но субъектам уменьшать её до 0,5, до 50 копеек, или увеличивать, опять подчёркиваю, до тех же 50 рублей. Теперь получается, что в варианте, который отклонил Совет Федерации, ответственность за принятие решения о повышении транспортного налога делилась пополам между большинством Думы и Советом Федерации и субъектами Федерации, а в проекте, который сейчас нам предложено одобрить, по сути дела, перекладывается вся ответственность за повышение транспортного налога на субъекты Федерации и якобы у тех, кто голосовал за него, ручки, так сказать, чистенькие, а на самом деле это не так. Почему? Я считаю, что вообще вносить эти изменения по транспортному налогу необходимости никакой нет, потому что сегодня только шесть субъектов полностью исчерпали возможности повышения этих налогов. Например, Хабаровский край: по маломощным машинам ставки увеличены всего в 2,2 раза, со 100 до 150 лошадиных сил - всего в два раза, по легковым мощностью от 150 до 200 - в 2,7 раза и только по автобусам... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо. Рохмистров Максим Станиславович.
Рохмистров М. С. Уважаемые депутаты, я с острыми социальными вопросами выхожу на эту трибуну. Если вы помните, принятие 122-го закона вызвало некоторую социальную напряжённость. Вот я, как социолог (и фракция ЛДПР), вас предупреждаю, что принятие в сегодняшней редакции транспортного налога приведёт к социальным возмущениям. И не надо думать, как некоторые здесь говорили, что с принятием 122-го закона ничего не будет, - получили вкусные конфеты, сейчас будут пироги с маком. Проведённое социологическое исследование показывает, что 86 процентов населения, имеющего автомобили, не поддерживают, категорически против принятия закона в этой редакции, поэтому принимать этот закон нельзя. Что он решает? Субъекты получат выпадающие доходы в 2010 году, а транспортный налог они получат только в 2011-м. В 2011 году, уважаемые депутаты, у нас выборы, мы с вами избираемся, и будут отдавать свои голоса те люди, которые, получив извещение в 2011 году, увидят, что мы с вами тут напринимали. Поэтому вы задумайтесь о своей судьбе! Правительство назначают, не выбирают, а избираться нам. Мы с вами избираемся, и мы несём прямую ответственность за то, что принимаем в этом зале. В данной редакции настоящий закон принимать нельзя, и вы это увидите не далее как на следующей неделе (она, кстати, будет региональной). И средства массовой информации детально, где-то преувеличив, донесут до людей, что мы с вами приняли. И как вы на региональной неделе будете смотреть людям в глаза, я не понимаю. Фракция ЛДПР категорически против. Мало того, мы не говорим, что мы против просто потому, что против. Нами проведено исследование с опросом большой части электората в России и подготовлена другая редакция транспортного налога, поэтому мы предлагаем не принимать настоящий закон. И кстати, большинство людей поддерживает именно нашу редакцию закона: о включении транспортного налога в розничную цену бензина. И, судя по опросу, который мы провели, люди готовы пойти на это. Его преимущество в том, что он снизит административные расходы, он освободит большое количество людей. И самое главное, он людям интересен: субъекты начиная с конца января будут получать транспортный налог в свои бюджеты, то есть получат реальное замещение выпадающих доходов. Поэтому призываем не поддерживать настоящий закон и подключиться к рассмотрению проекта федерального закона, который подготовлен ЛДПР. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Беляков Антон Владимирович.
Беляков А. В. Уважаемые коллеги, первое, что хочется сказать: есть определённый цинизм в позиционировании. Смотрите: партия власти, поняв, что есть резонанс, обратилась в Совет Федерации, чтобы они не приняли, в администрацию президента. Давайте вспомним, как на самом деле было. Спикер Совета Федерации Сергей Миронов выступил с заявлением, что не пропустит через верхнюю палату. И то же самое было с администрацией президента: сначала появилась позиция, что не пропустят, а потом уже всё отыграли назад. Поэтому не нужно передёргивать и обманывать! Далее - согласительная комиссия. Что же это за согласительная комиссия, в которой три депутата от одной фракции - "ЕДИНОЙ РОССИИ" - сидят и ищут согласия между собой? Давайте фарс тоже не устраивать. Теперь по сути. Это называется, не мытьём, так катаньем. Простая математика: было удвоение базовой ставки и право регионов увеличивать в пять раз. Сделали: не удвоение, но право увеличивать в десять. Извините, от перемены мест слагаемых сумма не меняется. Владельцы обычных "Жигулей", допустим, мощностью до 100 лошадиных сил, тех, что в простонародье называются "шаха", в регионах могут после принятия закона начать платить 5 тысяч рублей. 5 тысяч - это абсолютно непомерные деньги для любого пенсионера, который, скажем, раз в год ездит на кладбище проведать могилы своих близких. Далее. Коллеги, давайте поймём, откуда это, давайте признаем, что экономический кризис не закончился, что сегодня в регионах есть огромный дефицит, что федеральный центр не в состоянии этот дефицит покрыть, плюс мы секвестировали бюджет, вы знаете, на 20-30 процентов. И кстати, альтернативный бюджет "Справедливой России" не предполагает таких сокращений. А в результате в регионах ещё есть и недополучение своё, местное процентов на 20-30, и плюс ещё инфляция. Таким образом, в регионах может получиться в следующем году секвестр бюджета на 50 процентов. А что это значит? Это значит, надо либо половину бюджетников уволить, либо на 50 процентов сократить зарплаты. И то и другое - непопулярные меры. Что предлагает федеральный центр? Вот повышайте транспортный налог, причём ответственность будет на вас, на губернаторах, а мы останемся в белых одеждах, и кто нам не понравится, мы его ещё заменим при этом. Далее - алкоголь. У нас опять двойной стандарт, мы вроде бы... Ведь первым пунктом в пояснительной записке - повышение акцизов на алкоголь. Их не на 10 процентов надо повышать, а в десять раз надо повышать, чтобы компенсировать, и там же брать деньги. Надо на алкоголь повышать акцизы намного больше, оттуда и брать деньги. Транспортный налог мы не будем поддерживать, потому что, повторяю, по-прежнему ничего не изменилось по сути своей. И читайте внимательно альтернативный бюджет "Справедливой России": у нас деньги для того, чтобы не перекладывать на автолюбителей эту непосильную финансовую ношу, в бюджете есть, и нет... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо. Присаживайтесь, пожалуйста. Уважаемые коллеги, все выступили. Кто за то, чтобы принять данный законопроект в третьем чтении? Прошу проголосовать. Ой, прошу извинения, кто за то, чтобы принять данный закон в редакции согласительной комиссии? Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 38 мин. 00 сек.)
Проголосовало за     312 чел.        69,3%
Проголосовало против 131 чел.        29,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   443 чел.
Не голосовало        7 чел.  1,6%
Результат: принято
Принято. На голосование ставится проект федерального конституционного закона "О внесении изменения в статью 27 Федерального конституционного закона "О военных судах Российской Федерации". Кто за принятие данного закона? Прошу проголосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 38 мин. 37 сек.)
Проголосовало за     445 чел.        98,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   445 чел.
Не голосовало        5 чел.  1,1%
Результат: принято
Принято. Пункт 5, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 6 и 16 Закона Российской Федерации "О статусе судей в Российской Федерации" и в статьи 17 и 19 Федерального закона "Об органах судейского сообщества в Российской Федерации". Кто за принятие в третьем чтении данного законопроекта? Прошу проголосовать. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 39 мин. 23 сек.)
Проголосовало за     445 чел.        98,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   445 чел.
Не голосовало        5 чел.  1,1%
Результат: принято
Принято. Перед голосованием по пункту 6, "О федеральном бюджете на 2010 год и на плановый период 2011 и 2012 годов", по мотивам - Кашин Владимир Иванович.
Кашин В. И. Спасибо. Уважаемые коллеги, фракция КПРФ будет голосовать против бюджета, и вот почему. В первую очередь, мы считаем, что предлагаемый бюджет на 2010 год, да и на 2011-2012 годы является иждивенческим. Посмотрите, по большому счёту, весь тот дефицит, около 4 триллионов рублей, предусматривается добыть за счёт оставшихся последних резервов, которые были накоплены за предыдущие годы, за счёт того, что мы недоплатили пенсии, зарплаты нашим рабочим, нашим людям, нашим ветеранам и так далее, и тому подобное. Сама власть - правительство, экономический блок - не утруждает себя, по большому счёту, в поисках доходной части бюджета. Вы посмотрите, все предложения трёх фракций: и прогрессивный налог, и всё, что связано с необходимостью увеличения доходной части, в том числе за счёт цены на нефть, которая уже сегодня показывает, что и здесь у нас есть серьёзные резервы, и всё, что связано с реальным сектором экономики, - ничего не принято. Вот они, любимые, думают ещё, наверное, прожить за счёт цены на нефть, не обращая внимания на реальный сектор экономики. Самые большие претензии у нас, конечно, к тому, что на 2010 годсрезаны серьёзные суммы на развитие реального сектора экономики практически 500 миллиардов рублей. По селу, по существу, так же как и всё в этом бюджете, - дальнейшее разорение, это безусловно. Видимо, социальная сфера тоже пострадает. Все четыре национальных проекта, особенно проект "Образование", - 37 процентов сокращение. Все наши поправки, которые мы здесь вносили, могли быть - если бы конструктивно работали правительство, "ЕДИНАЯ РОССИЯ" - безоговорочно приняты. Если бы приняли поправки всей оппозиции на 1 триллион, даже на 500 миллиардов рублей, можно было бы сегодня голосовать за бюджет. И мы бы могли это сделать, мы же будем голосовать за пенсионный бюджет, когда вы хоть чуть-чуть поимели совесть, чуть-чуть позаботились о наших пенсионерах и все мы вместе вышли хоть на какие-то соответствующие показатели. Регионы. Регионы обескровлены: все те полномочия, которые сегодня федеральная власть с себя снимает, начиная с дошкольного образования до летних каникул, всё туда отправляется. Дефицит сегодня во всех уже территориях, включая город Москву, достигает от 15 до 50 процентов. Поэтому этот бюджет, который ничего не делает и в отношении высказанных президентом в послании основных мыслей... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо. Депутат Рохмистров, пожалуйста.
Рохмистров М. С. Фракция ЛДПР не поддерживает принятие настоящего законопроекта, как не поддерживала ни концепцию, ни поправки, тем более не поддерживает окончательный вариант. Мы в корне не согласны с таким подходом к бюджетным процессам. И за три минуты, которые нам здесь дают, обсудить главный закон страны и высказать свои претензии, естественно, не получается, не может получиться в принципе. До смешного доходит. Когда мы даём поправки, расширяем перечень отраслей экономики, которые сегодня остро нуждаются в поддержке государства, нам приводят какие-то непонятные вещи, говорят, например, что энергетическое машиностроение, ну, нельзя включить в перечень отраслей экономики, которым можно было бы при условии получения дополнительных доходов субсидировать процентные ставки по кредитам. Поэтому непонятны вообще подходы, которые у нас есть. Бюджет не отвечает требованиям времени по доходной части, для увеличения которой правительство не предприняло никаких шагов, кроме повышения акцизов, собираемость которых опять упадёт, и мы не получим даже того, что собирали. Мы ничего не предприняли, кроме повышения налоговой нагрузки на граждан путём увеличения транспортного налога. Это удар по нашим гражданам: машина уже перестала быть роскошью, она стала средством передвижения. А с учётом дорог - ещё и дорогостоящим средством передвижения, потому что состояние наших дорог заставляет людей часто ремонтировать машину, даже те узлы, о которых в Европе не знают, что они вообще у машины есть, - там говорят, что ходовая часть вообще рассчитана на век службы машины, - а у нас они ремонтируются каждые три месяца. И что касается расходной части бюджета. Расходная часть бюджета имеет так называемую социальную направленность, то есть где-то дадут пенсионерам и ровно в два раза больше отберут через повышение тарифов на энергию, увеличение себестоимости продукции, которое у нас будет, потому что мы повышаем - не забывайте - цены на энергоносители, оплату электричества, оплату услуг ЖКХ, оплату всего, и, естественно, вырастут цены на всю продукцию, которая находится в магазинах. Поэтому бюджет никакой не... Это бюджет, разработанный кулуарно отдельными членами правительства и отдельными членами партии "ЕДИНАЯ РОССИЯ", так же кулуарно принят, и по этому бюджету не принято ни одной поправки от оппозиционных партий. Фракция ЛДПР категорически не поддерживает данный бюджет и считает, что данный бюджет не отвечает интересам российского народа и экономики. Спасибо.
Председательствующий. По ведению - депутат Юрчик Владислав Григорьевич.
Юрчик В. Г., фракция КПРФ. Любовь Константиновна, для протокола: по третьему вопросу Афонин голосовал против.
Председательствующий. Спасибо. По мотивам от фракции "Справедливая Россия" по данному законопроекту - Зубов Валерий Михайлович.
Зубов В. М. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Мы, представляя альтернативный бюджет, конечно, будем голосовать против того, который официально представило правительство. Мотивы следующие. Мы считаем, что правительство неправильно, точнее, с запозданием поставило диагноз кризиса, который протекает в стране, и соответственно предлагает неточное решение, как выходить из кризиса. Бюджет исключительно бухгалтерский - пассивный, рассчитанный на то, что неплохо пойдут дела у наших соседей - глядишь, заодно и нас они вытащат. Мы считаем, что, наоборот, надо принимать бюджет активный - через диверсификацию, модернизацию экономики. Надо воспользоваться тем окном, которое всё-таки образовывается в силу высоких цен на нефть, которые, судя по всему, будут держаться достаточно длительное время. Обратите внимание на один вопрос, который мы постоянно задаём и ответа на который не получаем: почему всё-таки наши банки не кредитуют экономику? Объяснение, что сначала должна снизиться инфляция, уже не работает - три месяца инфляция нулевая. До какого уровня она ещё должна снизиться, чтобы снизилась ставка рефинансирования и ставки в банках? Ответ очень прост: так происходит, потому что, с одной стороны, банки не могут финансировать, кредитовать ту часть экономики, которая не соответствует сегодняшним реалиям по качеству и по эффективности, а, с другой стороны, в тех случаях, когда ихзаставляют всё-таки эту часть экономики - несовременную, устаревшую кредитовать, они риски перекладывают, пытаются переложить на новый,молодой малый бизнес, но, увы, для этого бизнеса ставки эти неподъёмные вот всё и остановилось. Второе. Правительство видит выход из кризиса через крупные компании, включая госкорпорации, которые, к сожалению, в основном обладают устаревшей технологией и, занимаясь прокладкой дополнительных нефте- и газопроводов, увеличивают в будущем риски зависимости как раз от нефти и газа, которые и так достаточно высоки. Мы, наоборот, считаем, что надо сконцентрировать усилия на малом бизнесе через кредитование, через гарантии, чтобы малый бизнес становился средним и в конце концов большим бизнесом. Следующее. Надо пересмотреть налоговую реформу в принципе, транспортный налог - это часть. Нельзя увеличивать налоги на издержки для предприятий, транспортный налог - это увеличение издержек для всех последующих предприятий. И наконец, последнее. Конечно, правительству удобен тот бюджет, который принимается для исполнения: там есть запас, а мы считаем, что бюджет должен быть напряжённым, чтобы... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, все выступили. Ставится на голосование проект федерального закона "О федеральном бюджете на 2010 год и на плановый период 2011 и 2012 годов". Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 49 мин. 38 сек.)
Проголосовало за     313 чел.        69,6%
Проголосовало против 132 чел.        29,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   445 чел.
Не голосовало        5 чел.  1,1%
Результат: принято
Принято. Пункт 7. Перед голосованием по проекту федерального закона "О бюджете Пенсионного фонда Российской Федерации на 2010 год и на плановый период 2011 и 2012 годов" по мотивам - Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Поддерживая хотя бы мизерное относительно повышения цен повышение пенсий, тем не менее хотели бы акцентировать ваше внимание на нескольких, с нашей точки зрения, важных проблемах. Первая проблема. В бюджете Пенсионного фонда колоссальная сумма - 4 триллиона 680 миллиардов, и нас очень настораживает, что мы вернулись к схеме администрирования этих денег ведомством, которое в последние полгода уже дважды уличено, точнее, его структуры уличены в попытке похищения средств, а в свердловском случае похищения фактически миллиарда пенсионных средств. Поэтому мы считаем, что в данной ситуации необходимо обязать правоохранительные органы и Генпрокуратуру дать возможность молодым, только нарождающимся структурам администрирования Пенсионного фонда не впасть в искушение продолжать миллиардами воровать деньги. С нашей точки зрения, должно быть публичное, демонстративное и максимально суровое наказание лицам, пойманным за руку и пытавшимся также более миллиарда украсть, и наверняка с участием сотрудников и Центробанка, и Пенсионного фонда, а возможно, и других структур - вероятно, там порядка десяти человек было задействовано. Мы считаем, что всё-таки пенсионная система - это не отделённая от жизни страны система, и нарастающие кризисные явления... Я хочу привести вам несколько цифр. Анализ показывает, что за три последних года почти на четыреста тысяч уменьшилось число занятых в обрабатывающих отраслях промышленности, но что удивительно: число людей, занятых в финансовой сфере, увеличилось на это же количество. Вероятно, это и способствовало более глубокому кризису нашей финансовой системы, которая сегодня, с нашей точки зрения, продолжает погружаться ниже дна, на которое опустились уже все финансовые структуры. Более того, утверждённый, поддержанный вами проект постановления по кредитно-денежной политике, с нашей точки зрения, приведёт к дальнейшей деградации обрабатывающих отраслей и, безусловно, к более быстрому нарастанию кризисных явлений в формировании Пенсионного фонда, потому что стабильное наполнение Пенсионного фонда, ещё раз повторяю, невозможно без эффективно работающих, прежде всего обрабатывающих, отраслей. Мы поддержим этот вариант бюджета, но с большими оговорками. Спасибо.
Председательствующий. На голосование ставится проект федерального закона "О бюджете Пенсионного фонда Российской Федерации на 2010 год и на плановый период 2011 и 2012 годов". Кто за принятие данного законопроекта в третьем чтении? Прошу проголосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 53 мин. 30 сек.)
Проголосовало за     447 чел.        99,3%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   449 чел.
Не голосовало        1 чел.  0,2%
Результат: принято
Принято. По мотивам - депутат Осадчий Сергей Юрьевич... По ведению.
Осадчий С. Ю., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Предлагаю продлить дневное заседание до окончания рассмотрения законопроектов третьего чтения и ратификации, то есть рассмотреть повестку дня по 20-й вопрос включительно.
Председательствующий. Спасибо. То есть вы предлагаете нам закончить "час голосования", Сергей Юрьевич. Кто за это предложение? Прошу проголосовать.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Ну уже записались, кто хотел выступить. У меня это не пройдёт. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 54 мин. 20 сек.)
Проголосовало за     330 чел.        73,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   330 чел.
Не голосовало        120 чел.        26,7%
Результат: принято
Принято предложение. Депутат Терентьев по ведению.
Терентьев А. В., фракция "Справедливая Россия". Уважаемая Любовь Константиновна, по 3-му вопросу депутаты Терентьев, Михеев, Емельянов и Гартунг голосовали против. Спасибо.
Председательствующий. Хорошо. Пункт 8, проект федерального закона "О бюджете Фонда социального страхования Российской Федерации на 2010 год и на плановый период 2011 и 2012 годов". Перед голосованием по мотивам выступит Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. Уважаемые коллеги, безусловно, Фонд социального страхования значительно меньше по объёму, чем Пенсионный фонд. Но с нашей точки зрения, принятие данного закона как раз свидетельствует об антисоциальной политике, которая проводится вот в этой части. Почему? Ранее мы с вами фактически сняли с финансирования спортивные сооружения, выбросили детишек на улицу. Сегодняшняя политика бюджетирования вот этого фонда ведёт к следующим отрицательным явлениям. Первое. Мы с вами фактически хороним детское оздоровление. Уже в этом году у нас было фактически на семьсот восемьдесят летних загородных лагерей меньше и отдохнуло почти на миллион детишек меньше в летних лагерях. Да, увеличилось число школьных оздоровительных лагерей. Но что такое школьные лагеря? Они решают только одну проблему - дети находятся под присмотром и как-то накормлены, но никакого оздоровления там нет. Второй момент, с нашей точки зрения, не менее серьёзный. С нашей точки зрения, под давлением олигархических структур и РСПП идёт убиение остатков системы техники безопасности. Фактически снимаются средства на обучение технике безопасности и, что самое страшное, убираются средства на превентивные меры по профзаболеваниям и ряду других вопросов. С нашей точки зрения, плюс к двенадцати миллионам инвалидов, которые уже есть, демонтаж системы обучения технике безопасности приведёт к резкому росту производственного травматизма, потому что в данной ситуации снимаются все препятствия для свёртывания деятельности внутри предприятий в этой сфере. Мы не можем голосовать за такой бюджет фонда и считаем, вообще-то, негативной политику свёртывания социального страхования в обществе. Предлагаем не голосовать за этот закон, а точнее, голосовать против принятия этого закона.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, кто за то, чтобы принять в третьем чтении проект федерального закона "О бюджете Фонда социального страхования Российской Федерации на 2010 год и на плановый период 2011 и 2012 годов"? Прошу проголосовать. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 57 мин. 48 сек.)
Проголосовало за     314 чел.        69,8%
Проголосовало против 57 чел. 12,7%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   372 чел.
Не голосовало        78 чел. 17,3%
Результат: принято
Принято. Юрий Борисович Зеленский по ведению.
Зеленский Ю. Б., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемая Любовь Константиновна, для протокола: по 5-му вопросу депутат Залиханов голосовал за.
Председательствующий. Спасибо. Пункт 9, проект федерального закона "О бюджете Федерального фонда обязательного медицинского страхования на 2010 год и на плановый период 2011 и 2012 годов". По мотивам - депутат Рябов.
Рябов Н. Ф. Уважаемые коллеги, фонд медицинского страхования - это одна из составляющих улучшения качества медицинского обслуживания наших граждан. Мы, депутаты фракции КПРФ, предлагали его, так скажем, увеличить и рассмотреть более чётко. И более того, мы предлагали и в бюджете на 2010 год увеличить статью расходов на здравоохранение. Тем не менее правительство на эти предложения не пошло, страна продолжает вымирать, вернулись многие болезни, о которых в годы советской власти мы и не думали, так как уже забыли, собственно, об этих заболеваниях, пришли новые беды - это алкоголизм, наркомания, фактически развалена наша фармацевтическая промышленность. За годы реформ мы потеряли уже порядка десяти миллионов человек. Вместо того чтобы увеличить расходы на медицину, мы увеличиваем акцизные ставки и транспортный налог, по акцизным ставкам на табачные и алкогольные изделия решение, наверное, правильное, но это не уменьшает употребление алкоголя и табака. А вот что касается транспортного налога, немного остановлюсь на нём, вроде не по теме, но тем не менее. Действительно, эта тема острая, и было предложение ввести его в стоимость топлива, но, к великому сожалению, большинство в нашей Думе - "ЕДИНАЯ РОССИЯ" всё-таки проголосовала вот те ставки, которые предлагаются непонятно кем, потому что, откровенно говоря, из администрации президента вроде бы даже поступало предложение действительно рассмотреть топливную составляющую в транспортном налоге. И я думаю, что моё предложение на прошлом заседании - создать межфракционную комиссию по разработке нового транспортного налога - более разумное. Вместо того чтобы оставить лишние средства нашим гражданам на поддержание своего здоровья, мы находим средства путём изъятия этих денежек из карманов наших налогоплательщиков. Поэтому мы будем голосовать против законопроекта.
Председательствующий. Коллеги, ставится на голосование в третьем чтении проект федерального закона "О бюджете Федерального фонда обязательного медицинского страхования на 2010 год и на плановый период 2011 и 2012 годов". Кто за принятие данного законопроекта? Прошу проголосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 01 мин. 55 сек.)
Проголосовало за     352 чел.        78,2%
Проголосовало против 57 чел. 12,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   409 чел.
Не голосовало        41 чел. 9,1%
Результат: принято
Принято. Депутат Осипов по ведению.
Осипов В. К., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". По пункту 4 Осипов голосовал за.
Председательствующий. Фахритдинов по ведению.
Фахритдинов И. Ю., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемая Любовь Константиновна, по пункту 6 Киекбаев голосовал за.
Председательствующий. Проект федерального закона "О страховых тарифах на обязательное социальное страхование от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний на 2010 год и на плановый период 2011 и 2012 годов". Кто за принятие данного законопроекта в третьем чтении? Прошу проголосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 02 мин. 51 сек.)
Проголосовало за     352 чел.        78,2%
Проголосовало против 57 чел. 12,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   409 чел.
Не голосовало        41 чел. 9,1%
Результат: принято
Принято. На голосование ставится пункт 11 - проект федерального закона "О признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации". Кто за принятие данного законопроекта в третьем чтении? Прошу проголосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 03 мин. 27 сек.)
Проголосовало за     352 чел.        78,2%
Проголосовало против 57 чел. 12,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   409 чел.
Не голосовало        41 чел. 9,1%
Результат: принято
Принято. Пункт 12. По мотивам перед голосованием - Селезнёв. Пожалуйста, Валерий Сергеевич.
Селезнёв В. С. Спасибо. Уважаемые коллеги, это очень важный вопрос, который стоит у нас в повестке дня 12-м. Наша фракция, ЛДПР, вынуждена голосовать за принятие этого законопроекта, потому что он содержит ту составляющую, которая хоть в каком-то минимальном размере обеспечит увеличение финансирования льгот нашим гражданам, которые находятся в наименее защищённом положении. К сожалению, все поправки, которые мы предлагали, были отклонены. В соответствии с этим законопроектом устанавливается норматив финансовых затрат в месяц на одного гражданина, получающего государственную социальную помощь в виде соцуслуги по обеспечению по рецептам врача лекарственными средствами, изделиями медицинского назначения, а также специализированными продуктами лечебного питания для детей-инвалидов, и этот норматив будет составлять 531 рубль. Если посмотреть историю рождения и применения этой льготы, то мы увидим, что эта льгота была применена впервые в 2008 году и составляла тогда 68 рублей, в 2009 году она уже составляла 480 рублей, то есть сразу в семь раз увеличился этот норматив, а сейчас на 10 процентов только идёт увеличение. Мы просили увеличить во втором чтении поправкой хотя бы ещё на 12 рублей - не пошли навстречу. Надо ещё помнить о том, что это субвенции, потому что обязательства по исполнению этих нормативов лежат на субъектах Федерации. Соответственно, собственные средства на осуществление данного полномочия при недостаточности доходных источников субъекты Федерации не вкладывают, а из сумм субвенций значительную часть сжирают расходы по организации размещения заказов на поставки лекарственных средств, изделий медицинского назначения, а также спецпродуктов. То есть на лекарства и прочие товары медицинского назначения, в том числе для детей-инвалидов, остаётся сумма очень маленькая, гораздо меньше той, которую мы сейчас в законопроекте реально закладываем. Сходите в аптеки, посмотрите на наши цены. Мы загубили нашу лекарственную промышленность, дешёвых лекарств в аптеках нет. И если обычная простуда, образно говоря, вышибает кошелёк трудоспособного гражданина, то кошелёк инвалида просто не выдержит такой нагрузки. Поэтому мы голосуем за вынужденно.
Председательствующий. Ставится на голосование проект федерального закона "О нормативе финансовых затрат в месяц на одного гражданина, получающего государственную социальную помощь в виде социальной услуги по обеспечению лекарственными средствами, изделиями медицинского назначения, а также специализированными продуктами лечебного питания для детей-инвалидов". Кто за принятие данного законопроекта в третьем чтении? Прошу проголосовать. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (14 час. 07 мин. 20 сек.)
Проголосовало за     377 чел.        83,8%
Проголосовало против 57 чел. 12,7%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   435 чел.
Не голосовало        15 чел. 3,3%
Результат: принято
Принято. Пункт 13, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Кто за принятие данного законопроекта в третьем чтении? Прошу проголосовать. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (14 час. 07 мин. 53 сек.)
Проголосовало за     380 чел.        84,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   380 чел.
Не голосовало        70 чел. 15,6%
Результат: принято
Принято. Переходим к голосованию по блоку ратификации. На голосование ставится проект федерального закона "О ратификации Соглашения между Российской Федерацией и Европейским союзом об участии Российской Федерации в военной операции Европейского союза в Республике Чад и Центральноафриканской Республике...". Кто за принятие данного законопроекта? Прошу проголосовать. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (14 час. 08 мин. 36 сек.)
Проголосовало за     313 чел.        69,6%
Проголосовало против 100 чел.        22,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   413 чел.
Не голосовало        37 чел. 8,2%
Результат: принято
Принято. Пункт 15, проект федерального закона "О ратификации Соглашения об условиях и механизме применения тарифных квот". Кто за принятие данного законопроекта? Прошу проголосовать. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (14 час. 09 мин. 08 сек.)
Проголосовало за     409 чел.        90,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   409 чел.
Не голосовало        41 чел. 9,1%
Результат: принято
Принято. Пункт 16, проект федерального закона "О ратификации Протокола о предоставлении тарифных льгот". Кто за принятие данного законопроекта? Прошу проголосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 09 мин. 42 сек.)
Проголосовало за     409 чел.        90,9%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   410 чел.
Не голосовало        40 чел. 8,9%
Результат: принято
Принято. Пункт 17, проект федерального закона "О ратификации Протокола об условиях и порядке применения в исключительных случаях ставок ввозных таможенных пошлин, отличных от ставок Единого таможенного тарифа". Кто за принятие данного законопроекта? Прошу проголосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 10 мин. 20 сек.)
Проголосовало за     409 чел.        90,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   409 чел.
Не голосовало        41 чел. 9,1%
Результат: принято
Принято. По ведению - депутат Юрчик.
Юрчик В. Г. Спасибо. Любовь Константиновна, для протокола: по пункту 16 Юрчик за.
Председательствующий. Пункт 18, проект федерального закона "О ратификации Протокола о единой системе тарифных преференций таможенного союза". Кто за принятие данного закона? Прошу проголосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 11 мин. 04 сек.)
Проголосовало за     410 чел.        91,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   410 чел.
Не голосовало        40 чел. 8,9%
Результат: принято
Принято. Пункт 19, проект федерального закона "О ратификации Соглашения о правилах лицензирования в сфере внешней торговли товарами". Кто за принятие данного законопроекта? Прошу проголосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 11 мин. 38 сек.)
Проголосовало за     410 чел.        91,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   410 чел.
Не голосовало        40 чел. 8,9%
Результат: принято
Принято. Пункт 20, проект федерального закона "О ратификации Соглашения о порядке введения и применения мер, затрагивающих внешнюю торговлю товарами, на единой таможенной территории в отношении третьих стран". Кто за принятие данного законопроекта? Прошу проголосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 12 мин. 16 сек.)
Проголосовало за     410 чел.        91,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   410 чел.
Не голосовало        40 чел. 8,9%
Результат: принято
Принято. Объявляется перерыв до 16.00.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, прошу вас зарегистрироваться, для того чтобы мы продолжили нашу с вами работу. Включите режим регистрации. Покажите результаты.
Результаты регистрации (16 час. 00 мин. 11 сек.)
Присутствует 405 чел.        90,0%
Отсутствует  45 чел. 10,0%
Всего депутатов      450 чел.
Не зарегистрировано  45 чел. 10,0%
Результат: кворум есть
Кворум есть, продолжаем нашу работу. Коллеги, мы с вами в фиксированное время сегодня рассматриваем пункт 26, законопроект первого чтения - проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О федеральном бюджете на 2009 год и на плановый период 2010 и 2011 годов". Доклад официального представителя Правительства Российской Федерации заместителя министра финансов Российской Федерации Нестеренко Татьяны Геннадьевны.
Нестеренко Т. Г., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра финансов Российской Федерации. Уважаемые депутаты, на ваше рассмотрение представлен законопроект "О внесении изменений в Федеральный закон "О федеральном бюджете на 2009 год и на плановый период...", который регулирует вопросы, связанные с реализацией в текущем году мер по поддержке финансового рынка, рынка труда и отраслей экономики Российской Федерации, а также мер по социальному обеспечению населения и других мер социальной политики. Главное в содержании данного законопроекта заключается в том, что правительство просит внести изменения в закон, которые позволяли бы ассигнования, предусмотренные на капитализацию банков, - 150 миллиардов рублей - направлять при необходимости на поддержку отраслей экономики, в социальную сферу и так далее, на так называемые антикризисные мероприятия. Данное предложениебыло сформулировано в связи со следующим. Действительно, тот объём прав450 миллиардов рублей, который парламент предоставил правительству, достаточно широкий объём ассигнований для мер оперативного реагирования. Но даже по отчёту правительства о реализации антикризисных мер, который в соответствии с законом был представлен в парламент, видно, что уже все решения антикризисные, которые приняты, в принципе привели к тому, что этот объём прав - 450 миллиардов рублей - исчерпан, включая направление занятости, включая направления автомобильной промышленности, авиационной промышленности, сельское хозяйство. И по остальным направлениям - отчёт, ещё раз говорю, представлен вам - в целом решения приняты. Однако правительство полагает (и уже сейчас мы имеем информацию, что существует напряжение в некоторых сферах), до конца года действительно нужно продолжать принимать меры, в том числе в автомобильной промышленности, но прежде всего на повестке дня стоит вопрос о поддержке, выделении дополнительных ассигнований Фонду социального страхования. Ситуация с Фондом социального страхования в текущем году действительно очень напряжённая, объём платежей в Фонд соцстраха в связи опять же с кризисными ситуациями у плательщиков не позволяет в полном объёме покрыть те расходы, которые складываются вследствие необходимости оплаты больничных листов, а также выплат пособий по беременности и родам и по уходу за ребёнком до полутора лет. Есть ожидаемая оценка, что до конца года для сбалансированности фонду не хватит 15 миллиардов рублей, 15,4 миллиарда. Проект постановления правительства о выделении этих ассигнований подготовлен, правительство исходит из того, что нельзя допустить каких-то задержек с оплатой больничных листов. Но прав у правительства, то есть антикризисного фонда, в пределах которого можно было бы принять это решение, уже нет, резерв уже исчерпан. Такое право, ещё раз говорю, - это не перенос ассигнований, это право правительства в пределах тех ассигнований, которые предусмотрены на капитализацию банковской системы, направлять ресурсы на антикризисные мероприятия. Вот это право закреплено в том законопроекте, который вам представлен. Следующее направление связано с предыдущей темой. В связи с изменением направлений использования этих 150 миллиардов рублей, а также с учётом тех замечаний, которые были высказаны при рассмотрении законопроекта по 2009 году, мы уточняем программу заимствований, куда включаем эти 150 миллиардов рублей как возможность заимствований на финансовом рынке. Соответственно это взаимосвязанные поправки. Следующая поправка - это предложение внести изменения в программу государственных гарантий. То же самое: в бюджете предусмотрено 300 миллиардов рублей на предоставление гарантий, из них 200миллиардов рублей - предприятиям гражданских отраслей, 100 миллиардов предприятиям оборонной промышленности. На сегодняшний день, вы знаете, существуют две комиссии, которые рассматривают заявки предприятий, и вот та комиссия, которая рассматривает заявки предприятий гражданских отраслей, уже получила заявок больше, чем на 200 миллиардов рублей. Предлагается на эти цели 25 миллиардов рублей перенести из того объёма гарантий, которые планировалось предоставить предприятиям оборонной промышленности. Следующая поправка - предложение о внесении изменений в направление межбюджетных трансфертов. По ожидаемой оценке, объём субвенций, которые мы предоставляем субъектам Российской Федерации нафедеральные мандаты в части оплаты жилищно-коммунальных услуг гражданам федеральным льготникам, на 10,7 миллиарда рублей будет сэкономлен. Во-первых, фактические данные подтверждают, что на 1,6 миллиона человек граждан этой категории станет меньше, чем закладывалось при планировании бюджета, а также объём расходов, который идёт на эту категорию граждан, опять же по отчётам субъектов, говорит о том, что в принципе складывается экономия по данному виду межбюджетных трансфертов в 10,7 миллиарда рублей. Отчётность подтверждена. При этом никто не ставит под сомнение, что федеральные расходные обязательства по всем предъявленным выплатам будут обеспечены. Мы обращаемся в парламент - законопроектом эта норма как раз зафиксирована - с предложением из этих 10,7 миллиарда 10,5 миллиарда направить на дотацию по обеспечению сбалансированности бюджетов субъектов, при этом 200 миллионов оставить на всякий случай как резерв именно вот в этом направлении - на субвенции по ЖКХ. Таким образом, с одной стороны, полностью закрываются наши обязательства по оплате услуг ЖКХ этой категории граждан и на 10,5 миллиарда рублей увеличивается фонд сбалансированности бюджетов субъектов. На какие цели? Мы тоже обсуждали эти вопросы. Две цели. Это, конечно, не вопрос законопроекта, в законопроекте не расписывается, на какие цели идёт дотация на сбалансированность, но, предвидя вопросы, сразу хочу сказать, что действительно рассматриваются также и направления использования этих дотаций. Правительство предполагает направить 8 миллиардов 250 миллионов городу Москве для компенсации выпадающих доходов в связи с изменением распределения акцизов. Вы знаете, что от изменения акцизов больше всего доходов уменьшилось в Москве, и в конечном счёте было принято решение всё-таки сделать такую постепенную компенсацию этих выпадающих доходов. Остальную сумму - около 2 миллиардов - планируется, предполагается направить Краснодарскому краю, для того чтобы были обеспечены именно субъектовые объекты, ремонт и строительство тех объектов, которые относятся к субъекту и которые были исключены из плана "Олимпстроя" по подготовке к Олимпиаде, поскольку эти объекты были признаны не относящимися непосредственно к Олимпиаде, а относящимися к полномочиям субъекта Российской Федерации, который тем не менее должен быть готов отремонтировать коммунальные сети и так далее. То есть мы сумму 5 миллиардов недодали в следующем году в качестве взноса в "Олимпстрой". Часть вопросов с Краснодарским краем у нас уже была урегулирована, и вот нынешнее положение, вот эта экономия позволяет урегулировать остальные и полностью обеспечить финансовыми ресурсами Краснодарский край, чтобы он тоже в своей части был готов к проведению Олимпиады. И последняя, абсолютно техническая поправка. Она приводит приложение по субвенциям на занятость в то состояние, которое было изначально в законе о бюджете - в объёме, равном тем ассигнованиям, которые есть в ведомственной структуре бюджета, поскольку дополнительные 34 миллиарда рублей были выделены решением правительства и включение их в октябре в состав бюджета технически привело фактически к удвоению суммы. Это просто приведение в исходное состояние, не меняющее общих объёмов распределения ассигнований.Просим поддержать. А с учётом первой позиции, о которой я сказала,сложностей, возникающих сейчас в Фонде социального страхования, правительство обращается в парламент с просьбой принять законопроект в первом чтении и в целом. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Татьяна Геннадьевна. Содоклад от Комитета по бюджету и налогам сделает первый заместитель председателя комитета Виталий Борисович Шуба. Пожалуйста, Виталий Борисович.
Шуба В. Б., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Правительство Российской Федерации внесло в Государственную Думу законопроект "О внесении изменений в Федеральный закон "О федеральном бюджете на 2009 год и на плановый период 2010 и 2011 годов". Объём представленных материалов соответствует статье 212 Бюджетного кодекса Российской Федерации. Татьяна Геннадьевна подробно изложила суть внесённого законопроекта. Я ещё раз обозначу его ключевые пункты. Первое. Предлагается снять сумму средств в объёме 150 миллиардов рублей с капитализации банков. Это как раз и ответ оппонентам, которые говорили, что мы заложили чрезмерную сумму, направляемую на капитализацию банков. Это был некий резерв, который позволяет нам до конца года решить серьёзные социальные проблемы, и прежде всего в связи с дефицитом средств в Фонде социального страхования. Эту задачу необходимо решать, как необходимо решать и задачу, связанную с социальной сферой Волжского автомобильного завода. Но для того чтобы изменения прошли правильно, вносятся поправки и в ряд приложений. Вторая тема - это дополнительная поддержка субъектов Российской Федерации в объёме 10,5 миллиарда рублей. Источником для решения этой задачи являются средства, которые сэкономлены по федеральным мандатам в части оплаты жилищно-коммунальных услуг. Возможно, будет вопрос, я сразу же проинформирую вас, что сегодня этой суммы достаточно. Комитет очень внимательно подошёл к обсуждению этой темы, понимая, насколько социально важна эта статья. Сегодня в остатках на счетах бюджетов субъектов Российской Федерации находится 22 миллиарда рублей, они просто не востребованы, поэтому правительство выходит с предложением часть средств поднять на федеральный уровень и направить затем уже в субъекты Российской Федерации в виде дотаций. Третья часть законопроекта касается государственных гарантий. Правительство Российской Федерации предлагает увеличить госгарантии для гражданского сектора нашей промышленности на 25 миллиардов рублей и ровно на столько же снизить сумму гарантий, которые, возможно, будут направлены на поддержку оборонного комплекса. Комитет по бюджету, рассмотрев законопроект, предлагает Государственной Думе принять его в первом чтении и в целом.
Председательствующий. Спасибо, Виталий Борисович. Коллеги, есть ли вопросы? Запишитесь, пожалуйста. Решульский Сергей Николаевич.
Решульский С. Н. Спасибо. У меня к Татьяне Геннадьевне вопрос. Уважаемые коллеги, уважаемая Татьяна Геннадьевна! Сорок семь дней назад был принят закон N 230-ФЗ о внесении изменений в действующий бюджет. Я как раз по последней части вашей информации, таблица 19 приложения 19. Наверное, так же читали наши депутаты, как и сейчас читают: ни у одного на столе этого бюджета нет и никто и в глаза изменения не видел, кроме, может, пятидесяти человек в бюджетном комитете. Так вот, в этой таблице с подачи правительства мы утвердили сумму 77,5 миллиарда рублей, точнее, 77 миллиардов 490 миллионов рублей. Сегодня вы предлагаете пересмотреть её и сделать 43 миллиарда 462 миллиона. 34 миллиарда - где они? Куда делись деньги? Это первое. Это не техническая... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Пожалуйста, Татьяна Геннадьевна.
Нестеренко Т. Г. Да, Сергей Николаевич, я как раз в своём выступлении сказала, что мы впервые столкнулись с таким моментом. Первое. Действительно, в бюджете было сначала 44 миллиарда рублей. Есть статья закона о бюджете, которая даёт правительству право направлять из 450 миллиардов рублей средства на антикризисные мероприятия, включая фонды занятости, то есть субвенции на полномочия в области содействия занятости. С одной стороны, 450 миллиардов рублей стоят у нас в базе, и есть делегированное право правительства осуществлять эти выплаты, но было уже принято решение о распределении 34 миллиардов рублей, и при подготовке бюджета ассигнования, которые были в бюджете, плюс 34 миллиарда, по которым было распоряжение правительства, были загружены автоматически машинами в приложение к закону. Таким образом получилось, что, с одной стороны, есть законодательный акт, который теперь у нас стал на 34 миллиарда больше, с другой стороны, есть ещё и постановление правительства на 34 миллиарда, то есть прошло удвоение. У нас то, что сделано в соответствии с правом, делегированным правительством, не должно повторяться в законе. Ещё раз говорю, это была техническая ошибка при выводе приложений. Это ошибка правительства, я признаю её и говорю, что нам необходимо её исправить.
Председательствующий. Спасибо. Иванов Сергей Владимирович.
Иванов С. В. Уважаемая Татьяна Геннадьевна, я прошу прощения, если я ошибся в цифрах, но, по-моему, вы сказали, что ожидается создание резерва в размере чуть ли не 10,7 миллиарда рублей в связи с тем, что один миллион шестьсот или один миллион восемьсот тысяч граждан не будут нуждаться в мерах социальной поддержки по оплате услуг ЖКХ, в льготе. Я правильно цифры назвал? То есть это значит, что за 2010-2011 год только этих граждан из жизни уйдёт один миллион восемьсот тысяч, да?
Нестеренко Т. Г. Я сказала о том, что объём субвенций, который предоставляется субъектам Российской Федерации на реализацию федеральных полномочий по оплате жилищно-коммунальных услуг федеральным категориям граждан, по ожидаемой оценке, будет по факту меньше на 10,7 миллиарда рублей. Какие причины? Я не могу сказать, меньше физически людей стало или, может быть, эта цифра меньше из-за того, что они переехали. Не могу пока назвать причины, но субъекты Российской Федерации представили нам отчёт, в соответствии с которым фактическое количество граждан в этой категории на один миллион шестьсот тысяч меньше, чем было при заявке, при формировании бюджета. Является это следствием переезда в другую местность, где нет таких льгот, которые оплачиваются (например, горячее водоснабжение), или это физическое выбытие - разобраться и сказать о конкретных причинах, наверное, мы сможем попозже.
Председательствующий. Виталий Борисович, пожалуйста, добавьте, если хотите.
Шуба В. Б. Сергей Владимирович, я в своём выступлении обозначил эту тему. Ещё раз говорю: комитет очень внимательно подошёл к рассмотрению законопроекта, особенно в этой части, понимая социальную важность той субвенции, которая выделяется нашим гражданам. Если говорить в цифрах, мы приняли решение, мы, Государственная Дума, разрешили правительству перенести с прошлого года остатки в объёме 15 миллиардов рублей на 2009 год, затем в бюджете определили ещё 75 миллиардов рублей. Вот столько суммарно на эти цели в нынешнем году выделено средств на решение вопроса оплаты услуг жилищно-коммунального хозяйства. На 1 октября текущего года на счетах уже в субъектах Российской Федерации свободные остатки 22 миллиарда рублей. Причины? Ну, причин может быть несколько, Татьяна Геннадьевна часть из них обозначила. И наверное, есть ещё... Так скажем, это не точный счёт, а мы перезаложились, понимая, что сбоя в оплате жилищно-коммунальных услуг, в предоставлении льготы не должно быть.
Председательствующий. Спасибо. Федоткин Владимир Николаевич.
Федоткин В. Н. Виталий Борисович, первый вопрос. Ну, мы в седьмой раз пересматриваем бюджет за этот год, а говорим, что он хороший. Президент и правительство говорят, что ситуация улучшается, а мы всё отнимаем и отнимаем. Я не очень верю в то, что у нас экономия. У нас число инвалидов увеличивается, тарифы растут, а появляется экономия. Странно: откуда? Скажите, пожалуйста, в том году, когда мы принимали бюджет, наш комитет утверждал, что он хорошо проработан и сбалансирован. Седьмой раз мы к нему возвращаемся. Почему? И если можно, вопрос вам, Татьяна Геннадьевна. Вы говорили, что помощь Москве, бюджету. Я знаю, Лужков постоянно строит жильё то в Севастополе, то на Украине, то под Москвой, всем оказывает помощь за счёт бюджета Москвы, а мы ему помогаем. Как вот это увязать: он на стороне строит за счёт бюджета Москвы, а мы помогаем после этого ему? Как-то не вяжется.
Шуба В. Б. Уважаемый Владимир Николаевич, ну, во-первых, не седьмой раз мы пересматриваем бюджет. То, что бюджет был сбалансирован, - это факт, и время это показало. Мы принимали бюджет в условиях нарастающего кризиса,и, конечно, приоритеты были расставлены следующим образом. Первое преодолеть кризисную ситуацию, профинансировать все социальные обязательства государства. Экономика стала восстанавливаться, и по этой причине сегодня нет необходимости держать средства на выполнение антикризисных мероприятий. Ну и жизнь - она несколько корректирует вот те решения, которые мы приняли. Никто не ожидал, что, допустим, в Фонде социального страхования возникнет дефицит. Это, видимо, и эпидемия гриппа, и ряд других причин, которые сегодня заставляют нас покрыть дефицит Фонда социального страхования за счёт средств федерального бюджета.
Председательствующий. Спасибо.
Нестеренко Т. Г. Я в добавление хотела бы сказать, что, когда мы рассматривали бюджет на 2009 год, одна из причин, в связи с которой былакритика, - это то, что в бюджете были заложены - я почти цитирую беспрецедентные полномочия Правительства Российской Федерации по исполнению бюджета. Так вот, тот факт, что правительство не может этими беспрецедентными возможностями воспользоваться и каждый раз приходит в парламент и говорит, что нужно изменить... Мы обращаемся в парламент: ситуация такова, что нужно изменить. Если бы у нас были такие полномочия, ну что, мы и семь, и даже десять раз ходили бы? А на самом деле хорошо это или плохо? Мне кажется, лучше прийти в парламент, пусть даже десять раз, но прийти и обсуждать вопросы. Лучше оперативно реагировать, но вместе спарламентом рассматривая этот вопрос. Я к тому, что полномочий таких самостоятельно распоряжаться бюджетом - у правительства нет, и мы идём в парламент. Знаете, действительно мы уже даже смеёмся, как дежавю: и опять мы, и опять мы у вас, хотя, конечно, рады видеть. Что касается Москвы. Да, 16 миллиардов выпадающих доходов. Можно много говорить об объёмах расходных обязательств, которые принимает Москва, можно спорить по этому поводу, я не хочу сейчас углубляться в этот спор, одно очевидно: какие бы обязательства ни были, важные или неважные, выходить из них нужно постепенно. Нельзя резко из любых обязательств выходить - то ли дома, то ли выплаты, - нужно дать возможность, чтобы власти любые, Москвы ли, Тывы ли, смогли адаптировать бюджет под новую финансовую ситуацию. Поэтому правительство... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо, Татьяна Геннадьевна. Зубов Валерий Михайлович.
Зубов В. М. Виталий Борисович, я, конечно, в отличие от вас пользуюсь только информацией Роскомстата, а он, к сожалению, не свидетельствует о выходе из кризиса: в октябре опять падение промышленного производства. Так что здесь вопрос, скажем так, остаётся там, где есть. Вопрос у меня к Татьяне Геннадьевне. Татьяна Геннадьевна, правильно ли я понимаю, что правительство поняло, наконец, что бессмысленно через банковскую систему деньги вливать в экономику, они всё равно не идут, не идут, потому что там нечего кредитовать, только пролонгировать можно? В связи с этим хотел бы сказать. Не знаю, пять раз или семь раз, со счёту сбились, сколько корректировали, вас видеть мы всегда рады в Госдуме, но когда вы придёте не с тем, чтобы субсидировать, а с тем, чтобы новым производствам помочь, дать импульс в виде финансовых ресурсов новым видам бизнеса, финансирование которых является единственным способом выхода из кризиса?
Председательствующий. Пожалуйста, Татьяна Геннадьевна.
Нестеренко Т. Г. Валерий Михайлович, не будем обмениваться любезностями, хотя я тоже могу много хороших слов сейчас сказать, в том числе в ваш адрес. Что касается воздействия правительства на бизнес, инструментов воздействия правительства на бизнес, то поверьте: бюджет в объёмах этих инструментов - не самый главный, важны вопросы денежно-кредитной политики, вопросы инфляции, вопросы в конце концов налогов, администрирования, судебной системы, не буду сейчас даже это перечислять. Поэтому в части, касающейся бюджета, - правительство приходит и обсуждает, и денежно-кредитную политику правительство, когда приходит, обсуждает, это, несомненно, тоже бывает. Что касается вопросов банковской системы, хочу сказать следующее. Поправка звучит следующим образом: предоставить правительству право в пределах объёмов ассигнований, предусмотренных на капитализацию банков, направлять средства на антикризисные мероприятия. Что это означает? Если вдруг потребуется провести операцию, которую необходимо, - не деньгами, не деньгами, а вхождением Российской Федерации в капитал банков через акции, на привилегированные акции поменять облигации государства, - если потребуется, это будет сделано. Надеемся, и сейчас ситуация так складывается (я слушала доклад, который у вас здесь делали от Центрального банка), что это не нужно будет, но норма закона даёт право войти в капитал, при необходимости поддержать именно систему расчётов. И правительство всегда считает, что банковская система - одно из приоритетных направлений.
Председательствующий. Спасибо, Татьяна Геннадьевна. Следующий вопрос. Гостев Руслан Георгиевич, пожалуйста.
Гостев Р. Г. Спасибо. Я согласен с тем, что беспрецедентные возможности нашего правительства должны находиться под жесточайшим контролем Государственной Думы, и поэтому правильно, что, если проводятся крупные операции, они приходят сюда, докладывают, и мы должны вносить соответствующие изменения. Вместе с тем по телевидению можно наблюдать исключительно эффектные сцены, когда Председатель Правительства Российской Федерации, находясь в очередной поездке по весям нашей великой России, может сообщить в ходе беседы, в ходе общения с людьми о том, что для поддержки, скажем, АвтоВАЗа правительство, государство выделяет 20 миллиардов рублей или на проведение конкурса среди учителей - 1 миллиард рублей. Вопрос: каким образом все эти эффектные обещания соизмеряются, корреспондируются с бюджетом, и особенно текущего года? Я понимаю, что 1 миллиард на будущий год пообещать, - это можно внести, через Госдуму провести и так далее... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Пожалуйста, Татьяна Геннадьевна.
Нестеренко Т. Г. Такая импровизация невозможна как раз потому, что это было бы нарушением бюджета. Такая импровизация невозможна. И председатель правительства, если и говорил о поощрении учителей, о конкурсе учителей, он говорил как раз о тех ассигнованиях, которые буквально сегодня вы в третьем чтении утвердили, в том числе на обеспечение проведения конкурса на звание лучшего учителя. Что касается выделения АвтоВАЗу 25 миллиардов рублей, председатель правительства действовал исключительно в рамках полномочий, предоставленных в пределах тех 450 миллиардов, которые дало правительство, только в пределах этого объёма, по которому правительство в лице вице-премьера Шувалова здесь отчитывалось. И очередной отчёт уже находится в Думе. Поэтому таких заявлений не может быть. Я согласна с вами, что таких не может быть заявлений.
Председательствующий. Спасибо. Кашин Владимир Иванович... А, вы хотите добавить? Пожалуйста.
Шуба В. Б. Уважаемый Руслан Георгиевич, у нас есть мощный инструмент контроля - это Счётная палата. Мы буквально через несколько недель будем рассматривать отчёт по бюджету 2008 года. Можно ровно такой же вопрос задать: насколько правительство исполняет бюджет, действуя в рамках действующего бюджетного законодательства?
Председательствующий. Спасибо. Кашин Владимир Иванович.
Кашин В. И. Татьяна Геннадьевна, насчёт эффективного инструмента контроля. Полтора месяца назад Счётная палата говорила о необходимости своевременной подготовки тех подзаконных актов, отсутствие которых мешает, по большому счёту, выполнять бюджетные полномочия и территориям, и федеральному центру. В этой связи вопрос: сумеем ли за оставшийся месяц выполнить всё, что связано с намеченными в данном законопроекте мероприятиями, и что у нас происходит с подготовкой, то есть приняты ли те подзаконные акты, за которые критиковали министерства, в том числе и ваше?
Нестеренко Т. Г. Владимир Иванович, абсолютно корректный вопрос. Это очень больная тема для правительства. Если вы обратили внимание, впервые законопроект о бюджете 2010 года был внесён правительством в Думу вместе с перечнем нормативных актов, которые необходимо будет принять для его реализации. Впервые! Поверьте (я отвечаю за этот вопрос в Минфине), еженедельно проводится мониторинг, еженедельно вызываем министерства. Вы можете, если будет возможность, в любой момент прийти и посмотреть, что у нас происходит. Каждый день мы отслеживаем, как идёт обеспечение нормативной базы, которая позволила бы беспрепятственно принимать бюджет. Более того, могу сказать, что после принятия сегодня бюджета в третьем чтении в рабочем порядке все министерства в понедельник получат цифры (пока ещё, конечно, не на уровне закона), чтобы они могли уже планировать свои действия и начинать их осуществлять с момента подписания закона. Конечно, делаем всё... Если у вас есть какие-то новеллы, предложения, которые могли бы улучшить этот процесс, то я бы просто была вам благодарна.
Председательствующий. Виталий Борисович хотел бы добавить.
Шуба В. Б. Владимир Иванович, я немного добавлю к тому, что сказала Татьяна Геннадьевна. Впервые, принимая федеральный закон о бюджете, мы в постановлении записали: правительству в течение первого месяца - в течение одного месяца - со дня вступления закона в силу принять все нормативные акты. Впервые мы это записали.
Председательствующий. Спасибо. Ненашев Михаил Петрович, ваш вопрос.
Ненашев М. П., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемая Татьяна Геннадьевна, сегодня в Государственной Думе мы рассматриваем расходы государственного бюджета на оставшееся до окончания 2009 года время. В связи с этим прошу вас рассмотреть критическую ситуацию, сложившуюся с уже имеющимися долгами Министерства обороны России перед шестью мурманскими строительно-ремонтными организациями, известными как УНРы, которые в своё время выполнили государственный заказ для Северного флота, но не получили расчёт. Ранее неоднократно на заседаниях Комитета по обороне мы обсуждали эту острую проблему, и высокопоставленный представитель Минфина обещал решить этот вопрос при подготовке к принятию бюджета на 2010 год. Многие мои избиратели - работники этих предприятий имеют огромные долги по квартплате, коммунальным платежам, другие острейшие проблемы, они обращались за помощью в общественную приёмную Владимира Владимировича Путина. Поэтому убедительно прошу и предлагаю Министерству финансов изыскать возможности для погашения долгов перед трудовыми коллективами. Они добросовестно выполнили свою работу, теперь необходимо выполнить свою работу Министерству финансов и Министерству обороны, хотя это надо было сделать давно.
Председательствующий. Спасибо. Ответьте, пожалуйста, Татьяна Геннадьевна.
Нестеренко Т. Г. Михаил Петрович, я впервые слышу эту тему. Может быть, это не делает нам чести, что мы не знаем об этих темах, но если такой вопрос поставлен, то в рамках антикризисных полномочий, если эта ситуация рассматривается как кризисная, комиссия, которая её рассмотрит, примет решение. Я возьму стенограмму вашего выступления и донесу её обязательно до тех, кто принимает решения по антикризисным мероприятиям.
Председательствующий. Спасибо. Кашин Борис Сергеевич, ваш вопрос.
Кашин Б. С. Виталий Борисович, я хотел бы внести ясность. Вы сказали, что изменение позиции по докапитализации банков - это наш ответ оппонентам. Правильно ли я вас понимаю, что это признание справедливости нашей позиции? И, Татьяна Геннадьевна, вопрос к вам. Тут предлагается освободившиеся средства исходя из этих 150 миллиардов использовать для поддержки финансового рынка, рынка труда, отраслей экономики, социального обеспечения и, грубо говоря, всего чего угодно. Есть ли у нас гарантия, что опять акции не закупите?
Председательствующий. Пожалуйста, Виталий Борисович.
Шуба В. Б. Нет, вы не правы, бюджет действительно был просчитан исходя из ситуации 2008 года. Бюджет исполняется прозрачно, и, если есть резервы и нет необходимости докапитализировать банки, они направляются в другой сектор экономики или для решения определённых социальных задач.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, Татьяна Геннадьевна.
Нестеренко Т. Г. Что касается формулировок. Это не означает направление, так называется статья в законе о бюджете, это указание текстовой статьи, так она называется: на финансовые рынки, на рынки труда, на социальные... Вот ровно то, что прописано, по-моему, в пункте 6 статьи 25, но нужно уточнить в тексте закона, наименование этого направления. Нет, не планируется направлять на фондовые и финансовые рынки.
Председательствующий. Спасибо. Вопросы закончились. Присаживайтесь, Виталий Борисович. Есть ли желающие выступить? Один желающий - Владимир Иванович Кашин. Пожалуйста.
Кашин В. И. Спасибо, Любовь Константиновна. Я хотел бы в начале своего выступления поддержать депутата Ненашева по поводу тяжелейшей ситуации, которая сложилась в строительных бригадах Министерства обороны, известных как УНРы. У меня был буквально неделю назад генерал-лейтенант Завьялов (это последний начальник, заместитель министра по строительству, который руководил всеми трудовыми ресурсами в министерстве вот на этом направлении) с большой группой руководителей, и вот он рассказывал о сложнейшей ситуации. Есть подразделения, которые восемь - десять месяцев не получали зарплату за выполненные работы, в том числе за строительство жилья для офицеров и так далее, и тому подобное. Кстати, вчера один из каналов телевидения подробно показал вот эту ситуацию. Поэтому, Татьяна Геннадьевна, большая просьба к вам лично взять под свой контроль эту ситуацию, потому что... ну судить надо тех людей, кто это допустил. У нас по закону, если больше трёх месяцев человек не получает зарплату... А там - годами! Полковники, офицеры, капитаны говорили с экранов телевизоров об этом безобразии. И вот эта группа была на приёме у нас здесь, в Государственной Думе. Теперь что касается закона. Ну, безусловно, можно дать только положительную оценку с точки зрения того, что правительство и Министерство финансов всё-таки снимают эту сумму денег, 150 миллиардов рублей, для того чтобы освободить от этого бремени наши банки. Они уже столько получили этих денег, они уже столько чудес проявили, в том числе и воровского плана, и через бонусы, и через другие дела, что, видимо, просто уже не в состоянии переварить эту массу денег, и, наверное, поэтому они дали добро на то, чтобы направить эти средства территориям, но не на социальное страхование. Кстати, когда мы рассматривали в среду во втором чтении бюджет, мы в очередной раз предлагали в бюджет Фонда социального страхования добавить денег. И вы, кстати, снова проголосовали против того, чтобы деньги направить в этот бюджет, и, видимо, в следующем году будете снова из-за такого некачественного планирования перекраивать, кроить десятки раз бюджет 2010 года. Сколько бы мы сегодня ни говорили, что мы что-то сбалансировали, что-то просчитали, применили антикризисные меры, сегодняшние подходы в этом законопроекте свидетельствуют, говорят о том, что как раз не применили, как раз не сбалансировали. Если бы мы их применили и что-то сбалансировали, если бы реальный сектор стал двигаться вперёд, как здесь нам говорят, тогда бы сократилась безработица, тогда бы не потребовалось давать дополнительно 40-50 миллиардов рублей регионам, для того чтобы решить проблему занятости. Она комом в зимние месяцы будет накатываться на всех, в том числе и на Государственную Думу, на депутатов. Эта проблема сегодня есть в каждом регионе. И мы не видим никакого роста экономики в отличие от тех, кто пытается нам виртуально доказать, что какой-то рост есть. Вот несколько дней назад проводили мы "круглый стол", Малый зал Государственной Думы был полон, выступали генеральные директора оборонных предприятий, представители обрабатывающей промышленности, и все в один голос говорили, что они вынуждены закрывать технологические линии, даже прорывные, конкурентоспособные, в том числе производящие, допустим, ту же мебель. И я к вам ещё дополнительно, Татьяна Геннадьевна, хочу обратиться, речь идёт о моногороде. Вот у нас есть предприятие градообразующее - "Электрогорскмебель", несколько тысяч человек там работает, готовый стоит завод, апробированный, мебель эконом-класса производит, а финансирование сегодня прекращено. Пришли новые управляющие из того же Сбербанка, который ведёт финансирование, риски подняли в три раза, изъяли 480 миллионов живых денег с оборотных средств, вместо того чтобы запустить этот завод, и всё стоит. Поэтому мы ещё раз говорим: нам сегодня нужны не виртуальные, а реальные доказательства того, что растёт экономика. Поскольку есть безработица и необходимость в доплачивании средств, значит, нет этого роста, как нет и сбалансированности. Раз мы направляем дотации регионам, - это правильно, что даём деньги, но мы это несвоевременно делаем... И первое, и второе мы несвоевременно делаем. Давайте не будем выдавать чёрное за белое, давайте прямо скажем, что ошиблись, недосмотрели, не просчитали (в условиях кризиса трудно), что исполнительская дисциплина в регионах тоже плохая, что мы развалили эту систему, в том числе и статистику, к сожалению, поэтому и отчётность сегодня у нас тоже виртуальная. Например, захотел начальник областного управления... или губернатор ему сказал: "Сосед вот 2 миллиона тонн зерна собрал, а мы почему меньше? Давай мы цифру "2,1" напишем". И рисуется вот эта самая бумага, не имеющая ничего общего с реальностью. Нас также волнует вопрос гарантий гражданским предприятиям. Извините, почему мы должны сегодня снимать с оборонного комплекса эти 25 миллиардов? Они, я полагаю, по большому счёту, не решают проблему в целом, они решают другой вопрос - кого по вашему списку поддержать, кому помочь, за кого долги заплатить. Это тоже большой вопрос, и требует он более серьёзной, более аргументированной доказательной базы, в том числе для депутатов. И тогда уже по конкретике надо идти, вот как, допустим, в первом варианте мы говорили о сбалансированности бюджетов или о занятости, хотя при контроле... Мы убеждены, это ещё и не сработает до конца года, в связи с тем что возникнет проблема, связанная с нашей бюрократической волокитой, с неповоротливостью администраций на местах, с раздутым чиновничьим аппаратом, и ничего не дойдёт для снятия системной проблемы, а дойдёт только до единичных случаев погашения, решения проблем, где есть какая-то выгода, о которой мы привыкли говорить как о махровой, расцветшей коррумпированной составляющей. Я ещё раз хочу сказать: в целом наша фракция понимает, что появилась какая-то нормальная тенденция к тому... Мы убеждены, что таких бонусов и других подобных явлений не будет в банках после этого миллиардного расхищения, как-то, наверное, поскромнее будут вести себя банки, что-то, может быть, достанется и производству. Но ещё раз хочу сказать: это всё поздно, это всё не решает проблемы. Давайте вместе разрабатывать более серьёзные подходы к бюджетной политике. Надо менять ситуацию в отношении любимых наших банков и всё делать для того, чтобы реальный сектор производства развивался, чтобы социальные вопросы решались, социальные проблемы не росли комом, а, наоборот, разрешались. Вот сегодня ещё один из законов конституционного переворота будете предлагать - чтобы каждую государственную или муниципальную услугу сделать платной. Это вообще уже будет кощунством и цинизмом беспредельным! Мы понимаем Минфин, в том числе докладчика, с точки зрения необходимости решения этого вопроса, однако, оценивая в целом ситуацию, мы не можем голосовать сегодня за это предложение.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли желание высказаться у представителя правительства и представителя комитета? Нет? Спасибо. Кто за то, чтобы принять в первом чтении данный законопроект? Прошу определиться голосованием. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 45 мин. 05 сек.)
Проголосовало за     315 чел.        70,0%
Проголосовало против 53 чел. 11,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   368 чел.
Не голосовало        82 чел. 18,2%
Результат: принято
Принято. Коллеги, у нас есть предложение проголосовать сегодня за данный закон в целом. Нет возражений у представителя президента? У представителей депутатских объединений? Кто за то, чтобы в рамках "часа голосования" принять данный закон в целом? Прошу проголосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 45 мин. 47 сек.)
Проголосовало за     319 чел.        70,9%
Проголосовало против 57 чел. 12,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   376 чел.
Не голосовало        74 чел. 16,4%
Результат: принято
Принято. Переходим к рассмотрению законопроектов во втором чтении. Пункт 21, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О Всероссийской переписи населения". Доклад первого заместителя председателя Комитета по экономической политике и предпринимательству Владимира Александровича Головнёва. Пожалуйста.
Головнёв В. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О Всероссийской переписи населения" нами был принят в первом чтении 18 сентября этого года. Всего в Комитет по экономической политике и предпринимательству поступило десять поправок, из которых девять рекомендованы к принятию и одна - к отклонению. При подготовке к рассмотрению во втором чтении законопроект претерпел следующие изменения: уточнены требования к помещениям, предоставляемым для обучения и работы лиц, привлекаемых к сбору сведений о населении; определены особенности организации и проведения переписи в таких крупных городах, как Москва и Санкт-Петербург; уточнено определение понятия "домохозяйство", с которым были серьёзные проблемы при предыдущейпереписи, в 2002 году; установлено - считаю это очень важной новеллой, что согласие опрашиваемого лица на обработку сведений о его национальной принадлежности считается полученным в случае, если соответствующий раздел бланка переписного листа заполнен непосредственно опрашиваемым лицом; определено, что в случае отсутствия опрашиваемых лиц или их отказа сообщать сведения о себе возможно получение сведений из административных источников, но только о поле и возрасте лица (дате его рождения). Общий объём субвенций, которые будут переданы из федерального бюджета субъектам Федерации для осуществления переписи, определяется в соответствии с методикой, утверждённой Правительством Российской Федерации. Прочие изменения носят в основном редакционный и юридико-технический характер. Прошу перейти к рассмотрению таблиц поправок.
Председательствующий. Коллеги, таблица поправок 1 состоит из девяти поправок, рекомендованных комитетом к принятию. Есть ли вопросы по данной таблице? Нет. Кто за то, чтобы согласиться с мнением комитета и принять таблицу 1? Прошу проголосовать. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 48 мин. 39 сек.)
Проголосовало за     316 чел.        70,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   316 чел.
Не голосовало        134 чел.        29,8%
Результат: принято
Принято. Таблица 2 состоит из одной поправки, рекомендуемой комитетом к отклонению. Есть ли по ней замечания? Есть. Депутат Селезнёв, пожалуйста.
Селезнёв В. С. Спасибо большое. Я прошу вынести на отдельное голосование поправку 1.
Председательствующий. Тогда, пожалуйста, обоснуйте почему, потому что она у нас единственная.
Селезнёв В. С. Я прошу коллег поддержать поправку 1, рекомендованную комитетом к отклонению. На аргумент о том, что её реализация удорожает перепись, можно задать вопрос: разве нам не нужны сведения об инвалидах, нуждающихся в разумном приспособлении инфраструктуры, и государство не должно владеть информацией об остроте этой проблемы? Данные об инвалидах нужны для разработки целевых программ и мер, направленных на создание доступной среды, о которых не так давно говорилось на заседании Совета по делам инвалидов при Президенте России. Нам говорят, комитет, который отклоняет поправку, что принятие поправки будет означать дополнительные расходы. Давайте посмотрим на эту ситуацию с другой стороны. Так как создание единого федерального реестра инвалидов, позволяющего определить точное их количество с учётом возрастных категорий, групп инвалидности и иных показателей, всё равно необходимо, то создание этого банка данных об инвалидах при проведении переписи населения существенно сократит расходы, которые придётся понести, если мы будем отдельно создавать такой единый государственный реестр. Также можно сколько угодно критиковать работу международных организаций, но документы, принимаемые на уровне организаций, которые готовили Конвенцию о правах инвалидов, которую мы ратифицируем по воле и заявлению президента в следующем году, хорошо проработаны, в них учтены и опыт, и ошибки. Зачем же на уровне национального закона отвергать рекомендацию ООН о том, что собирать данные об инвалидах следует параллельно с проведением национальной переписи населения? Второй аргумент противников данной поправки - что для получения таких данных в ходе переписи необходимо привлекать квалифицированный медперсонал, - также неубедителен. Информация об инвалидности и её характере - это не информация о медико-социальных услугах, никакого нарушения закона "О персональных данных" или угрозы разглашения врачебной тайны здесь нет, поэтому заявление о том, что в этом случае необходимо привлечение специального медперсонала, равносильно требованию, чтобы вопрос о религиозной принадлежности (если бы он ставился) задавал представитель конфессии. Поэтому мы просим поддержать... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо. Коллеги из комитета, пожалуйста, прокомментируйте вашу позицию.
Головнёв В. А. Спасибо большое, Любовь Константиновна. Уважаемый Валерий Сергеевич, мы достаточно много с вами дискутировали на эту тему. У комитета абсолютно другая точка зрения. Первое. По существующему законодательству данные о наличии инвалидности отнесены к специальной категории персональных данных, обработка которых не допускается без получения письменного согласия опрашиваемого. О чём это говорит? Что при переписи необходимо, чтобы каждый, кто считает, что следует внести такие данные, написал заявление. Но это ещё полдела. Как это обрабатывать? То, что это существенно усложнит обработку данных, для нас абсолютно очевидно. Наверное, и с этим ещё можно было бы как-то смириться, но мы всё-таки считаем, что в соответствии с законом "О персональных данных", который наши коллеги приняли в 2006 году, получение данных, касающихся медико-социальных услуг, требует наличия медицинского персонала. Всё-таки мы считаем, что наличие медицинского персонала необходимо. Если мы знаем, что в проведении переписи населения принимают участие четыреста тысяч человек - это в основном студенты различных вузов, - то где нам найти такое количество медперсонала? Нам кажется это достаточно, ну, странным, поэтому мы отклоняем эту поправку.
Председательствующий. Коллеги, кто за то, чтобы согласиться с комитетом и принять таблицу поправок 2? Прошу проголосовать. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 53 мин. 52 сек.)
Проголосовало за     313 чел.        69,6%
Проголосовало против 42 чел. 9,3%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   356 чел.
Не голосовало        94 чел. 20,9%
Результат: принято
Принято. Коллеги, кто за то, чтобы принять законопроект во втором чтении? Прошу проголосовать. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 54 мин. 22 сек.)
Проголосовало за     338 чел.        75,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   338 чел.
Не голосовало        112 чел.        24,9%
Результат: принято
Принято. Коллеги, у вас есть постановление, которое предлагает принять сегодня данный законопроект в третьем чтении. Есть ли возражения у представителей правительства и президента? У депутатских объединений? Нет. В рамках "часа голосования" прошу проголосовать по данному законопроекту в третьем чтении. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 55 мин. 06 сек.)
Проголосовало за     315 чел.        70,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   315 чел.
Не голосовало        135 чел.        30,0%
Результат: принято
Принято. Проект федерального закона "О внесении изменения в статью 5 Федерального закона "О науке и государственной научно-технической политике". Доклад председателя Комитета по науке и наукоёмким технологиям Черешнева Валерия Александровича. Пожалуйста.
Черешнев В. А., председатель Комитета Государственной Думы по науке и наукоёмким технологиям, фракция "Справедливая Россия". Глубокоуважаемая Любовь Константиновна, глубокоуважаемые коллеги! Предлагаемый вашему вниманию законопроект совершенствует отношения в области государственных научных центров. Такие центры - государственные научные - были созданы шестнадцать лет назад и полностью оправдали факт своего создания и существования. Ну, и в настоящее время эти центры должны ещё более повысить свою роль, поскольку страна вступает на инновационный путь развития. Так вот предлагаемый законопроект уточняет пункт 2 статьи 5 закона "О науке и государственной научно-технической политике" от 1996 года в части расширения прав научных организаций получать статус государственного научного центра - независимо от организационно-правовой формы и формы собственности. Правовое управление Аппарата Государственной Думы не имеет замечаний по этому законопроекту. Наш Комитет по науке и наукоёмким технологиям рассмотрел представленный законопроект и рекомендует вам, уважаемые депутаты, принять этот законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Поправок нет. Кто за предложение комитета принять данный законопроект во втором чтении? Прошу проголосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 57 мин. 03 сек.)
Проголосовало за     408 чел.        90,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   408 чел.
Не голосовало        42 чел. 9,3%
Результат: принято
Принято. Спасибо. Переходим к пункту 23. Проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О дополнительных гарантиях по социальной поддержке детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей" в части уточнения механизмов и условий предоставления детям-сиротам и детям, оставшимся без попечения родителей, мер социальной поддержки". Доклад Елены Борисовны Мизулиной. Пожалуйста, Елена Борисовна.
Мизулина Е. Б., председатель Комитета Государственной Думы по вопросам семьи, женщин и детей, фракция "Справедливая Россия". Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Этот законопроект был внесён Правительством Российской Федерации. В первом чтении мы его приняли 1 июля. Ко второму чтению к законопроекту поступило десять поправок. Девять из них комитет рекомендует к принятию, и одна поправка идёт на отклонение. Я хочу обратить ваше внимание на то, что среди принятых поправок не только поправки, которые уточняют редакцию, устраняют внутренние противоречия, но есть одна поправка содержательная, она согласована с Правительством Российской Федерации, имеет принципиальное значение. И суть этой поправки состоит в том, что для лиц из числа детей-сирот, обучающихся впервые в государственных образовательных учреждениях по очной форме, независимо от того, что они достигают двадцати трёх лет, сохраняется право на полное государственное обеспечение до окончания образовательного учреждения. Это действительно очень серьёзный шаг в защите детей-сирот и лиц из числа детей-сирот. И мы признательны, наш комитет признателен, что Правительство Российской Федерации, несмотря на такие сложности, которые мы сейчас испытываем, нашло возможность защитить эту категорию детей - получающих образование в образовательных учреждениях по очной форме. Всего таких детей, по подсчётам, не так много - три с небольшим тысячи человек. Мы бы просили поддержать решение комитета и поддержать поправки, которые мы рекомендуем к принятию.
Председательствующий. Спасибо, Елена Борисовна. Коллеги, таблица поправок 1 состоит из девяти поправок, рекомендованных к принятию. Есть ли вопросы? Кто за то, чтобы принять данную таблицу? Прошу проголосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 59 мин. 49 сек.)
Проголосовало за     403 чел.        89,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   403 чел.
Не голосовало        47 чел. 10,4%
Результат: принято
Принято. Таблица поправок 2 состоит из одной отклонённой поправки. Есть ли по ней замечания? Кто за то, чтобы согласиться с комитетом и принять таблицу поправок 2? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 00 мин. 22 сек.)
Проголосовало за     326 чел.        72,4%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   327 чел.
Не голосовало        123 чел.        27,3%
Результат: принято
Принято. Коллеги, кто за принятие данного законопроекта во втором чтении? Прошу проголосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 00 мин. 51 сек.)
Проголосовало за     444 чел.        98,7%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   446 чел.
Не голосовало        4 чел.  0,9%
Результат: принято
Принято. Переходим к рассмотрению пункта 24. Проект федерального закона "О внесении изменений в статью 4 Федерального закона "О воинской обязанности и военной службе". Член Комитета по обороне Муса Хираманович Манаров сделает доклад по данному законопроекту. Пожалуйста.
Манаров М. Х., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемые коллеги, к законопроекту поступила одна техническая поправка, которой уточняется наименование органов Федеральной миграционной службы, определённых Положением о Федеральной миграционной службе. Одновременно с данной поправкой устраняются замечания Правового управления, замечания юридико-технического и лингвостилистического характера. Правовое управление замечаний по законопроекту не имеет. Комитет Государственной Думы по обороне предлагает одобрить таблицу 1 поправок и рекомендует Госдуме принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо. Коллеги, есть ли вопросы по таблице 1, состоящей из одной поправки? Кто за то, чтобы принять таблицу 1? Прошу проголосовать. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 02 мин. 28 сек.)
Проголосовало за     383 чел.        85,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   383 чел.
Не голосовало        67 чел. 14,9%
Результат: принято
Принято. Коллеги, кто за то, чтобы принять данный законопроект во втором чтении? Прошу проголосовать. Покажите, пожалуйста, результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 02 мин. 58 сек.)
Проголосовало за     408 чел.        90,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   408 чел.
Не голосовало        42 чел. 9,3%
Результат: принято
Принято. Пункт 25, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О деятельности по приёму платежей физических лиц, осуществляемой платёжными агентами" и Федеральный закон "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О деятельности по приёму платежей физических лиц, осуществляемой платёжными агентами". Доклад председателя Комитета по финансовому рынку Владислава Матусовича Резника. Пожалуйста.
Резник В. М. Глубокоуважаемые коллеги, мы с вами одобрили этот законопроект в первом чтении 11 ноября 2009 года. Предлагаемые изменения позволят применять до 1 января 2014 года любую контрольно-кассовую технику, включённую в государственный реестр до дня вступления в силу 103-го федерального закона и 121-го федерального закона, которая имеется на рынке в достаточном количестве, в случае её регистрации в налоговых органах до 1 января 2011 года. Вместе с тем в поправках предлагается определить, что контрольно-кассовая техника, которая будет включена в государственный реестр контрольно-кассовой техники после дня вступления в силу 103-го и 121-го федеральных законов, может применяться только в случае её соответствия требованиям, указанным в федеральных законах. Кроме того, в поправках, рекомендуемых к принятию, предлагается продлить срок, необходимый для оснащения терминалов и банкоматов, до 1 апреля 2010 года. Были учтены все замечания всех заинтересованных сторон, имею в виду Министерство финансов, президентскую сторону, правительство. Коллеги, предлагаем принять, поддержать таблицу поправок, рекомендуемых комитетом к принятию.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. По ведению? Доклад-то ещё не закончился, извините. Чего это по ведению так сразу, Николай Васильевич? Коллеги, есть ли вопросы по таблице 1, состоящей из двух поправок, рекомендованных к принятию? Нет. Кто за то, чтобы принять данную таблицу поправок? Прошу проголосовать. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 05 мин. 24 сек.)
Проголосовало за     314 чел.        69,8%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   316 чел.
Не голосовало        134 чел.        29,8%
Результат: принято
Принято. Таблица поправок, рекомендованных комитетом к отклонению, состоит из девяти поправок. Есть ли желание вынести на отдельное голосование какие-то поправки? Кто за то, чтобы принять таблицу 2 поправок? Прошу проголосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 06 мин. 01 сек.)
Проголосовало за     309 чел.        68,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   310 чел.
Не голосовало        140 чел.        31,1%
Результат: принято
Принято. Кто за то, чтобы принять законопроект во втором чтении? Прошу проголосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 06 мин. 28 сек.)
Проголосовало за     309 чел.        68,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   309 чел.
Не голосовало        141 чел.        31,3%
Результат: принято
Принято. Коломейцев Николай Васильевич по ведению.
Коломейцев Н. В. Спасибо. Любовь Константиновна, я именно по ведению. В последнее время, особенно комитет по бюджету и Владислав Матусович, часто предлагают с голоса или неожиданно розданные поправки. Сегодня с голоса можно вносить поправки? У меня есть десять писем от тех, кого этот закон касается, в которых говорится о том, что этот закон...
Председательствующий. Это не по ведению. Мы не обсуждаем закон. Отключите микрофон. Спасибо, Николай Васильевич. Пожалуйста, Владислав Матусович, вы хотели пару слов сказать.
Резник В. М. Глубокоуважаемые коллеги, во-первых, текст законопроекта прошёл все необходимые экспертизы, полностью готов к рассмотрению в третьем чтении. У комитета есть предложение рассмотреть данный законопроект в третьем чтении сегодня. Кроме того, я хотел бы отметить, что, если наши коллеги из Совета Федерации сработают так же оперативно, как и мы, и данный федеральный закон будет рассмотрен 27 ноября 2009 года и поддержан, у предпринимателей (а это в основном малый и средний бизнес) фактически появится ещё один месяц дополнительный, декабрь, на реализацию этого закона. Прошу поддержать принятие законопроекта в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо. По мотивам - Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! На самом деле все законы, принимаемые вот таким образом, как транспортный налог, так и этот, как раз выполняют совершенно противоположную заявленной задаче цель. У меня есть десять писем предпринимателей частных, индивидуальных, которые занимаются этой деятельностью и которых этот закон коснётся напрямую. В них они...
Из зала. (Не слышно.)
Коломейцев Н. В. Не мешайте, пожалуйста! В них они утверждают, что принятие этого закона фактически лишит возможности на периферии осуществлять оплату, учитывая, что у них просто нет денег на установку устройств, - не знаю, кто тут пролоббировал их, - 45 тысяч стоит одно устройство, потом содержание и все остальные вещи, поэтому...
Из зала. (Не слышно.)
Коломейцев Н. В. Если вы не разобрались, Раиса Васильевна, не мешайте, я же вам не мешаю выступать! Поэтому я прошу вас, коллеги, не спешите, подумайте, посоветуйтесь с людьми у вас на территории, занимающимися этой деятельностью, и вы узнаете, что этот закон пролоббирован крупными структурами для вытеснения как раз вот того самого малого бизнеса, за который все в эфире ратуют. Он фактически парализует на время возможность оплаты всяких платежей везде, начиная от райцентров отдалённых... Кстати, я Яровой отправил с её территории письма. Почему-то я не думал, что в Корякии так развито это дело. Поэтому я предлагаю не голосовать за этот законопроект, а поработать ещё не только с теми, кто желает его внедрения, но и с теми, кто будет его применять на деле. Спасибо.
Председательствующий. По мотивам голосования - Резник.
Резник В. М. Глубокоуважаемый Николай Васильевич, я хочу сказать, что этот законопроект как раз продлевает срок вступления в силу того закона, который уже принят. Поэтому не вводите в заблуждение коллег и поддержите этот законопроект во благо тех людей, которые пишут вам письма.
Председательствующий. Спасибо. Коллеги, кто за то, чтобы в рамках "часа голосования" принять данный законопроект в третьем чтении? Прошу проголосовать. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 10 мин. 32 сек.)
Проголосовало за     315 чел.        70,0%
Проголосовало против 7 чел.  1,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   322 чел.
Не голосовало        128 чел.        28,4%
Результат: принято
Принято. По ведению - Максимова Надежда Сергеевна.
Максимова Н. С. Спасибо, Любовь Константиновна. Уважаемые коллеги, прошу зафиксировать, что по пункту 19 повестки дня депутат Озеров Сергей Павлович голосовал за.
Председательствующий. Спасибо. По ведению - депутат Якимов.
Якимов В. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Спасибо, Любовь Константиновна. Я тоже для протокола: по вопросу 26 депутаты Дедов, Никонов, Яхихажиев и Зырянов голосовали за.
Председательствующий. Спасибо. Переходим к рассмотрению пункта 27. Проект федерального закона "Об общих принципах организации предоставления государственных (муниципальных) услуг и исполнения государственных (муниципальных) функций". Доклад председателя Комитета по конституционному законодательству и государственному строительству Владимира Николаевича Плигина.
Плигин В. Н., председатель Комитета Государственной Думы по конституционному законодательству и государственному строительству, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! В пятницу вечером мы с вами начинаем разговор о законопроекте и категориях, юридических правовых категориях, которые являются, несомненно, очень сложными для понимания, в том числе для понимания классических юристов. Жизнь меняется, приходят новые формы общения, электроника приходит в нашу жизнь, и право вынуждено на это каким-то образом ориентироваться, право вынуждено описывать эти категории. Останавливаясь на законопроекте, я хочу отметить, что целями данного законопроекта являются повышение качества предоставления государственных (муниципальных) услуг, исполнения государственных (муниципальных) функций, предусматривающих взаимодействие с гражданами или организациями, а также повышение эффективности и результативности деятельности государственных органов и органов местного самоуправления. В настоящее время получение гражданами наиболее востребованных государственных (муниципальных) бюджетных услуг сопряжено с многочисленными проблемами. При получении государственных (муниципальных) услуг заявителю, гражданину или предпринимателю, приходится обращаться в различные органы и учреждения для сбора необходимых подтверждающих документов по некоторым услугам до десяти и более раз, например: по предоставлению жилых помещений отдельным категориям граждан - семь раз; по получению разрешения на строительство объектов капитального строительства - не менее двенадцати раз; по получению разрешения на ввод объектов в эксплуатацию при осуществлении строительства, реконструкции, капитального ремонта - не менее четырнадцати раз. При этом часто заявителю требуется повторное обращение из-за необходимости принести дополнительные документы, переписывать или принести документы повторно. Указанные условия являются благоприятной почвой для возникновения всякого рода платных посреднических услуг, нередко это позволяет включать эти механизмы в коррупционные схемы, часто создаются искусственные административные барьеры. Данный законопроект направлен на решение этих и других проблем, связанных с преодолением тех сложностей, о которых я говорил. В законопроекте под государственными (муниципальными) услугами понимаются все услуги государственных и муниципальных органов и организаций. В настоящий момент на федеральном уровне предоставляется около девятисот государственных услуг, а также исполняется около пятисот пятидесяти функций, связанных с проведением проверок. Этот законопроект будет регулировать деятельность федеральных органов исполнительной власти, органов управления государственных внебюджетных фондов Российской Федерации, исполнительных органов госвласти субъектов или местных администраций по предоставлению услуг, исполнению функций, например, по приёму налоговых деклараций по налогу на доходы физических лиц, по осуществлению социальных выплат гражданам, признанным в установленном порядке безработными, по выдаче разрешений на установку рекламных конструкций на территории муниципального района, выдаче ежемесячного пособия по уходу за ребёнком и другие. Данный законопроект будет регулировать деятельность организаций, участвующих в предоставлении государственных услуг по перечню, установленному Правительством Российской Федерации, например, услуги БТИ, проведении государственной экологической экспертизы, предоставлении информации и копий документов из информационных систем. Также действие законопроекта будет распространяться на услуги бюджетных учреждений по отдельному перечню, устанавливаемому Правительством Российской Федерации, например, постановку на учёт в медучреждения, запись в школы, в вузы и тому подобное. Перечисленные функции и услуги имеют для заявителя одну и ту же природу - требуют сбора, заполнения документов, общения с должностными лицами, имеют аналогичные результаты. В этой связи в статье 4 законопроекта закрепляются основные принципы предоставления государственных (муниципальных) услуг, исполнения государственных (муниципальных) функций. Назову их: правомерность предоставления государственных (муниципальных) услуг, правомерность и обоснованность взимания с заявителей платы в процессе предоставления государственных услуг, исполнения государственных (муниципальных) функций.Я бы хотел в связи с предыдущим обсуждением подчеркнуть эти принципы правомерность и обоснованность, то есть законопроект не предполагает обязательное установление платы за все предоставляемые услуги и осуществляемые функции, а также открытость деятельности органов, предоставляющих государственные (муниципальные) услуги, единство требований к предоставлению указанных услуг, заявительный порядок обращения за их предоставлением, доступность обращения. Соответственно, уважаемые коллеги, законопроектом предусматривается создание условий для обеспечения качества предоставления государственных (муниципальных) услуг. В том числе это регламентация и стандартизация государственных (муниципальных) услуг, что позволит зафиксировать обязательства государственных (муниципальных) учреждений в доступной и понятной для граждан и предпринимателей форме, упорядочить и упростить административные процедуры, сократить сроки их выполнения, установить персональную ответственность. Регламентация и стандартизация - понятность, точность, корректность схемы предоставления этих услуг. Предоставление услуг будет осуществляться в основном по принципу "одного окна", в том числе во многофункциональных центрах предоставления государственных (муниципальных) услуг, а также с использованием центров телефонного обслуживания и посредством взаимодействия с заявителем в электронном виде с помощью порталов государственных (муниципальных) услуг, что позволит минимизировать контакты между государством, гражданином, предпринимателем и таким образом снизить как раз те риски, в том числе и коррупционные, о которых мы говорили. Также предусматривается введение запрета на требование у гражданина документов и справок, если запрашиваемая информация уже содержится в государственных (муниципальных) информационных системах. Соответственно предусматривается, что оплата государственных (муниципальных) услуг будет только в виде государственных пошлин, предусмотренных Налоговым кодексом Российской Федерации, либо в соответствии с перечнем платных услуг, определяемых правительством Российской Федерации. Очень важен аспект, который уже начал в настоящее время выполняться по действующим административным регламентам. Законопроектом предусмотрен регулярный мониторинг качества предоставляемых государственных (муниципальных) услуг. При этом основным оценочным критерием будет служить удовлетворённость граждан - получателей услуг. В принципе в нашем комитете или в дальнейшем в библиотеке можно будет ознакомиться с проведённым достаточно глубоким исследованием применительно ко всем субъектам Российской Федерации по уже действующим административным регламентам. В частности это выдача паспортов, выдача зарубежных паспортов, паспортов, дающих право на выезд с территории Российской Федерации и на въезд на территорию Российской Федерации. Законопроектом предусматривается, что осуществление многофункциональным центром своей деятельности будет проходить на безвозмездной основе, за исключением случаев, установленных федеральным законодательством. Особое внимание мы хотели бы обратить на то, что, конечно же, законопроект потребует определённой редакции. Он потребует редакции особенно применительно к вопросам, связанным со смежным законодательством, так как мы полагаем, что в перспективе необходимо будет внести изменения не менее чем в сорок других федеральных законов, в частности в законы "Об информации, информационных технологиях и о защите информации", "О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля" и другие законодательные акты. Точно так же нужно будет уточнить правила использования электронной идентификационной карты и возможность непользования данной картой в том случае, когда по тем или иным соображениям - иногда это обозначается как религиозные соображения - эта карта не считается лицом приемлемой. Необходимо, мы полагаем, уточнить терминологию, понятия и употребление такого термина, как "электронное правительство", и ряда других. В целом, несмотря на отмечаемые недостатки, в частности отмеченные Правовым управлением Аппарата Государственной Думы (вы видите, очень подробный обзор предоставлен в ваше распоряжение), мы полагаем, что данный законопроект позволит повысить уровень доступности государственных (муниципальных) услуг для граждан и организаций, контроль за их использованием, а также приведёт к единообразию правовой регламентации действий и процедур по исполнению государственных функций. На основании изложенного мы предлагаем Государственной Думе принять данный законопроект в первом чтении. Будем рады затем пригласить всех вас к работе над данным законопроектом. Как я уже сказал, он касается очень большого перечня услуг: в общей сложности федеральные услуги - где-то одна тысяча шестьсот - две тысячи, субъектов Российской Федерации - примерно двести и очень большое, достаточное количество муниципальных услуг. Для того чтобы не было каких-то догадок, я приведу вам названия отдельных услуг. Это, например, предоставление сведений о порядке приёма лица в образовательное учреждение общедоступного и бесплатного школьного начального, общего основного, среднего полного образования по основным общеобразовательным предметам. Удалось практически всю деятельность проранжировать - или отметить, или определить точными терминами - по каждой конкретной услуге. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Есть ли вопросы? Три вопроса у одной фракции. Как поступим? У нас ещё очень много вопросов. Локоть Анатолий Евгеньевич, пожалуйста.
Локоть А. Е. Уважаемый Владимир Николаевич, в своём докладе, действительно объёмном, обширном и глубоком, вы сказали о введении платных услуг по таким принципам - правомерность и обоснованность. Какие объективные критерии предусматривает законопроект, для того чтобы правомерность и обоснованность действительно реализовывать на практике? Потому что если этих объективных критериев нет, тогда в принципе это законопроект о введении платных услуг, платы на государственные (муниципальные) услуги.
Плигин В. Н. Уважаемый Анатолий Евгеньевич, я бы не хотел, чтобы законопроект понимался таким образом или даже создавал впечатление, что он может быть понят таким образом. Обратите, пожалуйста, внимание на статью 10, это страница 8 текста законопроекта. Статья 10 говорит о требованиях к установлению и взиманию платы с заявителей, и вот принцип, который в ней содержится: за предоставление услуг взимается государственная пошлина в случаях - только в этих случаях, - порядке и размерах, установленных законодательством Российской Федерации о налогах и сборах, так или иначе. За выдачу свидетельства о регистрации брака, за регистрацию брака в настоящее время взимается определённая пошлина. За два документа, которые мы с вами не видим, - один документ приятный, один документ печальный. Свидетельство о рождении видят вначале только ваши родители. Я сейчас точно не знаю, но за это взимается определённая, небольшая, точно установленная пошлина. Второй документ менее приятный - свидетельство о смерти, но он нас уже в меньшей степени будет касаться. То есть загосударственные услуги в некоторых случаях взимается плата, в некоторых нет, но это будет устанавливаться законодательством в данном зале, специальным законодательством.
Председательствующий. Спасибо. Федоткин Владимир Николаевич. И потомКашин Владимир Иванович.
Федоткин В. Н. Владимир Николаевич, ну, вот я не говорю про все эти девятьсот услуг, но вот сколько сталкиваемся - а мы с вами сталкиваемся много и сами, и наши избиратели, - я вот не встречал ещё бесплатных услуг. Например, приходит слесарь и говорит: "Да, я тебе должен бесплатно кран сменить, что-то ещё, но у нас их нет и денег не дают, иди покупай". Это, наверное, платная услуга? Вот я хотел бы узнать: с вашей точки зрения, какой процент из ваших девятисот государственных услуг, которые вы назвали, должен быть действительно бесплатным? Вернее, какой процент бесплатных из ныне существующих? Я не встречал бесплатных.
Плигин В. Н. Уважаемый Владимир Николаевич, пример со слесарем, наверное, частично относится к ситуации в прошлом, потому что в настоящее время здесь другие механизмы. Это первый вопрос. Что касается процентного деления услуг, я с удовольствием... Поскольку, действительно, у нас есть перечень этих услуг, для того чтобы не ошибиться, не гадать, сколько в цифрах и процентах, мы с вами можем довольно легко по нему пробежаться, но это займёт много времени. Давайте персонально с вами это сделаем.
Председательствующий. Спасибо. И Кашин Владимир Иванович.
Кашин В. И. Владимир Николаевич, будьте добры, назовите хоть одну статью Конституции, где прописана государственная или муниципальная услуга как платная.
Плигин В. Н. Вы знаете, Конституция Российской Федерации определяет в своих статьях - в ста тридцати семи статьях, в двух разделах, в преамбуле, в заключительных положениях, - определяет общие принципы организации и функционирования нашего общества. Что касается конкретных тематических вещей, то на регулирование этого направлено всё остальное законодательство. И мы с вами неоднократно устанавливали плату за те или иные виды услуг, это не предмет регулирования Конституции. Платность услуг- допустим, плата за обращение в суд, пошлина за обращение в суд устанавливается конкретным законодательством, в частности законодательство о налогах и сборах, Налоговый кодекс Российской Федерации определяют эти вещи. Мне представлялось, что мы можем говорить о каких-то других проблемах законопроекта, честно говоря, я не думал, что мы будем сосредоточиваться на том, какие услуги оплачиваются в настоящее время, какие нет. Это по факту урегулировано законодательством.
Из зала. (Не слышно.)
Плигин В. Н. Нет, ещё раз, часть этих функций... Нет-нет, всё дело в том, что это же факты. Нужно взять перечень функций и посмотреть, за что реально в настоящее время производится оплата. Функции очень конкретные.
Из зала. (Не слышно.)
Плигин В. Н. Статья Конституции предусматривает возможность установления государством налогов и сборов, это один из принципов регулирования государственной деятельности, поэтому производные вещи могут быть в другом законодательстве.
Председательствующий. Спасибо. Вопросы закончились. Присаживайтесь, Владимир Николаевич. Сергей Владимирович, вы хотели тоже задать вопрос, да? Выступить. Кто хотел бы выступить, коллеги? Кашин Владимир Иванович и Сергей Владимирович Иванов. Я просила бы тогда покороче, потому что у нас очень большая повестка. Тем более, Владимир Иванович, сегодня вы уже выступали, использовав весь свой регламент по одному законопроекту, а по другим - чуть меньше.
Кашин В. И. Спасибо, Любовь Константиновна. Уважаемые товарищи, я считаю, как и вся наша фракция, что этот закон очень серьёзный. По большому счёту, мы сегодня можем, имеем право сказать, что в таком полупустом зале совершается конституционный переворот, и не иначе, потому что ввести платность услуг, начиная от правительства до услуг самого отдалённого сельского муниципалитета - это, конечно, не снилось, наверное, никому, даже самым либеральным юристам, которые новую Конституцию формировали. Она, кстати, тоже формировалась вы знаете каким образом, но даже в этой Конституции есть и 7, и 2, и 71, и 72, и 130, и 133-я статьи, в которых прописано всё от и до, что касается функционирования в том числе и правительства, и всей структуры государственного управления. И вы не найдёте в понятийном аппарате ни одного намёка на то, что человек, единственный источник власти в нашей стране (мы с вами это хорошо знаем, и президент недавно говорил в своём послании об этом, и статья 3 Конституции об этом тоже свидетельствует), что этот единственный источник власти, заплатив налоги, в том числе на заработную плату, нанимая вот эту чиновничью структуру управления, от правительства до любого низового уровня, должен платить свои последние гроши за то, чтобы функционировала система существования, решались вопросы образования, вопросы здравоохранения, вопросы среды местообитания и всего другого, чтобы взять справку, может быть, сына послать учиться в первый или четвёртый класс. Как можно по-другому назвать это, если не конституционным переворотом? Я считаю, что мы подставляем и президента. Думаю, что он разберётся, он юрист, куда мы катимся в этом плане. Статья 4, по большому счёту, определила вот всю эту платность услуг, в том числе во всей социальной сфере. Нет отступления назад, Владимир Николаевич, эта статья определила платность сверху донизу. Статья 10, о которой вы пытались сказать, что она что-то решает, - она ничего не решает, 10-я статья. Она не выстраивает структуру платности, величину платности, она даже не соотносит, какие же, платные или неплатные, услуги остаются. Статья 6, статья 11 - все статьи этого закона увязаны вот в первой части своего главного посыла: всесторонняя платность за всё и вся. Статьи эти требуют обязательного изучения в нашей антикоррупционной комиссии. Вы представляете, какую мы открываем этим законопроектом брешь для поборов всевозможных? Если сегодня мы видим, что вот у нас, например, в Серпухове Шестуна, его зама берут за руку, завели уголовное дело, то теперь не возьмём никого, теперь мы этим законопроектом всё сделали как раз для того, чтобы брали сколько хотят. И всё этот закон покроет. Поэтому вот это беспредел с точки зрения конституционности и так далее, и тому подобное. Возьмите закон о правительстве. Разве вы где-то найдёте в этом законе, в понятийном аппарате, что такое платные государственные услуги или платное исполнение государственных функций? Не найдёте. Следующая часть - это электронное правительство, оно и глобальное, и прочее, и прочее. Мы видим, что и в послании президента это есть, но президент сказал лишь о некоторых функциях: выдать, например, права водительские, ещё какие-то вещи, но здесь мы видим уже как раз подход к закону "О персональных данных". Мы три года бились, три года бились, чтобы не допустить этого изуверства, чтобы не растоптать верующих в нашей стране, которые не приемлют этого электронного ГУЛАГа, чтобы не обидеть вообще под охраной находящиеся коренные малочисленные народы и так далее, и тому подобное. Здесь же всёсегодня втихаря прокручиваем, вот так вот, в конце нашего заседания вроде бы как у нас и так всё платное. Тут и наши многие тоже задают вопросы непонятные. Но те платные государственные услуги совершенно другоеимеют значение, у нас понятие платных услуг есть в Гражданском кодексе это бытовые и многие другие вещи, о чём правильно Владимир Николаевич сказал. А здесь речь идёт о конституционных понятиях, о переводе правоотношений в государственной сфере, в структуре управления на рыночные рельсы, на коммерческую основу, то есть речь идёт о конституционном перевороте с точки зрения концепции этого законопроекта, потере государственности в конце концов через этот всеобщий электронный ГУЛАГ, или электронное правительство, потере всего и вся и с точки зрения глобальной системы. Если почувствовать, что мы звено этой глобальной системы, то тогда не о чем говорить - по большому счёту, нечего говорить сегодня о русском народе, о любой другой нации, национальности, о нашем великолепном многообразии, многонациональной общности. Мы всё тогда теряем, уже речь не идёт о коренных малочисленных народах, обо всём другом. Кто впереди паровоза бежит вот в этом направлении? Это уже не Чад, который мы сегодня обсуждали, а это более глубокая, по большому счёту, дискриминация всего нашего народа, Российской Федерации в целом. Мы просим всех, уважаемые товарищи, но особенно авторов: посмотрите, что вы делаете, опомнитесь! Кто вас гонит под эту гильотину? Ведь мы вернёмся, вся страна пойдёт вот по этому направлению очень серьёзно не только против авторов, но и против тех, кто будет голосовать за это извращённое отношение к нашей Конституции, за этот цинизм в части платности всего и вся в отношении каждого человека. У нас абсолютное большинство людей сегодня еле-еле сводят концы с концами, и вы это хорошо знаете. Власть, которой платит и которую нанял единственный источник власти в нашей стране, сегодня ничего не делает для того, чтобы народ жил нормально, как предусматривает статья 7 нашей Конституции, в социальном государстве, а вы ещё карманы выворачиваете, последние копейки отбираете. Ну, пройдёт этот кризис, успокойтесь. Куда будете девать эти миллиарды-то? Они никому не будут нужны, человек нужен будет - образованный, нормальный, любящий свою Родину. Не подменяйте хотя бы эти элементарные конституционные нормы, которые сегодня есть и обязывают государство по всей его вертикали быть конституционным и исполнять свои обязанности. Фракция не будет голосовать за этот законопроект и вас просит не делать этого.
Председательствующий. Спасибо. Сергей Владимирович Иванов, пожалуйста.
Иванов С. В. Уважаемые коллеги, уважаемая Любовь Константиновна, уважаемый Владимир Николаевич! Я немножко покороче скажу. Вы знаете, в администрации одного муниципалитета, довольно небольшого, на двери у одного чиновника я увидел такой своеобразный прейскурант на услуги - я вам, Владимир Николаевич, его потом передам, если вы коллекционируете: ответ на вопрос - 5 рублей, правильный ответ на вопрос - 10, ответ навопрос с обдумыванием - 15, правильный ответ на вопрос с обдумыванием 20, письменный ответ - 50, задушевная беседа - 100 рублей, задумчивый взгляд - бесплатно. Действительно, у нас развелось таких вот услуг огромное количество, огромное количество! И с одной стороны, можно сказать, что тема поднята правильная, очень правильная. При различных наших ведомствах создано огромное количество, извиняюсь за выражение, шарашкиных контор, которые принадлежат папе, маме, брату, сыну, жене и так далее, и они везде вымогают деньги. Сейчас, ну, как бы основная идея этого законопроекта: нам предлагается создать, так скажем, такую структуру, которая будет все эти вещи в себя аккумулировать, куда будут люди приходить и платить деньги. С одной стороны, вроде опять-таки неплохо, что не конторе жены начальника ГАИ будут нести граждане деньги, а всё это будет идти в бюджет. Но с другой-то стороны, уважаемые коллеги, подумайте, ведь для чего создаётся местное самоуправление? Люди на свой страх и риск, имеется в виду ответственность, создают эти органы, которые потом с них же будут брать деньги. За какие справки, извините, мы должны платить, за что? Когда Владимир Николаевич говорит о том, что при наличии обоснованных материальных затрат... Вот я вам тут зачитал, вы видите, как вот этот товарищ обосновал: правильный ответ на вопрос у него дороже, чем просто ответ на вопрос. Здесь огромное поле для злоупотреблений. Вместо того чтобы дать местному самоуправлению, где находится львиная доля всех этих справкодателей и справкополучателей, возможность самому каким-то образом нормально зарабатывать, ну, хотя бы строить то же самое муниципальное жильё, а не покупать его потом у фирм, которые по удесятерённой цене его перепродают, мы заставляем его вот так вот обирать собственных граждан, которые, заметьте, его авторы, так сказать, создали это местное самоуправление, и оно для них, вообще-то, существует. И к ним же приходить, к тем же самым своим товарищам, которые здесь же живут, и платить им за то, что они выпишут какую-то бумажечку? Мне кажется, тема правильная, Владимир Николаевич, но в таком исполнении фракция ЛДПР не готова её поддержать.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли желание выступить с заключительным словом? Владимиру Николаевичу Плигину включите микрофон.
Плигин В. Н. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Никакого отношения ни к какому электронному ГУЛАГу... Я вообще не понимаю, из чего проистекает употребление этого термина, в тексте законопроекта об этом нигде речи не идёт. Речь идёт о создании реестра услуг, о возможности пользования этим реестром услуг, о возможности ознакомления с ним, то есть, таким образом, ни о каких других дополнительных функциях этой системы в законопроекте речь не идёт. В законопроекте речь идёт о технологизации услуги (показан путь её осуществления), открытости и понимании процесса. То есть это упрощает жизнь граждан, и поэтому не нужно создавать совершенно неоправданные иллюзии, говорить о некой попытке построить целиком платную систему услуг, о некоем перевороте, который якобы предлагается этим законопроектом. Этим законопроектом предлагается ясный, понятный путь построения взаимоотношений гражданина и государства. И я совершенно уверен, что этот закон позволит существенным образом сэкономить миллиарды рублей граждан Российской Федерации и миллиарды рублей предпринимателей, которые будут понимать, как можно технологично получить услугу. В этом плане не нужно вносить никаких искажений.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли желание высказаться у представителей правительства и президента? Нет. Коллеги, кто за то, чтобы принять в первом чтении данный законопроект? Прошу проголосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 40 мин. 50 сек.)
Проголосовало за     314 чел.        69,8%
Проголосовало против 57 чел. 12,7%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   373 чел.
Не голосовало        77 чел. 17,1%
Результат: принято
Принято. По ведению - Шеин Олег Васильевич.
Шеин О. В., фракция "Справедливая Россия". Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Есть предложение обязательно рассмотреть, может быть, даже прямо сейчас, 32-й вопрос. Речь идёт о внесении поправок в закон "О ветеранах", - о чём, в частности, говорил президент в своём послании, - с тем чтобы люди, которые не встали своевременно на очередь на улучшение жилищных условий, могли это сделать и получить государственные жилищные сертификаты.
Председательствующий. Спасибо. Это было первое предложение. Второе предложение - у депутата Фомина. Пожалуйста, ваше предложение по ведению.
Фомин А. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Депутат Фомин по 22-му вопросупо вопросу о принятии во втором чтении проекта федерального закона N 206644-5 - голосовал за.
Председательствующий. Спасибо. Гайнуллина Фарида Исмагиловна.
Гайнуллина Ф. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Олег Васильевич, я бы вас тоже просила поддержать предложение рассмотреть повестку дня по 32-й вопрос включительно, ибо предшествующие ему законопроекты носят такой же обязательный характер и имеют определённые последствия, и на этом завершить повестку дня. Спасибо.
Председательствующий. Присоединяйтесь, снимайте своё предложение. Депутат Эверстов.
Онищенко О. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Депутат Онищенко по карточке Эверстова. По 23-му вопросу депутаты Туголуков и Эверстов голосовали за.
Председательствующий. Иванов Сергей Владимирович. Ну что, разомнёмся, что ли, по ведению?
Иванов С. В. Да нет. Коллеги, может, тогда, поскольку мы уходим на региональную неделю, мы примем протокольные поручения, по которым нет возражений у комитетов?
Председательствующий. Тридцать штук, имейте в виду, и каждое мы должны обсудить. Кашин Борис Сергеевич.
Кашин Б. С. Я предлагаю поддержать предложение депутата Иванова. А те законопроекты, которые нам предлагают сейчас рассмотреть, по крайней мере некоторые из них, требуют очень детального разговора, и не в такой обстановке, когда уже все устали.
Председательствующий. В порядке поступления ставлю предложения на голосование. Шеин Олег Васильевич своё предложение присоединяет к предложению Фариды Исмагиловны Гайнуллиной. Я ставлю на голосование её предложение: рассмотреть вопросы по 32-й включительно.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Он сначала просил перенести рассмотрение законопроекта о внесении поправок в закон "О ветеранах", а потом согласился с тем, чтобы рассмотреть все вопросы по 32-й включительно. Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 43 мин. 26 сек.)
Проголосовало за     332 чел.        73,8%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   334 чел.
Не голосовало        116 чел.        25,8%
Результат: принято
Принято. Пункт 28, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О персональных данных". Доклад депутата Государственной Думы Владислава Матусовича Резника. Пожалуйста.
Резник В. М. Глубокоуважаемые коллеги, вашему вниманию представляется проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О персональных данных". Законопроектом предлагается перенести дату вступления в силу части 3 статьи 25 Федерального закона "О персональных данных" на один год. Напомню, что часть 3 статьи 25 предусматривает, что информационные системы персональных данных, созданные до дня вступления в силу федерального закона, должны быть приведены в соответствие с требованием федерального закона не позднее 1 января 2010 года. Таким образом, с начала 2010 года государственные регуляторы будут вправе осуществлять проверки исполнения требований федерального закона в отношении информационных систем персональных данных и привлекать к ответственности нарушителей. По итогам проведения парламентских слушаний 20 октября 2009 года по теме "Актуальные вопросы развития и применения законодательства о защите прав граждан при обработке персональных данных" стало очевидно всем, что в силу объективных причин подавляющее количество хозяйствующих субъектов не готово выполнить указанные требования федерального закона. Вместе с тем необходимо отметить, что простой перенос срока вступления в силу части 3 статьи 25 не решит всех проблем правоприменения федерального закона. По моему мнению, федеральный закон нуждается в серьёзной корректировке с целью обеспечения баланса интересов субъектов и операторов персональных данных. Именно такая концепция содержится в другом законопроекте по корректировке Федерального закона "О персональных данных", внесённом мной на рассмотрение Государственной Думы неделю назад. С учётом изложенного представляется, что рассматриваемый сегодня законопроект позволит снять сложившуюся напряжённость, а также взять паузу для выработки комплексного решения и позволит нам рассмотреть в спокойных условиях другой законопроект, о котором я сказал, что он уже внесён. Просьба поддержать. Спасибо.
Председательствующий. Есть ли вопросы... Ой, у нас же содоклад. Ну всё, уже конец дня, Фарида Исмагиловна, однако. Очень много предложений протокольные рассмотреть и прочее. Содоклад председателя Комитета по конституционному законодательству и государственному строительству Владимира Николаевича Плигина.
Плигин В. Н. Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Предложение о внесении рассматриваемых изменений действительно родилось в результате парламентских слушаний на тему "Актуальные вопросы развития и применения законодательства о защите прав граждан при обработке персональных данных", которые были проведены в Государственной Думе. Эти слушания показали, что в настоящее время возникла сложная ситуация - это и недостаточная осведомлённость операторов, в том числе государственных (муниципальных) систем, о требованиях закона, и отсутствие методической базы, а также сложность и дороговизна мероприятий по исполнению требований, многие из которых установлены на подзаконном уровне, не вытекают напрямую из положений федерального закона и зачастую являются избыточными, и поэтому возник явный дефицит времени на исполнение требований у участников гражданского оборота. Финансовые затраты различным образом оцениваются: участники парламентских слушаний, приводя цифры, говорили, что потребуется единовременное инвестирование в размере от 4 до 6 процентов от валового внутреннего продукта. Данный закон, тот, о котором мы говорили, является примером того, что мы начинаем работать с новой правовой материей. Она достаточно сложна, и требуется определённая корректировка для её понимания. Просим поддержать данную инициативу. Это снизит административную нагрузку на операторов информационных систем персональных данных, а также затраты на обеспечение информационной безопасности.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли вопросы? Нет. Кто хотел бы выступить? Никто. Представители президента и правительства? Нет. Коллеги, кто за то, чтобы принять законопроект в первом чтении? Прошу проголосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 48 мин. 16 сек.)
Проголосовало за     313 чел.        69,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   314 чел.
Не голосовало        136 чел.        30,2%
Результат: принято
Принято. Пункт 29, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О содействии развитию жилищного строительства". Авторы законопроекта, депутаты Шаккум, Панов и Исаев, доверили представить законопроект депутату Сагитову. Пожалуйста, Ринат Шайхимансурович, представьте нам данный законопроект.
Сагитов Р. Ш., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Законопроектом предусматривается совершенствование Федерального закона "О содействии развитию жилищного строительства" в следующей части. Фонд наделяется дополнительными полномочиями по определению параметров жилищного строительства, которое будет осуществляться на земельных участках фонда. Уточняются полномочия фонда по передаче в публичную собственность земельных участков для размещения объектов инфраструктуры. Вводятся нормы, регламентирующие порядок приобретения гражданами прав на земельные участки фонда, занятые многоквартирными (жилыми) домами, находящимися в частной собственности. Расширяется состав передаваемых субъектам Российской Федерации полномочий Российской Федерацией по управлению и распоряжению земельными участками, находящимися в федеральной собственности, в части возможности предоставления таких земельных участков для создания промышленных парков, технопарков, бизнес-инкубаторов. Допускается возможность прекращения права аренды на земельные участки, находящиеся в федеральной собственности, не только в судебном порядке, но и на основании соглашения сторон или путём отказа от договора в одностороннем порядке. Комитет поддерживает необходимость внесения изменений с учётом практики применения закона номер 161. Вместе с тем ко второму чтению законопроект нуждается в доработке по следующим основаниям. Недостаточно, по мнению комитета, проработаны нормы законопроекта о приобретении прав на земельные участки, занятые уже построенными многоквартирными (жилыми) домами, находящимися в частной собственности. В настоящее время в соответствии с жилищным законодательством приобретение гражданами прав на такие земельные участки осуществляется в особом льготном порядке, бесплатно и без прохождения административных процедур. Необходимо установить упрощённый порядок прекращения прав собственности фонда на земельные участки, занятые многоквартирными домами, и одновременного возникновения прав граждан на такие земельные участки в силу закона по аналогии с жилищным законодательством. Из законопроекта не ясно, какой конкретно процедурой земельного законодательства будет руководствоваться субъект Российской Федерации при предоставлении земельного участка для промышленного строительства - процедурой аукциона или процедурой предварительного согласования места размещения объекта, который занимает его в течение длительного периода. В этой части законопроект требует уточнения. Дополнительного обсуждения требует вопрос отчуждения одновременно с земельными участками движимого имущества. Такую процедуру в настоящее время законодательство Российской Федерации не предусматривает. Комитет поддерживает законопроект и рекомендует Государственной Думе принять его в первом чтении.
Председательствующий. Есть ли вопросы к докладчику? Один вопрос, у Коломейцева Николая Васильевича. Пожалуйста, Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Ринат Шайхимансурович, скажите, пожалуйста, не считаете ли вы, что ваш закон прямо противоречит посланию президента, который как раз предлагал избавиться от ненужных посредников, которые выполняют за деньги государственные функции? Ваш законопроект, с моей точки зрения, как раз предлагает несовместимое - отдать временному фонду изъятие законных прав даже на частные земельные участки, чем он, кстати, сегодня и занимается, с моей точки зрения, незаконно.
Сагитов Р. Ш. Николай Васильевич, а с моей точки зрения, всё законно.
Председательствующий. Спасибо. Кашин, пожалуйста, ваш вопрос.
Кашин Б. С. Вопрос к докладчику: кто является председателем попечительского совета этого фонда и какую сумму они потратили на собственные нужды за истекший год, более года, с момента создания этой структуры?
Сагитов Р. Ш. Ну, вы знаете, в законопроекте об этом ничего не написано, поэтому я вам ответить не могу.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли у кого-то желание выступить? Депутат Кашин, пожалуйста.
Кашин Б. С. Я предлагал сегодня этот вопрос отложить, потому что приходится, так сказать, с листа смотреть, что тут написано. Нередко Шаккум предлагает рассматривать законопроекты в конце недели в конце рабочего дня, когда уже никого нет, и в результате протаскиваются вот такие, как говорится, удивительные законы. Я хочу сказать, что консультировался с одним из крупных чиновников, возглавляющих одну из государственных структур, которая находится под угрозой, как говорится, из-за деятельности этого фонда. Я говорю: "Слушай, посмотри вот эти поправки". - "Знаешь, - говорит, - уже смотреть нечего, это грабительский закон, мы, федеральное учреждение, не имеем никаких прав по сравнению с этим фондом, и создан он как госкорпорация, являя собой как раз самый лучший пример тех госкорпораций, о которых правильно отзывался президент, говоря, что пора их закрывать". Помимо того что уже написано в законе, без всякого реального отчёта о том, что они сделали, сколько на себя денег потратили, нам предлагают сейчас ещё добавить им полномочия изымать земельные участки. Если раньше можно было это делать в случае, если объекты находились в соответствующем перечне объектов собственности федеральных структур, то теперь можно и все другие объекты федеральных структур туда тоже подключить. Таким образом, полномочия расширяются уже запредельно, то есть создаются все условия для того, чтобы чиновники, прикрывающиеся этим попечительским советом, который абсолютно никакой реальной, как говорится, информации не имеет, работает, как я понимаю, на временной основе, - изредка им какие-то бумаги на подпись дают, - делали то, что хотят: прикрываясь какими-то бизнес-инкубаторами, они собираются у академии наук отбирать землю, продавать её на аукционе, и ещё говорят о дешёвом строительстве! Я считаю, что это яркий пример химии, если так можно выразиться, в законодательстве, и предлагаю не поддерживать этот закон, а серьёзно задуматься о том, как вообще смотрится эта политика. Спасибо.
Председательствующий. Есть ли желание выступить у представителей президента и правительства? Нет. Заключительное слово требуется по данному законопроекту? Не требуется. Кто за то, чтобы принять в первом чтении данный законопроект? Прошу проголосовать. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 55 мин. 58 сек.)
Проголосовало за     314 чел.        69,8%
Проголосовало против 89 чел. 19,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   403 чел.
Не голосовало        47 чел. 10,4%
Результат: принято
Принято. Пункт 30. Проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "Технический регламент "О безопасности зданий и сооружений". Автор законопроекта, депутат Мартин Люцианович Шаккум, доверил представлять законопроект депутату Ринату Шайхимансуровичу Сагитову. Пожалуйста.
Сагитов Р. Ш. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Законопроектом предусматривается внесение изменений в Градостроительный кодекс и Федеральный закон "О техническом регулировании". Он направлен на устранение коллизий в законодательстве, которые могут возникнуть после принятия "Технического регламента "О безопасности зданий и сооружений". Законопроектом предлагается дополнить Градостроительный кодекс новым разделом проектной документации - требованиями к эксплуатации объекта капитального строительства, установить обязанность лиц, осуществляющих строительство, передать собственнику здания, сооружения результаты инженерных изысканий, проектную документацию и иную необходимую для эксплуатации зданий, сооружений документацию после того, как объект построен. Вводится ответственность за причинение вреда в процессе эксплуатации здания, строения, сооружения вследствие недостатков в работах по инженерным изысканиям, по подготовке проектной документации, по строительству, по эксплуатации зданий и сооружений. В целях приведения Градостроительного кодекса в соответствие с законом "Технический регламент "О безопасности зданий и сооружений" предусматривается исключить из него понятие "строение". Федеральный закон "О техническом регулировании" предлагается дополнить новой статьёй "Особенности технического регулирования в области обеспечения безопасности зданий и сооружений", в которой установить, что в отношении зданий и сооружений обязательными требованиями наряду с требованиями технических регламентов являются требования сводов правил, включённых в перечень, утверждаемый Правительством Российской Федерации. В настоящее время в области строительства действует около ста шестидесяти СНиПов, которые после принятия технического регламента в соответствии с концепцией Федерального закона "О техническом регулировании" смогут применяться на добровольной основе. Указанное обстоятельство может привести к существенному снижению требований безопасности, что представляется недопустимым. Установить требования к зданиям и сооружениям разного назначения для всех стадий жизненного цикла в рамках законодательного акта не предусматривается возможным. Сохранение обязательных норм технических документов в области строительства позволит обеспечить безопасность зданий и сооружений. По мнению комитета, во втором чтении необходимо доработать законопроект в части дополнения Градостроительного кодекса Российской Федерации положениями о консервации, сносе зданий и сооружений. Принятие законопроекта позволит создать единое правовое поле для реализации требований "Технического регламента "О безопасности зданий и сооружений", будет способствовать повышению уровня безопасности зданий и сооружений. Учитывая изложенное, комитет поддерживает законопроект и предлагает принять его в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли вопросы? Есть один вопрос - у Иванова Сергея Владимировича.
Иванов С. В. Спасибо. Ринат Шайхимансурович, в огромном количестве документов есть такой термин, как "строение", сейчас его предполагают исключить, оставив только "здания" и "сооружения". Значит ли это, что нужно будет потом все эти документы переоформлять?
Сагитов Р. Ш. Я думаю, что после того, как мы исключим это... нет, не надо будет переоформлять все остальные документы.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли желание у кого-то выступить? Желания нет. Присаживайтесь, пожалуйста. У представителя правительства и президента? Нет. Кто за то, чтобы принять данный законопроект в первом чтении? Прошу проголосовать. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (18 час. 00 мин. 11 сек.)
Проголосовало за     313 чел.        69,6%
Проголосовало против 37 чел. 8,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   350 чел.
Не голосовало        100 чел.        22,2%
Результат: принято
Принято. По ведению - депутат Кузнецов Василий Федотович.
Кузнецов В. Ф., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Любовь Константиновна, по вопросу 25 для протокола хочу сказать: Горбачёв, Кузнецов, Яковлева и Карелова голосовали за. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Елена Борисовна Мизулина по ведению.
Мизулина Е. Б. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! От имени комитета я вас очень прошу проголосовать сегодня по законопроекту под номером 33. Он очень маленький, касается того, чтобы не могли быть опекунами, попечителями, усыновителями лица, которые совершили сексуальные преступления против детей или занимались незаконным оборотом наркотиков, вовлекали детей в проституцию. Даны положительные отзывы на этот законопроект всеми участниками законодательного процесса. Мы были бы признательны, если бы его сегодня приняли в первом чтении. Спасибо.
Председательствующий. Вы предлагаете поставить на голосование, рассмотреть ещё пункты 33, альтернативные законопроекты? Кто за это предложение? Прошу проголосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 01 мин. 37 сек.)
Проголосовало за     26 чел. 5,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   26 чел.
Не голосовало        424 чел.        94,2%
Результат: не принято
Не принято. Пункт 31, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О государственной поддержке кинематографии Российской Федерации". Доклад Елены Григорьевны Драпеко. Пожалуйста, Елена Григорьевна.
Драпеко Е. Г., фракция "Справедливая Россия". Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Федеральный закон "О государственной поддержке кинематографии Российской Федерации" был принят ещё в 1996 году и с тех пор не претерпел серьёзных изменений. Закон, безусловно, сыграл положительную роль в сохранении кинематографической базы страны в новых исторических реалиях, создал реальный механизм государственной поддержки киноотрасли. Однако изменившиеся экономические условия требуют, на наш взгляд, определённой корректировки основного положения закона - положения о национальном фильме. Необходимость пересмотра критериев национального фильма отмечают многие ведущие кинематографисты страны. Это было высказано участниками парламентских слушаний о роли и значении современной кинематографии, которые провёл Комитет по культуре в июне текущего года. В частности, представляется актуальным пересмотреть следующие положения статьи 4 федерального закона: условие о том, что все авторы фильмов должны иметь гражданство Российской Федерации, условие о языке, на котором снимается фильм, а также долю иностранных инвестиций в производство фильма. Недостаток установленных предельных количественных нормативов заключается в том, что они не отвечают сегодня объективным тенденциям современного этапа развития отечественного и мирового кинематографа, содержат чрезмерные финансовые, кадровые и языковые ограничения для создателей фильмов. Эти ограничения не позволяют создавать фильм на языке, соответствующем реалиям отображаемого действия, с русскими титрами, обеспечить кинопроект иностранными инвестициями в требуемом объёме. Кроме того, согласно указанной статье закона фильм русскоговорящего режиссёра, снятый в России и о России, не может получить статус национального фильма, если режиссёр не имеет российского гражданства. В настоящее время широко распространены механизмы финансирования производства фильмов международными инвестиционными компаниями, деятельность которых не очерчена национальными границами. Используя эти механизмы, российские продюсеры могли бы привлекать средства зарубежных инвесторов в качестве вложений в производство своих фильмов, однако в настоящее время такая возможность ограничена 30 процентами сметной стоимости фильма. Считаем, что, установив предельную долю инвестиций иностранных продюсеров в производстве фильмов на уровне 50 процентов, мы сможем осуществлять проекты на более высоком уровне, участвуя в международной финансовой кооперации, которая очень распространена и будет всё активнее развиваться в мировом кинематографе. Также мы предлагаем установить, что не менее половины авторов фильма должны иметь российское гражданство и фильм может быть снят в России на иностранном языке, когда употребление иностранного языка является неотъемлемой частью художественного замысла. Другой не менее важной частью и целью законопроекта является создание условий для внедрения единой автоматизированной информационной системы, обеспечивающей поступление и учёт информации о публичной демонстрации фильмов в кинозалах. Указанная система призвана обеспечить накопление, учёт и обработку сведений о платной публичной демонстрации кинофильмов, осуществляемой в кинозалах. Внедрение этой системы призвано оказать существенное влияние на процесс развития отечественной кинематографии путём защиты экономических интересов участников создания и продвижения аудиовизуальной продукции. На сегодня система взаимоотношений в сфере кинопроизводства, проката и кинопоказа в России характеризуется отсутствием прозрачности. По оценкам субъектов аудиовизуального рынка, сокрытие доходов от показа фильмов в различных кинотеатрах составляет от30 до 50 процентов их общей суммы. Напомню вам, что оборот кинопродукции примерно 4,5 миллиарда рублей в год. Это существенно снижает заинтересованность участников отрасли в расширении масштабов деятельности по созданию и продвижению кинопродукции, что выражается в относительно невысоких объёмах притока частных инвестиций в отечественную киноиндустрию. Внедрение единой автоматизированной информационной системы сведений о показе фильмов в кинозалах в соответствии с законопроектом должно стать обязательным для демонстраторов фильмов. Федеральный орган исполнительной власти в сфере кинематографии должен стать обладателем этой информации и определить на конкурсной основе оператора этой системы, который будет обеспечивать эксплуатацию. Таким образом, аккумулирование достоверной и точной информации в федеральном центре станет необходимым инструментом для совершенствования предусмотренных законодательством мер государственной поддержки кинематографии, таких как частичное государственное финансирование кинопроизводства, проката и показа национальных фильмов. Такая система на сегодняшний день может стать единственным достоверным источником сведений об эффективности государственной поддержки тех или иных групп проектов. Хочу напомнить вам, что в бюджете, за который мы с вами проголосовали, на будущий год государственные инвестиции составляют 5,5 миллиарда рублей. Принятие законопроекта должно существенно повысить эффективность расходования этих бюджетных средств, поскольку появится возможность достоверного анализа результатов кинопроката национальных фильмов. Внесение изменений в закон будет способствовать росту инвестиционной привлекательности российской киноотрасли, тем самым приближая уровень её развития к уровню в странах с развитыми рынками кинопроизводства и кинопоказа. Прозрачность рынка является обязательным условием построения цивилизованных отношений между его игроками, поэтому внедрение современных инструментов финансирования кинопроизводства и исключение возможности нелегального использования аудиовизуальных произведений станет возможно только при условии повышения прозрачности рынка. Обеспечивая в конечном итоге дальнейший рост киноотрасли с развитием современных методов инвестирования, внедрение такой единой автоматизированной системы позволит создать новые рабочие места не только в области кинопоказа и кинопроката, но и в области кинопроизводства, а также увеличить налоговые поступления за счёт расширения прозрачности рынка. Комитет по культуре просит поддержать этот законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо, Елена Григорьевна. Есть ещё содоклад Александра Александровича Тягунова. Пожалуйста, Александр Александрович. С места будете докладывать? Включите микрофон.
Тягунов А. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Я хотел бы сразу сказать оппонентам. Мы не собирались этим законом решить все проблемы, которые существуют в кинематографии (там действительно море проблем, будем их обсуждать), но три-четыре небольших шажка, которые давно обсуждаются кинематографической общественностью, мы в этом законе делаем. Комитет полностью поддерживает законопроект, потому что он содержит важнейшие предложения, которые в течение последних лет активно обсуждаются кинематографической общественностью. Мы в этом убедились на слушаниях, которые провели в комитете. Уверены, что всё это послужит совершенствованию работы отрасли, обеспечит увеличение средств для создания и продвижения отечественных кинофильмов. Комитет по культуре рекомендует Государственной Думе принять в первом чтении проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О государственной поддержке кинематографии Российской Федерации". Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Александр Александрович. Есть ли вопросы к докладчику и содокладчику? Один вопрос у Анатолия Евгеньевича Локотя.
Локоть А. Е. К Елене Григорьевне вопрос. Я не понимаю, как мы представляем себе национальный фильм на английском языке? Столько боролись за русский язык, за чистоту... Ну, я понимаю, фильмы на языке народов, проживающих в Российской Федерации, это понятно. А вот так расширять ворота для всех... Ну, вот это мне непонятно - откуда это, почему вдруг такой тезис появляется?
Председательствующий. Елене Григорьевне Драпеко включите микрофон.
Драпеко Е. Г. Спасибо большое за вопрос. Дело в том, что мы только что подписали соглашение между странами СНГ о совместном кинопроизводстве. Мало того, в кинопроизводстве, как вы заметили, в последнее время увеличилась доля совместных фильмов: это и российско-казахские, российско-белорусские фильмы, российско-азербайджанские фильмы. Иногда в фильмах действительно говорят и по-английски, с субтитрами на русском языке. Мы считаем, что период, когда была опасность вестернизации, или американизации, российского кинематографа, прошёл, и такой опасности, что российский кинематограф будет говорить по-английски, сегодня уже нет. А вот препятствия для производства совместных фильмов со странами СНГ у нас сегодня есть из-за формулировок, которые записаны в федеральном законе о поддержке национальной кинематографии. То же самое касается и количества инвестиций. Допустим, Казахстан готов вложиться с нами вместе 50 на 50 в производство фильма, но мы уже в этом случае не сможем называть этот фильм национальным, не сможем его финансировать через систему государственной поддержки. Именно поэтому назрела необходимость изменения всех этих цифр.
Председательствующий. Спасибо, Елена Григорьевна. Есть ли желание у кого-то ещё выступить по данному законопроекту? Нет? У представителя президента? Правительства? Нет. Кто за то, чтобы принять данный законопроект в первом чтении? Прошу проголосовать. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (18 час. 12 мин. 48 сек.)
Проголосовало за     352 чел.        78,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   352 чел.
Не голосовало        98 чел. 21,8%
Результат: принято
Принято. Пункт 32, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О ветеранах". Доклад Раисы Васильевны Кармазиной. Пожалуйста.
Кармазина Р. В. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Вашему вниманию представляется проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О ветеранах", который внесён депутатами Государственной Думы Шаккумом, Ковалёвым, Бочаровым, Герасимовой, Кареловой, Клинцевичем, Серебровым, Фахритдиновым, Яковлевой и мною. Необходимость разработки данного законопроекта вызвана следующими обстоятельствами. В соответствии с Федеральным законом от 12 января 1995 года N 5-ФЗ "О ветеранах", а также Указом Президента Российской Федерации от 7 мая 2008 года N 714 "Об обеспечении жильём ветеранов Великой Отечественной войны 1941-1945 годов" установлена необходимость обеспечения жильём за счёт средств федерального бюджета нуждающихся в улучшении жилищных условий ветеранов Великой Отечественной войны и членов семей погибших (умерших) инвалидов и участников Великой Отечественной войны, вставших на учёт до 1 марта 2005 года. В то же время ветераны, вставшие на учёт нуждающихся в улучшении жилищных условий после указанной даты, обеспечиваются жильём субъектами Российской Федерации либо органами местного самоуправления. Вместе с тем большое количество ветеранов и членов семей погибших (умерших) инвалидов и участников Великой Отечественной войны по тем или иным причинам встали на учёт нуждающихся в улучшении жилищных условий после 1 марта 2005 года. По имеющимся данным, этих граждан по состоянию на 1 ноября около двадцати тысяч. В Государственную Думу продолжают поступать обращения ветеранов и ветеранских организаций, которые считают разделение в зависимости от даты постановки на учёт как минимум несправедливым. Принимая во внимание равные заслуги ветеранов Великой Отечественной войны перед Отечеством, законопроектом предлагается обеспечить жильём за счёт средств федерального бюджета всех ветеранов Великой Отечественной войны, вставших на учёт нуждающихся в улучшении жилищных условий до 9 мая 2010 года. Одновременно с этим в качестве дополнительной меры социальной поддержки предлагается установить возможность получения ветеранами по их желанию единовременной денежной компенсации взамен предоставления им жилого помещения. Отмечу, что Президентом Российской Федерации и Председателем Правительства Российской Федерации даны соответствующие поручения по обеспечению жильём указанной категории ветеранов. И сегодня мы с вами принимали бюджет на 2010 и период 2011 и 2012 годов, где предусмотрено положение, в соответствии с которым Правительство Российской Федерации наделяется правом принимать решение о направлении в 2010 году средств федерального бюджета в размере до 195 миллиардов рублей на реализацию дополнительных мер по социальному обеспечению населения, в том числе и по обеспечению жильём ветеранов и инвалидов Великой Отечественной войны. Реализовать мероприятия по обеспечению жильём этой категории граждан предполагается до 31 декабря 2010 года. Уважаемые коллеги, от имени коллег-соавторов и Комитета по обороне прошу поддержать законопроект. Одновременно для справки (я думаю, могут возникнуть вопросы) я хочу вам доложить, чтоколичество ветеранов, которые встали на учёт до 1 марта 2005 года, двадцать одна тысяча четыреста девяносто девять человек. Из них уже обеспечено жильём семь тысяч триста шестьдесят три человека. В 2009 году на обеспечение жильём указанной категории граждан выделено 40,2 миллиарда рублей, на 2010 год - 4,3 миллиарда рублей. Количество вставших на учёт нуждающихся в улучшении жилищных условий составляет восемнадцать тысяч триста семьдесят восемь человек. Для обеспечения жильём указанной категории граждан исходя из среднерыночной стоимости 1 квадратного метра и норматива обеспечения в объёме 36 квадратных метров на человека в 2010 году, по предварительным расчётам, потребуется более 20 миллиардов рублей. Одновременно хочу вам напомнить, что, когда готовился этот закон, в октябре вставших на учёт после 1 марта 2005 года было девять тысяч с небольшим. В своём послании президент чётко обозначил эту тему, и этим занимались субъекты Российской Федерации. Количество таких семей доходит до двадцати тысяч. Я думаю, что это ещё не предел. Спасибо большое.
Председательствующий. Спасибо. Присаживайтесь. Содоклад члена Комитета по делам ветеранов Иршата Юнировича Фахритдинова. Пожалуйста.
Фахритдинов И. Ю. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Раиса Васильевна достаточно подробно ознакомила вас с концепцией данного законопроекта. Действительно, в соответствии с положениями Федерального закона "О ветеранах" за счёт средств федерального бюджета обеспечиваются жильём только те ветераны и члены семей погибших инвалидов и участников Великой Отечественной войны, которые встали на учёт нуждающихся в улучшении жилищных условий до 1 марта 2005 года. Законопроектом же предлагается установить право на обеспечение жильём за счёт средств федерального бюджета ветеранов, членов семей погибших инвалидов и участников Великой Отечественной войны, вставших на учёт нуждающихся до 9 мая 2010 года, в том числе и путём предоставления указанным гражданам единовременной денежной компенсации. Её размер будет определяться исходя из средней рыночной стоимости 1 квадратного метра и норматива обеспечения в объёме 36 квадратных метров на человека и выплачиваться по желанию ветерана взамен предоставления жилья. При этом порядок предоставления такой компенсации будет установлен субъектом Российской Федерации. Принимая во внимание равные заслуги перед Отечеством ветеранов Великой Отечественной войны, Комитет Государственной Думы по делам ветеранов отмечает социальную значимость законопроекта, его особую актуальность в канун 65-летия великой Победы и поддерживает его. Законопроект предусматривает расходы из федерального бюджета. Как уже было отмечено, Правительство Российской Федерации в 2010 году будет наделено правом принимать решения о направлении средств федерального бюджета в размере до 195 миллиардов рублей на реализацию дополнительных мер по социальному обеспечению населения, в том числе и по обеспечению жильём ветеранов и инвалидов Великой Отечественной войны. Правительством Российской Федерации законопроект поддерживается. У Правового управления Аппарата Государственной Думы имеются замечания по законопроекту, однако они не затрагивают его концепции, они касаются порядка предоставления единовременной денежной выплаты и будут учтены при подготовке законопроекта ко второму чтению. Уважаемые депутаты, Комитет по делам ветеранов рекомендует принять данный законопроект в первом чтении. Спасибо.
Председательствующий. Есть ли вопросы? Нет. Желающие выступить? Тоже нет. Депутат Пугачёва, пожалуйста. У вас вопрос или выступление? Вопрос? Пожалуйста, вопрос. Пока оставайтесь на трибуне, докладчик. Включите микрофон Наталье Васильевне.
Пугачёва Н. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Спасибо, Любовь Константиновна. У меня вопрос к Раисе Васильевне. Учтена ли в Жилищном кодексе норма о нуждающихся ветеранах - категории людей?.. Вот, например, по Амурской области прозвучало такое, но я думаю, это имеет отношение не только к Амурской области... Речь идёт о ветеранах, которые имеют жильё, но не коммунальное, они не являются нуждающимися, но просят предоставить жильё. Как вот эта норма учтена?
Кармазина Р. В. От комитета содокладчик сказал, что этим в каждом конкретном случае заниматься будут субъекты Российской Федерации. Этот вопрос будет решаться через субъекты, а финансирование будет идти из федерального бюджета.
Председательствующий. Спасибо. Коллеги, кто за то, чтобы принять данный законопроект в первом чтении? Прошу проголосовать. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (18 час. 21 мин. 46 сек.)
Проголосовало за     429 чел.        95,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   429 чел.
Не голосовало        21 чел. 4,7%
Результат: принято
Принято. Депутат Малеев по ведению.
Малеев В. Г., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! На заседании Государственной Думы 18 ноября 2009 года бурную реакцию депутатов вызвал вопрос по обсуждению письма председателя Следственного комитета при прокуратуре Российской Федерации Бастрыкина на имя Председателя Государственной Думы. Перед поездкой в регионы многие депутаты хотели бы знать о принятых на сегодняшний день мерах по данному письму. Спасибо.
Председательствующий. Коллеги, в порядке исключения мы в принципе можем принять одно это протокольное поручение. Нет возражений? Нет. Оно принимается.
У меня есть информация, что в комиссии по этике (сегодня Александр Васильевич Попов сказал) эти документы уже приняли в работу, но они ожидали решения палаты, поэтому по протокольному поручению возражений нет.
У нас с вами нерассмотренными остались шесть вопросов. Предлагается перенести их на первую неделю декабря: три вопроса - на 2-е и три вопроса - на 4-е. Не возражаете? Нет.
Всего хорошего. До свидания! 