07 апреля 1999


Здание Государственной Думы. Большой зал. 7 апреля 1999 года. 10 часов. Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы Б.Ю.Кузнецов
Председательствующий. Уважаемые коллеги, прошу рассаживаться и готовиться к регистрации. Группа электронного голосования, прошу включить режим регистрации депутатов. Идет регистрация, прошу быть внимательными. Кто без карточки, зарегистрируйтесь, пожалуйста, в секретариате. Покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (10 час. 01 мин. 01 сек.)
Присутствует 380 чел.        84,4%
Отсутствует  70 чел. 15,6%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
Кворум есть. Начинаем нашу работу. Коллеги, за прошедшее с прошлого пленарного заседания время многие наши коллеги отметили день рождения. 3 апреля день рождения был у Беклемищевой Ольги Алексеевны, 4 апреля - у Волкова Геннадия Константиновича, 5 апреля - у Никитина Владимира Степановича, Соколова Александра Сергеевича, 6 апреля - у Беляева Сергея Георгиевича, Бурдукова Павла Тимофеевича, Злобина Владимира Вениаминовича (аплодисменты). Уткин Юрий Васильевич отмечает 60-летний юбилей, поздравим его особенно тепло (аплодисменты). Пожелаем нашим именинникам здоровья, успехов и благополучия! Ставится на голосование предложение о принятии порядка работы Государственной Думы, имеющегося у вас на руках, за основу. Кто за то, чтобы указанный порядок принять за основу? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 02 мин. 51 сек.)
Проголосовало за     307 чел.        68,2%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   309 чел.
Не голосовало        141 чел.
Результат: принято
Проект постановления за основу принят. Группа электронного голосования, включите режим записи для предложений в повестку дня, в порядок работы Государственной Думы. Покажите список. Депутат Савельев Николай Николаевич, ваше... (Выкрики из зала.) Не вижу, кто по порядку ведения. Депутат Мещерин - по порядку ведения.
Мещерин И.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, вчера в Курском районе Ставропольского края на границе с Чечней совершено очередное преступление. В 15 часов 15 минут между блокпостами 4-м и 5-м недалеко от станицы Галюгаевской были замечены два человека, углубляющихся внутрь территории Курского района. Четыре сотрудника МВД 5-го поста начали преследование на автомашине "Урал", но, не доехав до нарушителей, попали под шквальный огонь пулемета и автоматов из устроенной засады. Затем тела погибших сотрудников МВД были доставлены боевиками на границу и выложены в форме православного креста. Как всегда, преступники скрылись безнаказанно. От абсолютного большинства избирателей 52-го избирательного округа хочу обвинить в бездеятельности руководство МВД и возложить на них личную ответственность за гибель людей. Избиратели 52-го... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Это не по ведению. Информация принята. Депутат Савельев, пожалуйста, вносите предложение по повестке дня. Братищев - по карточке...
Братищев И.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. По карточке Савельева, да. Я прошу все-таки дать слово Мещерину, с тем чтобы мы закончили официальное заявление, это заявление фракции Компартии Российской Федерации. А что касается меня, ну, я отдаю свою минуту.
Председательствующий. Включите микрофон депутату Мещерину. Депутата Мещерина я прошу завершать выступление.
Мещерин И.В. Избиратели 52-го избирательного округа требуют от руководства МВД, лично от министра Степашина не голословных обещаний, зачастую провоцирующих и без того сложную обстановку на границе, а конкретных действенных мер по обеспечению безопасности жителей Курского, Степновского, Нефтекумского районов и в целом Ставропольского края. Я также прошу коллег депутатов почтить память погибших минутой молчания.
Председательствующий. Объявляется минута молчания. Прошу всех встать. (Все встают. Минута молчания.) Спасибо, прошу садиться. Депутат Иваненко - от фракции "ЯБЛОКО".
Иваненко С.В., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемые депутаты, я от фракции хочу внести предложение по пункту 2 повестки дня, по вопросу, связанному с выступлением Юрия Ильича Скуратова сегодня у нас. Два предложения. Первое. Ну, поскольку центральный вопрос все-таки связан с отставкой именно Генерального прокурора, то я предлагаю поменять порядок выступлений с информацией и первым предоставить слово Юрию Ильичу Скуратову. После его выступления уже предоставить слово другим участникам нашего сегодняшнего заседания. Кроме этого, поскольку известно, что материалы по проверке, которые легли в основу постановления об уголовном деле, готовились ФСБ, а не МВД, я считаю необходимым вот сейчас предложить срочно прибыть в Государственную Думу и дать информацию по данному... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время.
Иваненко С.В. ...руководителю ФСБ Путину или, если он не сможет по каким-то причинам, пусть даст поручение своему заму. Два предложения прошу поддержать.
Председательствующий. Предложения зафиксированы, далее их проголосуем. Депутат Воротников Валерий Павлович, ваши предложения по повестке дня.
Плетнева Т.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. По карточке Воротникова - депутат Плетнева. Уважаемые коллеги, я просила бы на следующий "правительственный час", где есть свободное место, пригласить председателя Госкомсвязи Крупнова Александра Евгеньевича. Мы с вами очень давно не обсуждали работу этой важнейшей структуры. Можно сформулировать так: итоги работы за 1998 год и проблемы социально-экономического развития этой отрасли.
Председательствующий. Ближайший "правительственный час", который у нас свободен, 21 мая. Вы согласны? Фиксируем, что на 21 мая этот вопрос вносится в порядок работы в "правительственный час". Депутат Захаров Алексей Константинович, ваши предложения.
Захаров А.К., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемые депутаты, в связи с тем что известно, что прокуратура города Москвы передала расследование уголовного дела в военную прокуратуру, целесообразно было бы на обсуждение пункта 2 повестки дня приглашать не прокурора города Москвы, а представителя военной прокуратуры. Пока не поздно, можно его еще успеть пригласить. Спасибо.
Председательствующий. Предложение принято, проголосуем. Депутат Лопатин Владимир Николаевич.
Лопатин В.Н., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемый председательствующий, уважаемые коллеги! Я предлагаю исключить из сегодняшней повестки дня пункт 2 о Генеральном прокуроре Скуратове в связи с тем, что это не относится к компетенции Государственной Думы, и постановление, которое предлагается нам принять по данному вопросу, не соответствует нашим полномочиям. Кроме того, я не знаю, кому нравится и хочется копаться в этом грязном белье и выносить все это на всеобщее обозрение. Любителей "клубнички" и этого садомазохизма, которому сегодня подвергается вся власть и Россия, я просил бы не втягивать туда Государственную Думу. Это все грязно, мерзко и противно, и заниматься этим сейчас принародно нельзя. (Шум в зале.) Поэтому я прошу этот вопрос исключить из повестки дня.
Председательствующий. Депутат Бабурин Сергей Николаевич, ваше предложение.
Бабурин С.Н., заместитель Председателя Государственной Думы. Уважаемые коллеги, я прошу от лица депутатов, которые были в составе делегации в Югославии в последние несколько дней, включить в повестку дня проект постановления о срочных мерах по прекращению ракетно-бомбовых ударов НАТО по Югославии и ускорению процесса политического урегулирования. Проект распространяется. При принятии этого постановления мы могли бы принять и заявление, которое предлагает группа "Народовластие", - о недопустимости использования российских средств массовой информации в психологических операциях НАТО.
Председательствующий. Депутат Чурилов Алексей Викторович.
Чурилов А.В., фракция Либерально-демократической партии России. Я поддерживаю предложение депутата Плетневой о приглашении руководителя по связи Крупнова. И прошу поставить еще в повестку на этот же день приглашение либо самого министра по антимонопольной политике Геннадия Максимовича Ходырева, либо его заместителя, курирующего связь (поскольку именно в это министерство передана бывшая служба по регулированию естественных монополий связи), по вопросу о тарифной политике в области связи.
Председательствующий. Кривельская Нина Викторовна, ваше предложение.
Кривельская Н.В., фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемые коллеги, я прошу поддержать предложение Бабурина и мое предложение о включении в повестку дня проекта постановления о срочных мерах по прекращению ракетно-бомбовых ударов по Югославии. Сегодняшней ночью была самая мощная бомбардировка в Югославии. Время для этого вопроса можно взять из второго вопроса, по Скуратову. Там сократить время, чтобы как можно больше посвятить предлагаемому Бабуриным и мной проекту постановления.
Председательствующий. Нина Викторовна, это одно и то же постановление?
Кривельская Н.В. Да, это одно и то же постановление, только я пересказала его своими словами.
Председательствующий. По порядку ведения - депутат Семаго.
Семаго В.В., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемые коллеги, в 10.30 - фиксированный вопрос. Я хотел бы просто понять и услышать от председательствующего информацию о том, как мы будем строить нашу работу. Если мы сейчас насыщаем повестку дня... Сейчас 10.15. Просто каким образом мы поступим: потом будем обсуждать, в 10.30 не будет этого фиксированного вопроса?
Председательствующий. Предложения по повестке дня вносятся, как правило, в течение 15 минут, еще 3 минуты у нас для этого есть. Далее мы 15 минут голосуем по поступившим предложениям и принимаем повестку дня в целом. Я полагаю, что ваша забота о том, чтобы начать вовремя, в 10.30, второй вопрос, обоснованна, и мы по этой причине должны закончить эту работу к этому времени. Депутат Романов Валентин Степанович.
Романов В.С., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты, вношу предложение исключить из повестки дня пункт 22. Говорить об укреплении гражданского мира и политической стабильности... Мы все в этом заинтересованы, но, полагаю, есть серьезные обстоятельства, по которым нет смысла сегодня обсуждать данный проект постановления. Аргументацию я дам при обсуждении.
Председательствующий. Принято. Проголосуем позже. Апарина Алевтина Викторовна.
Апарина А.В., председатель Комитета Государственной Думы по делам женщин, семьи и молодежи, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, в связи с изменившейся обстановкой в мире и в связи с обсуждением положения дел в наших Вооруженных Силах на закрытом заседании в очередной раз обращаюсь с депутатским запросом к лицам, ответственным за оборону страны, - Председателю Правительства, министру обороны Российской Федерации, - с тем чтобы исправить ошибку и сохранить в Волгограде Качинское высшее военное авиационное училище летчиков, ведущее свою историю с 1910 года. Прошу поддержать мой депутатский запрос.
Председательствующий. Депутатский запрос будет в установленном порядке рассмотрен. Киселев Вячеслав Викторович, пожалуйста.
Киселев В.В., фракция Либерально-демократической партии России. Я просил бы сегодня не рассматривать пункт 17 повестки дня. Мотивы могу дать при голосовании.
Председательствующий. Пункт 17 предлагается снять. Депутат Лыжин Юрий Васильевич.
Лыжин Ю.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты, как мы знаем, группа наших депутатов во главе с Бабуриным вылетала в Союзную Республику Югославию. Я просил бы сегодня выбрать небольшое время, может быть во второй половине дня, чтобы Бабурин рассказал о том, что происходит в Союзной Республике Югославии.
Председательствующий. Мы попросим Сергея Николаевича подготовиться и, когда он будет готов, будем искать такое время, и палата примет такое решение. Последний вопрос, пожалуйста.
Чехоев А.Г., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. В феврале 1997 года Государственная Дума отклонила проект закона о продлении срока применения соглашения о разграничении морских пространств, подписанного 1 июня 1990 года Шеварднадзе и Бейкером. Согласно этому соглашению Советский Союз, потом Россия передавали США 60 тысяч квадратных километров шельфа Берингова моря, где ежегодно добывалось 150 тысяч тонн рыбы. С 31 мая 1990 года этот соглашение продолжает работать в режиме временного применения. У меня (я фиксирую это в нашем протоколе) депутатский запрос Правительству: до каких пор США будут хозяйствовать в наших морских пространствах?
Председательствующий. Депутатский запрос зафиксирован. Коллеги, 15 минут истекли. Давайте проголосуем по тем предложениям, которые поступили. В связи с радикальностью предложения Лопатина об исключении пункта 2 (потому что другие предложения уточняют порядок рассмотрения пункта 2) с вашего согласия я ставлю на голосование предложение Лопатина: пункт 2 из повестки дня исключить. (Шум в зале.) Кто за это, прошу проголосовать. По ведению - депутат Илюхин.
Илюхин В.И., председатель Комитета Государственной Думы по безопасности, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, если последовало такое предложение, должна прозвучать и иная точка зрения. Я хочу сказать и просить вас не поддерживать это предложение. Речь ведь идет не о Скуратове. Мы не хотим копаться в грязном белье - копаются в грязном белье люди со Старой площади и с кремлевских площадей. Речь идет о другом: о том, что сегодня дискредитируется прокурорский надзор, о том, что сегодня, по сути дела, наносится удар по всей правоохранительной деятельности. Вместе со Скуратовым освобождены от занимаемых должностей начальник следственного комитета МВД Российской Федерации Кожевников, начальники управлений ФСБ Дедюхин, Пушкаренко, те люди, которые занимались расследованием финансовых афер. Сегодня мафия и преступный мир пошли в наступление на честных людей, на правоохранительные органы. Вот через эту призму мы и должны рассмотреть вопрос о Скуратове. Я бы просил поддержать предложение Комитета по безопасности. Сожалею, что... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Депутат Лопатин, вы высказывали вашу аргументацию... Депутату Лопатину включите микрофон. (Шум в зале.) Он имеет право обосновать свое предложение.
Лопатин В.Н. Уважаемые коллеги, к сожалению, то, что сказал Виктор Иванович, не имеет никакого отношения к тексту проекта постановления, находящегося у вас на руках, потому что нам вот что предлагают в этом постановлении. Первое. Признать, что допущены грубые нарушения законности. Правовое управление Аппарата Государственной Думы справедливо указывает, что это не является компетенцией Государственной Думы, это компетенция других органов государственной власти. Второе. Нам предлагается от имени Госдумы признать, что не установлен факт присутствия Юрия Ильича Скуратова на конспиративной квартире. Кто это проверял из Государственной Думы, кто там присутствовал, кто проводил следственные эксперименты? Это не компетенция Государственной Думы. Я повторяю еще раз: втягивание Государственной Думы в эту кампанию является не только антинравственным (мы сегодня принимаем проект закона во втором чтении о нравственности), но и незаконным, не относящимся к компетенции нашей палаты парламента. Я понимаю политические интересы отдельных групп лиц в нашем парламенте, но просил бы не использовать в этих политических интересах то, что сегодня необходимо для утверждения законности и стабильности. Мы дискредитируем прокуратуру. Нам сегодня нужно создать нормальную ситуацию для спокойного выхода из того пикантного положения, в котором оказался Генеральный прокурор...
Председательствующий. Ставлю на голосование предложение депутата Лопатина: пункт 2 из повестки дня исключить. "За" и "против" прозвучало, прошу определиться голосованием. Все встанет на свои места. (Шум в зале, выкрики.) Кто без карточки? Депутат Варенников - против, депутат Топорков - против, депутат Гудима - против, зафиксировали три. Депутат Семаго - против. Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 19 мин. 12 сек.)
Проголосовало за     79 чел. 17,6%
Проголосовало против 199 чел.        44,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   279 чел.
Не голосовало         171 чел.
Результат: не принято
79 человек - за. Предложение депутата Лопатина не принято, отклонено. Депутат Панин - по ведению.
Панин В.Е., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Юрьевич! Уж как-то вы так быстро: у Лопатина радикальное предложение, давайте его вне очереди. Это, во-первых, неправильно. Во-вторых, кто-то перебил голосование, попросив слова по ведению, - дали слово, другим - не даете по ведению. Словом, вы как-то неправильно себя ведете, мне кажется. Мне это не нравится. Прошу вас принять к сведению.
Председательствующий. Принято к сведению. Депутат Иваненко предложил в пункте 2 поменять порядок выступления докладчиков. Сергей Викторович предлагает первому предоставить слово Скуратову. И я сейчас ему даю слово для обоснования его предложения. Пожалуйста. (Шум в зале.) Потом выскажется тот, кто будет против этого. Да, и Путина пригласить. Пожалуйста.
Иваненко С.В. У меня два предложения. Хочу напомнить. Первое предложение - пригласить Владимира Владимировича Путина. У меня перед глазами копия постановления о возбуждении уголовного дела от 2 апреля. Здесь написано: заместитель прокурора города Москвы государственный советник юстиции III класса Росинский, рассмотрев материалы проверки, проведенной ФСБ, установил... И постановление: возбудить уголовное дело по статье 285, часть 1, УК Российской Федерации. И второй пункт: учитывая компетенцию и иные данные, направить дело через ФСБ для организации дальнейшего рассмотрения первому заместителю Генерального прокурора. МВД здесь нет вообще. Я не понимаю, зачем тогда приглашали Степашина? Обязательно надо пригласить Путина! У нас есть время, тут недалеко. Хочу вам напомнить: тут рядом, через дорогу. И Владимир Владимирович или его заместитель должны быть на заседании Думы и дать информацию по данному вопросу. И второе предложение связано с тем, что мы рассматриваем информацию о ситуации, сложившейся в связи с отстранением Генерального прокурора от должности. Поэтому логичнее первому предоставить слово ему, для того чтобы он изложил свое видение этой ситуации. После этого обсудить информацию, рассмотреть информацию, которую нам дадут представители правоохранительных структур.
Председательствующий. Сергей Викторович, я напоминаю вам, что предложение о приглашении прокурора Герасимова и министра Степашина внес депутат Захаров. Виктор Иванович Илюхин, с возражениями. И после этого ставится на голосование. Пожалуйста.
Илюхин В.И. Уважаемые коллеги, в принципе можно, конечно, пригласить и Путина. Но информация будет одной и той же, потому что Степашин - член этой комиссии, комиссии, созданной Президентом. А что касается видения ситуации, то сегодня Скуратов, по сути дела, как затворник в течение недели на даче, и у него никакого видения нет, поэтому видение ситуации сегодня у министра внутренних дел гораздо шире и глубже.
Председательствующий. Ставится на голосование первое предложение Иваненко. Кто за то, чтобы поменять местами и первому слово для информации предоставить Скуратову? Прошу определиться голосованием. Кто без карточки? Депутаты Варенников, Гудима, Топорков, Семаго - четыре человека против. Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 23 мин. 08 сек.)
Проголосовало за     116 чел.        37,2%
Проголосовало против 195 чел.        62,5%
Воздержалось 1 чел.  0,3%
Голосовало   312 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Порядок остается прежним. Второе предложение депутата Иваненко - пригласить руководителя...
Из зала. Мы должны за три дня по Регламенту.
Председательствующий. Да, мы нарушаем Регламент, но предложение прозвучало. Иваненко еще просит...
Иваненко С.В. Уважаемые коллеги, не надо комментировать выступление. Мы не нарушаем Регламент. Я не предлагаю в установленном нашим Регламентом порядке это сделать. Я предлагаю: поручить председательствующему Борису Юрьевичу Кузнецову связаться с ФСБ и пригласить (пригласить!) на сегодняшнее заседание, если они смогут. Если не смогут - значит, не смогут.
Председательствующий. Ставим на голосование. Кто за то, чтобы это предложение Иваненко было реализовано? Прошу определиться. Кто без карточки? Депутат Варенников - против, депутат Топорков - против, депутат Гудима - против, депутат Семаго - за, депутат Макаров - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 24 мин. 32 сек.)
Проголосовало за     146 чел.        49,7%
Проголосовало против 146 чел.        49,7%
Воздержалось 2 чел.  0,7%
Голосовало   294 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: не принято
Не принимается. По ведению - депутат Иваненко.
Иваненко С.В. Я хочу напомнить, что это вопрос процедурный. Вопрос о поручении Борису Юрьевичу Кузнецову - процедурный вопрос. Несколько человек сказали, что они - за. Решение принято.
Председательствующий. Депутат Коломейцев Николай Васильевич. Пожалуйста. Включите микрофон Коломейцеву.
Коломейцев Н.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Во-первых, здесь речь идет о включении в повестку дня с докладом или с содокладом.
Председательствующий. Да.
Коломейцев Н.В. Это уже не процедурный вопрос. И второе. 149 человек - против. Вы забыли посмотреть влево от себя, там трое без карточек против.
Председательствующий. Депутат Плетнева предложила на "правительственный час" пригласить Крупнова. Мы определили дату, и решение считается принятым. Депутат Коротков.
Коротков Л.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, мне не хватило времени для того, чтобы сделать короткое сообщение, связанное с предложением депутата Плетневой. Я на "правительственный час" 9 апреля пригласил министра топлива и энергетики Российской Федерации Генералова. После консультаций, проведенных в министерстве, стало ясно, что вопрос не может быть подготовлен чисто по техническим причинам к 9 апреля и его нужно перенести на более позднее время. Я, со своей стороны, вношу предложение: завтра не приглашать министра топлива и энергетики Генералова и, быть может, освободить это место для того, чтобы пригласить то лицо, которое приглашает уважаемый депутат Плетнева.
Председательствующий. Мы можем такую замену сделать, но в соответствии с законом "О Правительстве Российской Федерации" мы должны уведомить вызываемого на "правительственный час" члена Правительства за пять дней. Оставляем так, как предложила Плетнева Тамара Васильевна. Депутат Захаров предложил на второй вопрос пригласить военного прокурора. Включите микрофон депутату Захарову для обоснования предложения.
Захаров А.К. Уважаемый Борис Юрьевич, уважаемые депутаты! Прежде всего, Борис Юрьевич, я хотел бы вам заметить, что не стоило комментировать высказывание депутата Иваненко. Вы не имеете на это по Регламенту права. Во-вторых, предложение вносилось в ситуации, когда на руках не было ни одного документа. Поэтому и приглашения были не совсем точные и не совсем по адресу. Сегодня, после того как мы посмотрели документы, целесообразно пригласить военного прокурора, а не прокурора Москвы и директора ФСБ, а не министра внутренних дел, потому что именно они представляют ту сторону, которая занимается расследованием дела Скуратова.
Председательствующий. Виктор Иванович Илюхин, ваша позиция в отношении приглашения военного прокурора.
Илюхин В.И. Я, уважаемые коллеги, хочу сказать, что уголовное дело, которое возбуждено по заявлению Генерального прокурора, расследуется не военной прокуратурой. Военной прокуратуре, как я считаю, не очень-то тактично и этично передали вот это постановление Росинского для оценки юридической стороны этого постановления. И больше Главная военная прокуратура ничего пояснить не может. Если уж говорить о сути расследуемых уголовных дел, как ставит господин Захаров вопрос, ну, давайте тогда следователей приглашать. Но я думаю, что недопустимо здесь обсуждать материалы и доказательства, имеющиеся в деле.
Председательствующий. Ставится на голосование предложение депутата Захарова о приглашении на второй вопрос военного прокурора. Определяйтесь голосованием, кто за. Включите режим голосования. Кто без карточки? Топорков, Апарина, Варенников - против. Гудима - против. Еще есть кто-нибудь без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 28 мин. 54 сек.)
Проголосовало за     109 чел.        24,2%
Проголосовало против 191 чел.        42,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   300 чел.
Не голосовало        150 чел.
Результат: не принято
Не принимается.
Из зала. По порядку ведения!
Председательствующий. По порядку ведения - депутат Лыжин. Пожалуйста.
Лыжин Ю.В. Уважаемый Борис Юрьевич, уважаемые депутаты! Время 10.30. Фракция "ЯБЛОКО" сегодня, как никогда, выступала уже шесть раз. Я считаю, что нужно более интенсивно работать и переходить к повестке дня.
Председательствующий. Спасибо. Мы сейчас быстро закончим. Депутат Бабурин внес предложение о включении в повестку дня проекта постановления о срочных мерах по Югославии. Коротко, Сергей Николаевич. Или нет необходимости обосновывать?
Бабурин С.Н. Да нет необходимости.
Председательствующий. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы по предложению Бабурина такой проект постановления включить в нашу повестку дня? Прошу голосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 30 мин. 19 сек.)
Проголосовало за     319 чел.        70,9%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   324 чел.
Не голосовало        126 чел.
Результат: принято
Включается вопрос в повестку дня. Депутат Чурилов предложил на "правительственный час" пригласить Крупнова (он поддержал это предложение) и Ходырева, на 21 мая. Кто за то, чтобы приглашения на 21 мая состоялись? Прошу проголосовать. О приглашении на "правительственный час" на 21 мая Крупнова (по первому вопросу) и Ходырева (по второму вопросу). Пожалуйста. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 31 мин. 01 сек.)
Проголосовало за     232 чел.        51,6%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   234 чел.
Не голосовало        216 чел.
Результат: принято
Принимается. Депутат Романов предложил исключить пункт 22 из повестки дня. ДепутатуРоманову - слово для обоснования. Если кто-то хочет возразить определяйтесь. Пожалуйста, депутату Романову включите микрофон.
Романов В.С. Уважаемые депутаты, Государственная Дума летом прошлого года создала комиссию, которая работала многие месяцы. На 15 апреля назначено рассмотрение вопроса, связанного с процедурой импичмента Президента Российской Федерации. Известно, что наибольшие проблемы политической нестабильности связаны с тем, что у нас такой Президент. Учитывая, что Думе предстоит ответственное, поименное, как я надеюсь, голосование (это проблема совести каждого депутата), в этой связи сегодня явно нецелесообразно рассматривать проект постановления Думы о гражданском мире и политической стабильности. Мне представляется, что полезнее было бы сначала определить позицию Государственной Думы 15 апреля, а затем можно вернуться к этому документу.
Председательствующий. Олег Викторович Морозов, автор, пожалуйста.
Морозов О.В., председатель депутатской группы "Российские регионы". Уважаемые коллеги, в том документе, который называется "Об укреплении гражданского мира и политической стабильности в стране", нет ничего, что касалось бы проблемы импичмента. Это первое. Второе. Этот проект постановления подготовлен и разослан в соответствии с нашим Регламентом три недели тому назад. Мы могли проголосовать его в любой из дней, который могла бы установить палата. Палата установила день сегодняшний. У нас твердое убеждение, что палата должна проголосовать и определиться: либо отклонить данный документ и не поручать Селезневу его подписывать от нашего имени, либо дать ему такие полномочия. А когда подписывать - после 15-го или когда еще - это тоже мы вправе с вами решить. Я не вижу сегодня никаких регламентных препятствий, чтобы не рассматривать проект этого постановления.
Председательствующий. "За" и "против" прозвучали. Ставится на голосование предложение депутата Романова: пункт 22 из повестки дня сегодня исключить. Кто за? Определяйтесь. (Выкрики из зала.) Идет голосование. "За" и "против" прозвучали. Фракционные выступления при этом не предусматриваются. Пункт 22 повестки дня. Определяйтесь голосованием. Кто без карточки? Депутат Варенников - за, депутат Гудима - за, депутат Тарасов - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 33 мин. 41 сек.)
Проголосовало за     198 чел.        44,0%
Проголосовало против 49 чел. 10,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   247 чел.
Не голосовало        203 чел.
Результат: не принято
Не принято. Пункт остается в повестке дня. Депутат Апарина, депутатский запрос будет рассмотрен в установленном порядке. Депутат Киселев предложил снять пункт 17. Пожалуйста, включите микрофон Киселеву для обоснования.
Киселев В.В. С авторами законопроекта мы договорились: отложить рассмотрение этого вопроса, с тем чтобы головной комитет, по законодательству, который отвечает за работу с УК, мог определиться по данному законопроекту. В комитете мы этот вопрос не рассматривали. С авторами договорились: отложить.
Председательствующий. Нет возражающих против снятия этого пункта? Нет необходимости голосовать? Пункт 17 считается снятым. По Бабурину мы определились. Депутат Чехоев - депутатский запрос. Депутат Коротков предлагает предложенное им ранее приглашение Генералова, министра топлива и энергетики, на 9 апреля, на "правительственный час", отложить. То есть это наше решение было, и мы должны его сейчас отменить. Кто за то, чтобы по предложению депутата Короткова 9 апреля на "правительственный час" министра Генералова не приглашать? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 35 мин. 29 сек.)
Проголосовало за     187 чел.        41,6%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   192 чел.
Не голосовало        258 чел.
Результат: не принято
Не принято. Но я думаю, что вам надо в рабочем порядке продолжать работать с Генераловым. Если начнется "правительственный час" и у нас не будет докладчика... Мы снимем тогда этот вопрос (видимо, при формировании повестки дня на пятницу). Депутату Короткову включите микрофон.
Коротков Л.В. Уважаемые коллеги, я боюсь, что произошло какое-то определенное непонимание этого вопроса. Я хочу прояснить ситуацию. По моему предложению был приглашен на пятницу, на "правительственный час", министр топлива и энергетики Генералов. В ходе проведенных консультаций выяснилось, что вопрос в полном объеме, в каком необходимо его заслушать Государственной Думе, подготовлен к этому числу быть не может по чисто техническим и принципиальным причинам. Я не вижу смысла в данном случае тревожить министра и обсуждать этот вопрос на заседании Государственной Думы. Прошу вас поддержать мое предложение о перенесении данного вопроса.
Председательствующий. Вы что, предлагаете переголосовать? Депутат Ивер - по ведению.
Ивер В.М., депутатская группа "Народовластие". Уважаемый Борис Юрьевич, уважаемые коллеги, я предлагаю вернуться к пункту 22 и переголосовать его. Некоторые депутаты подходили и сказали, что они не поняли мотива голосования. Я прошу еще раз поставить на голосование.
Председательствующий. Итак, два предложения - о переголосовании. Первое предложение - депутата Короткова: исключить из "правительственного часа" (9 апреля) заслушивание министра Генералова. Кто за то, чтобы вернуться к голосованию по предложению Короткова? Прошу голосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 37 мин. 38 сек.)
Проголосовало за     238 чел.        95,2%
Проголосовало против 11 чел. 4,4%
Воздержалось 1 чел.  0,4%
Голосовало   250 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принято. Кто за то, чтобы принять предложение Короткова? Прошу определиться голосованием. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 38 мин. 08 сек.)
Проголосовало за     251 чел.        55,8%
Проголосовало против 5 чел.  1,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   256 чел.
Не голосовало        194 чел.
Результат: принято
Принято. Ставится на голосование предложение депутата Ивера о повторном голосовании по пункту 22. Кто за то, чтобы вернуться к голосованию? Прошу определиться. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 38 мин. 45 сек.)
Проголосовало за     206 чел.        69,1%
Проголосовало против 92 чел. 30,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   298 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принято. Кто за то, чтобы исключить пункт 22 из повестки дня? Обсуждение уже состоялось. Прошу определиться. Идет повторное голосование. При повторном голосовании не предусматривается обсуждение вопроса. Кто за то, чтобы исключить? Определяйтесь голосованием. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 39 мин. 27 сек.)
Проголосовало за     215 чел.        47,8%
Проголосовало против 106 чел.        23,6%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   324 чел.
Не голосовало        126 чел.
Результат: не принято
Вопрос остается в повестке дня. Все вопросы проголосованы. Ставится на голосование: принять повестку дня в целом. Кто за это? Прошу голосовать. Голосуется повестка дня в целом. (Выкрики из зала.) Заявления - после этого. Определяйтесь голосованием. Голосуется повестка дня в целом. Пожалуйста. Потом - депутат Жириновский. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 40 мин. 03 сек.)
Проголосовало за     342 чел.        76,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   342 чел.
Не голосовало        108 чел.
Результат: принято
Повестка дня утверждена. Депутат Жириновский Владимир Вольфович. Пожалуйста.
Жириновский В.В., руководитель фракции Либерально-демократической партии России. Я хочу сделать заявление от фракции ЛДПР. У нас есть пункт 2: о ситуации по поводу Генерального прокурора. Неправильно поставлен вопрос. Дело возбудил заместитель прокурора города Москвы, и мы его должны заслушивать, того, кто возбудил уголовное дело, а не прокурора Москвы. Второе. Дело возбуждено по материалам ФСБ. Мы должны заслушать представителей ФСБ, где и как у них образовались материалы для возбуждения уголовного дела (и министр внутренних дел ни при чем). И сначала заслушать того, в отношении кого возбуждено уголовное дело, чтобы понять позицию Скуратова, почему он три года ничего не мог делать, а сейчас вдруг стал возбуждать уголовные дела. Кто его шантажировал? Почему он боялся? Почему у нас в последнее время выпущено из СИЗО 120 тысяч людей, которые незаконно содержались... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Владимир Вольфович, те предложения, которые вы сейчас озвучиваете, в палате уже звучали и палатой голосовались. Решение принято, и обсуждать эти вопросы еще раз нет необходимости. Добавьте время депутату Жириновскому.
Жириновский В.В. Я говорю о заявлении фракции как юрист: процедура обсуждения должна состоять из того, что мы должны заслушать Скуратова, в том числе почему он как Генеральный прокурор допустил, чтобы 120 тысяч граждан России находились в СИЗО и им не предъявили обвинение. Значит, они там находились незаконно! И в этом виновен Генеральный прокурор. Он должен нам все рассказать за все три года своей деятельности. Обязательно обсуждать (мы внесли в повестку дня), но процедура обсуждения должна состоять в следующем: сперва он выступает, потом - заместитель прокурора, который возбудил уголовное дело, и потом ФСБ выступает. Тогда мы все примем правильное решение. Вот о чем идет речь, только об этом - о процедуре обсуждения вопроса. И от имени фракции я вам это заявляю. Если вы сделаете по-другому, все равно мы потребуем, чтобы выступили те, о ком мы говорим: заместитель прокурора, возбудивший дело, и представитель ФСБ, который подскажет нам... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Коллеги, есть предложение перейти к рассмотрению пункта 2 повестки дня. Порядок рассмотрения этого вопроса рассмотрен вчера на Совете Государственной Думы под председательством Геннадия Николаевича Селезнева. Совет Думы определился и предлагает вам следующий порядок: заслушать информации докладчиков, которые у вас имеются в повестке дня, в том порядке, как они предложены (переголосования не состоялись); далее задать вопросы в течение 30 минут; никаких документов сегодня не принимать; с согласия Комитета по законодательству и судебно-правовой реформе и Комитета по безопасности поручить им по итогам этой информации подготовить проект постановления, который далее обсудить в депутатских объединениях и принять на одном из очередных наших заседаний. Вот предложения, которые вносит Совет Думы, для того чтобы организованно провести рассмотрение пункта 2. Для того чтобы снять все вопросы, ставлю на голосование: осуществить этот порядок работы, предложенный Советом Думы. (Выкрики из зала.) Еще раз проголосуйте! Прошу проголосовать. (Шум в зале, выкрики.) Голосуйте, и всем будет все ясно. (Выкрики из зала.) Ну проголосуйте еще раз, вам не составит труда. Пожалуйста! Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 43 мин. 58 сек.)
Проголосовало за     257 чел.        83,7%
Проголосовало против 49 чел. 16,0%
Воздержалось 1 чел.  0,3%
Голосовало   307 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Порядок принят. На трибуну приглашается Сергей Иванович Герасимов, прокурор города Москвы, для информации. Вопрос у нас звучит так: о ситуации, сложившейся в связи с отстранением от должности Генерального прокурора Российской Федерации. Сергей Иванович, пожалуйста, на трибуну. Мы определились, что каждому из докладчиков будет дано до 15 минут. Если кто-то сэкономит, мы будем благодарны. Пожалуйста, Сергей Иванович, ваш доклад.
Герасимов С.И., прокурор города Москвы. Уважаемый председательствующий, уважаемые депутаты! У меня очень краткое выступление. Я впервые выступаю перед такой ответственной аудиторией, да еще по столь необычному поводу - связанному с возбуждением уголовного дела заместителем прокурора Москвы против Генерального прокурора Российской Федерации. Обнародование в средствах массовой информации 2 апреля сего года решения об этом вызвало среди работников прокуратуры Москвы недоумение, массу различных острых вопросов: о причинах, компетенции должностного лица, возбудившего дело, о юридических основаниях и другие. Вообще ситуация, связанная с Генеральным прокурором, отрицательно влияет на работу всей прокурорской системы, ее надо скоро разрешать. Расшатывание прокуратуры, попытки давления на нее, использование в политических целях чреваты серьезными негативными последствиями для государства и общества, и это, я думаю, должны понимать все. Конкретно обстоятельства дела, ставшие мне известными, выглядят следующим образом. Утром 2 апреля заместитель прокурора города Росинский доложил, что ночью был приглашен в Администрацию Президента, где ему были представлены материалы о злоупотреблении служебными полномочиями Скуратовым Юрием Ильичом и предложено на основании их возбудить уголовное дело. Материалы касались известной пленки, объяснений нескольких человек и другого. Изучив их, он пришел к выводу, что в действиях Скуратова имеются признаки состава преступления, предусмотренного частью 1 статьи 285 Уголовного кодекса Российской Федерации. Им было подготовлено постановление о возбуждении дела, которое он там же подписал. В постановлении указал, что материалы дела подлежат направлению через ФСБ первому заместителю Генерального прокурора России. Таким образом, дело из Кремля должно было пойти в ФСБ, а затем - в Генеральную прокуратуру. На мои вопросы: "Почему выбрали именно тебя? Почему не поставил в известность прокурора города? Какое имел право возбуждать дело?" - Росинский заявил, что позвонить мне не смог, что его выбрали, наверное, потому, что он курирует следствие в прокуратуре и надзор за исполнением законов органами ФСБ, а в связи с тем, что ни в законе "О прокуратуре Российской Федерации", ни в ведомственных приказах вопрос о том, кто может возбудить дело в отношении Генерального прокурора, не урегулирован, он посчитал, что в этом плане какого-либо нарушения не допускает. Естественно, я не мог быть удовлетворен такими объяснениями ни с юридической, ни с этической стороны этого поступка. Считал и считаю, что все процессуальные вопросы в отношении Генерального прокурора обязано было решать руководство Генеральной прокуратуры России в рамках, установленных законом. Прокуратура Москвы могла это сделать только тогда, когда ей официально было бы поручено заниматься этим вопросом. После беседы с Росинским я направился к Генеральному прокурору и в присутствии его заместителей проинформировал о случившемся. Вскоре после его отъезда в Генеральную прокуратуру был вызван Росинский с объяснениями, а затем руководством Генеральной прокуратуры было принято решение: поступившее дело для проверки и решения всех других вопросов передать главному военному прокурору. Отвечаю на вопрос о возможности отмены мною постановления о возбуждении уголовного дела: считаю, что я мог это сделать только после проверки материалов дела, как этого требует статья 116 Уголовно-процессуального кодекса РСФСР. Поскольку их в прокуратуре города не было, то и сделать этого я не мог. А если бы я это сделал, то мое постановление могла бы тут же отменить Генеральная прокуратура, но такой шаг еще больше бы поднял температуру в обществе, усилил противостояние политических сил вокруг этого вопроса, поэтому этого делать было нельзя. В заключение хочу сказать, что с точки зрения справедливого и конституционно обоснованного решения родился феномен, к которому никто оказался не готов. Поэтому в специальном законе надо выработать механизм разрешения ситуации с Генеральным прокурором, аналогичной нынешней: по чьей инициативе, если стал известен факт, кто возбуждает уголовное дело о высшем надзорном лице государства, кто инициирует отстранение от исполнения обязанностей, какие официальные структуры принимают решение, наконец, кто расследует дело. Ясно одно - что вам, уважаемые депутаты, такой закон надо принять скорее. Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Иванович. Пройдите в ложу и ожидайте вопросов. Вопросы будем задавать всем докладчикам тогда, когда наступит время вопросов. Сергей Вадимович Степашин - следующий докладчик. Пожалуйста, Сергей Вадимович, пройдите на трибуну.
Степашин С.В., министр внутренних дел Российской Федерации. Уважаемый Борис Юрьевич, уважаемые депутаты! С этой высокой трибуны мне уже не раз приходилось говорить о том, что криминальная ситуация в стране требует все более пристального внимания всех институтов власти. Последний раз свою оценку состояния дел в этой области и свой взгляд на пути стабилизации обстановки я излагал 5 марта 1999 года на пленарном заседании при обсуждении вопроса о координации действий федеральных органов законодательной и исполнительной власти в борьбе с преступностью в Российской Федерации, поэтому разрешите не повторяться. Подчеркну единственное: те опасные тенденции в развитии преступности, о которых я говорил, сохраняются, а по отдельным параметрам усугубляются. Это касается роста тяжких и особо тяжких преступных посягательств, число которых возросло на 28 процентов, а удельный вес превысил 61 процент, увеличения числа краж и других преступных посягательств имущественного характера, на которые приходится более 80 процентов всего прироста зарегистрированных преступлений. За два месяца текущего года пресечено свыше 2,3 тысячи лидеров и активных участников организованных преступных групп. Весьма взрывоопасной остается обстановка в Северо-Кавказском регионе. Вчера в Курском районе между КПП ј 4 и ј 5 в лесопосадке было осуществлено бандитское нападение на мобильную группу сотрудников УВД, в результате которого убито четыре сотрудника. Наряду с этим хочу сказать, что, несмотря на связанность с ростом преступности увеличения нагрузки на оперативных работников и следователей, не допущено спада в работе по раскрытию и расследованию преступлений. Более того, установлены виновные в совершении 318 тысяч преступных посягательств, что на 8 процентов больше, чем за аналогичный период прошлого года. Выявлено 14 заказных убийств и 65 бандитских нападений уже в этом году. Вместе с тем МВД России критически оценивает конечные результаты борьбы с преступностью и считает, что наращивание усилий по противодействию преступным проявлениям лежит в плоскости дальнейшего совершенствования организации правоохранительных органов. Наиболее перспективные пути решения этой задачи нашли свое отражение в Федеральной целевой программе по усилению борьбы с преступностью на 1998-2000 годы. События последних месяцев и дней также свидетельствуют о том, что в правовом государстве не может быть касты неприкасаемых. Чиновник любого ранга, скомпрометировавший закон, должен нести ответственность, и Президент своими действиями показывает способность гарантировать порядок и законность в обществе на всех уровнях. Не могу не отметить и тот факт, что месяц, прошедший после нашей с вами последней встречи, стал демонстрацией согласия Федерального Собрания Российской Федерации и Правительства России в стремлении усовершенствовать законодательную базу охраны правопорядка и борьбы с преступностью. Президентом подписан Федеральный закон "О внесении изменений и дополнений в Закон РСФСР "О милиции". Федеральным Собранием одобрен закон "О ведомственной охране". Государственной Думой приняты в первом чтении проекты федеральных законов об инициативной ответственности организаций за правонарушения в области производства и оборота этилового спирта и спиртосодержащей алкогольной продукции, о внесении изменений в уголовное, уголовно-процессуальное и административное законодательство, направленные на противодействие распространению некачественной алкогольной продукции. Принято постановление "О мерах по обеспечению безопасности и правопорядка в связи с ситуацией в Чеченской Республике". Оно очень важно сегодня и начало реализовываться, и здесь мы благодарны вам за помощь и поддержку в наших инициативах. Наряду с этим прошедшее время показало стремление определенных сил в обществе все более политизировать правоохранительную деятельность. Каждое процессуальное действие в отношении своих единомышленников по политическим взглядам воспринимается как посягательство на их личные интересы и сопровождается давлением на следствие с использованием всех имеющихся возможностей. Нельзя смешивать конкретные уголовные дела с политическими демаршами. Нельзя с их помощью пытаться влиять на результаты следствия и продвигать решение политических вопросов. А теперь по сегодняшней ситуации. Процедура отстранения от должности Генерального прокурора Российской Федерации (я сейчас выступаю не как министр внутренних дел, а как член комиссии) специально в законодательном плане не отрегулирована. В этом случае действуют общие принципы права, регламентирующие вопрос отстранения от должности прокурорских работников и государственных служащих (в соответствии с пунктом 1 статьи 40 Федерального закона "О прокуратуре Российской Федерации" прокурорские работники являются также государственными служащими). Пункт 1 статьи 42 Федерального закона "О прокуратуре Российской Федерации" предусматривает (цитирую): "На период расследования возбужденного в отношении прокурора или следователя уголовного дела они отстраняются от должности". Поскольку назначение на должность и освобождение от должности Генерального прокурора Российской Федерации согласно части 1 статьи 83, части 2 статьи 102, статье 129 Конституции Российской Федерации осуществляются Советом Федерации по представлению Президента Российской Федерации, то все процедурные вопросы, связанные с прохождением службы Генеральным прокурором, в том числе отстранение его от должности, должны решаться только этими субъектами - Советом Федерации и Президентом. Поскольку Совет Федерации не является непрерывно действующим, то решение по отстранению от должности Генерального прокурора Российской Федерации в период между сессиями Совета Федерации в качестве промежуточного этапа вправе принимать Президент Российской Федерации. В ином случае подлежали бы сомнению полнота и объективность самого расследования. Такой же вывод следует из статей 2, 3, 59, 63 Уголовно-процессуального кодекса РСФСР, которые предписывают уголовное судопроизводство осуществлять оперативно, а прокурора отстранять от участия в нем, когда он прямо или косвенно заинтересован в деле. Хотел бы отметить, что отстранение - это не освобождение от должности, прерогатива которого принадлежит только Совету Федерации, и мы вправе рассчитывать, что Совет Федерации и Государственная Дума не будут смешивать одно с другим. Ситуация вокруг отставки Генерального прокурора высветила важнейшую проблему: государственный служащий любого ранга должен быть защищен от воздействия заинтересованных сторон посредством компромата. Однако физической и законодательной защиты в этом случае недостаточно. Лучшую защиту от возможной компрометации может обеспечить себе только сам чиновник, занимающий государственную должность. Что касается ситуации вокруг Скуратова - да, съем информации осуществлялся незаконно. И не сомневайтесь: фигуранты по уже возбужденному уголовному делу получат соответствующую оценку. Совершенно ответственно заявляю: любые попытки вмешиваться в личную жизнь граждан, независимо от статуса, будут самым жесточайшим образом пресекаться и впредь. После отстранения каких-либо ограничений со стороны сотрудников охраны по отношению к работникам прокуратуры не осуществлялось. Несмотря на неординарность ситуации, убежден: прокуратура обеспечит объективное и всестороннее расследование уголовного дела в отношении Генерального прокурора с учетом всех имеющихся по нему обстоятельств. Но есть и другая сторона вопроса. Любому расследованию нельзя мешать, а уж расследованию дела, получившему столь широкую огласку в обществе, - тем более. Никакие спекуляции здесь недопустимы. Имею в виду как давление на правоохранительные органы в целом и органы следствия в частности, так и множество так называемых утечек в прессу. Как правило, они абсолютно далеки от реальности и лишь подливают масла в огонь. Опасения большинства депутатов в Государственной Думе по поводу предстоящей отставки Скуратова нам понятны. Однако она прежде всего будет связана с ходом расследования уголовного дела, которое будет проходить максимально гласно. Что касается проблемы возврата вывезенных из России финансовых средств, хочу проинформировать депутатов, что данная работа в течение последнего года ведется на основе модели, разработанной специалистами МВД России и Генеральной прокуратуры. Нельзя выявить и возвратить финансовые средства точечным ударом, громкими заявлениями. Это длительная и кропотливая работа, которой серьезно мешает любой ажиотаж. 15 февраля 1999 года Правительством России было принято специальное распоряжение, направленное на выявление и возврат в нашу страну финансовых средств и других активов. Для управления этим процессом создана правительственная межведомственная комиссия, председателем которой назначен министр финансов, заместителями являемся я и заместитель Генерального прокурора Чайка. Вчера на заседании Правительства был рассмотрен вопрос о создании в рамках МВД межведомственного центра по противодействию легализации и отмыванию доходов, полученных незаконным путем. В него войдут представители МВД, ФСБ, Федеральной службы налоговой полиции, ГТК, Минфина и Центробанка. В процессе проведенной работы уже получен ряд реальных результатов, в том числе и сведений о наличии финансовых средств. В основном отработаны легитимные международные финансовые механизмы их возвращения в Россию. С этой целью в Швейцарии и ряде стран Западной Европы в настоящее время находится группа сотрудников Министерства внутренних дел. Я дважды лично встречался с Федеральным прокурором Швейцарии госпожой Карлой дель Понте, и она каждый раз настойчиво подчеркивала, с одной стороны, готовность швейцарских правоохранительных органов оказать содействие России в борьбе с легализацией незаконных доходов, с другой - особо отмечала необходимость строгого следования правовым нормам: данные о счетах могут быть переданы только в случае возбуждения уголовного дела, на основании решения суда и в случае, если это деяние является преступным по швейцарским законам. Наша позиция в данном вопросе проста: если правоохранительные органы выявили какое-либо финансовое нарушение, необходимо возбудить уголовное дело, провести следственные действия и привлечь виновных к ответственности. И кстати, к разговору о встрече с Карлой дель Понте. В последний раз, когда она была в Москве, проводилась ее встреча со мной в Министерстве внутренних дел в присутствии посла Швейцарии. Я официально, как министр внутренних дел, спросил у нее: "Госпожа дель Понте, есть ли у вас счета, фамилии, в том числе ближайшего окружения видных государственных деятелей Российской Федерации, с которыми вы якобы прибыли в Москву?" Она мне официально ответила: "Господин министр, официально вам заявляю: таких счетов у меня нет. Можете об этом официально доложить своему руководству". В то же время хочу вас заверить, что события, о которых сегодня на заседании идет речь, не окажут негативного влияния на совместную работу МВД России и Генеральной прокуратуры по расследованию и раскрытию преступлений, получивших наибольший общественный резонанс, и привлечению виновных к ответственности. Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Вадимович. Пройдите в ложу, подготовьтесь к вопросам. Юрий Ильич Скуратов имеет слово. Пожалуйста, пройдите на трибуну.
Скуратов Ю.И., Генеральный прокурор Российской Федерации. Уважаемый Борис Юрьевич, уважаемые депутаты! Прежде всего разрешите поблагодарить вас за приглашение, за поддержку, за то, что моя судьба как Генерального прокурора и как человека для большинства из вас небезразлична. Думаю, вы со мной согласитесь, что вопрос этот вышел уже за пределы личного и касается судеб российской законности, законности в стране. Конечно, хочется сказать многое по поводу того беспредела, который устроили вокруг меня и моей семьи лица, чьи интересы я задел в своей работе, явные и пока еще скрытые коррупционеры всех мастей и ангажированные ими средства массовой информации. Но я прошу понять меня правильно: я не политик, я Генеральный прокурор, поэтому действую в правовом пространстве, в правовом поле и не могу применять те методы, которые, в общем-то, небезуспешно применяются моими противниками. Именно поэтому, а отнюдь не из-за рекомендации Олега Николаевича Сысуева, которую он недавно дал, намекая на то, что я не должен говорить лишнего, я хотел бы остановиться преимущественно на правовых вопросах, связанных с законностью возбуждения в отношении меня уголовного дела и отстранения от должности. Я также готов ответить на ваши вопросы. Я утверждал ранее и продолжаю утверждать, что возбуждение в отношении меня уголовного дела и отстранение от должности, а также развернутая как по команде дискредитация в некоторых СМИ - это продолжение линии на оказание давления, на противодействие следствию по ряду уголовных дел. Возбуждение этих дел повлекло вброс известной кассеты и попытку шантажа. С целью оказания давления на Совет Федерации последовали ее распространение среди членов верхней палаты парламента, а затем известная заказная трансляция по государственному телевидению. Сейчас происходит третий этап этой серии. Мое стремление несмотря ни на что продолжить и активизировать расследование этих дел привело уже к мерам открытого произвола и уголовной репрессии. Никогда прежде коррумпированное чиновничество не бросало такого наглого и открытого вызова органам правосудия, как это происходит на ваших глазах сейчас. Ну а теперь собственно о правовой стороне вопроса - о возбуждении уголовного дела. По закону установлен специальный порядок возбуждения уголовного дела в отношении прокурорских работников. Он определен и в Федеральном законе "О прокуратуре Российской Федерации", и в Уголовно-процессуальном кодексе. Статья 42 закона "О прокуратуре Российской Федерации" устанавливает, что "любая проверка сообщения о факте правонарушения, совершенного прокурором или следователем... возбуждение против них уголовного дела... производство расследования являются исключительной компетенцией органов прокуратуры". В моем случае все правовые нормы были просто растоптаны. Во-первых, заместитель прокурора города Москвы не вправе был возбуждать уголовное дело в отношении Генерального прокурора. В органах прокуратуры есть специально установленный нормативный порядок решения вопросов, какой прокурор в отношении какого может возбудить уголовное дело. Есть специальные нормативные документы (о них, правда, Сергей Иванович Герасимов не сказал), есть специальный приказ на сей счет, который регламентирует четко порядок. Ведь если мы пойдем по такому пути, то тогда, скажем, прокурор района, если не понравился ему его начальник, возбудит в отношении его уголовное дело и так далее. И будет вся вертикаль прокурорской власти разрушена. Возбудить уголовное дело в данной ситуации мог только исполняющий обязанности Генерального прокурора России после освобождения или отстранения Советом Федерации Генерального прокурора от занимаемой должности. Росинский и стоящие за ним люди превысили должностные полномочия, что само по себе содержит признаки преступления, предусмотренного статьей 286 Уголовного кодекса Российской Федерации. Я думаю, что по этому поводу нужно провести служебную проверку и результаты ее обнародовать. Во-вторых, это решение, как мне известно и как подтвердил Сергей Иванович, принималось Администрацией ночью. Прокурор города (он сам об этом сказал в своем заявлении) не только был лишен возможности проверить законность возбуждения уголовного дела, но даже и не знал о нем. Я уже не говорю о том, что все эти материалы элементарно не были зарегистрированы в органах прокуратуры города, что вообще делает их юридически ничтожными. Такие материалы можно принести с улицы, получить неизвестно откуда и по ним принимать якобы процессуальное решение. В-третьих, из ночного постановления следует, что поводом к возбуждению уголовного дела послужили материалы проверки, проведенной ФСБ. Однако, как я уже говорил, любая проверка сообщений о факте правонарушения, совершенного прокурором или следователем прокуратуры, является исключительной компетенцией органов прокуратуры. Иначе и нельзя - сами понимаете, что многие принципиальные действия прокурорских работников не всегда нравятся отдельным работникам и органов внутренних дел, и ФСБ, и если мы пойдем по такому пути, то мы тоже разрушим прокурорскую систему. Заместитель прокурора города Москвы, получив материалы незаконно проведенной проверки, не только не устранил нарушения федерального закона, что, кстати, предстоит еще сделать, но и не счел нужным перепроверить полученные материалы в ходе элементарной доследственной проверки. В-четвертых, Росинский и стоящие за ним люди проигнорировали то обстоятельство, что по моему заявлению уже возбуждено и расследуется Генеральной прокуратурой уголовное дело по обстоятельствам появления пресловутой пленки и оказанию на меня давления. Те материалы, которые "наработало", так сказать, ФСБ, в лучшем случае должны были быть направлены для проверки процессуальным путем в рамках уже возбужденного уголовного дела, а не становиться основой противозаконной и заказной политической стряпни. Как будет расследоваться дело? С одной стороны, у меня нет оснований не доверять работникам ГВП - там много порядочных и честных людей. С другой стороны, о какой объективности может идти речь, если руководитель ФСБ на всю страну уже заявил, что предварительное исследование пленки показало, что она является подлинной? Непонятно, о какой пленке он вел речь. Если о той, что была показана на "РТР", то она изъята следователями прокуратуры и на экспертизу, на мой взгляд, вернее, по имеющимся у меня сведениям, не была еще направлена. Экспертиза проводится только на основании постановления следователя, и лишь по ее результатам, да и то с ведома следователя, можно говорить о каких-то выводах. После этого заявления руководителя столь уважаемого ведомства нетрудно предположить, какими будут выводы по пленке экспертных учреждений ФСБ, да и МВД тоже. Теперь об отстранении меня от занимаемой должности. После ночи, когда было состряпано постановление о возбуждении уголовного дела, наутро появился указ Президента. Наверное, со временем еще предстоит выяснить, с чем связана такая спешка и какие конкретно мои действия подтолкнули окружение Президента к таким незаконным акциям. Не исключаю, что могла произойти утечка по тем нашим уголовно-процессуальным акциям, которые планировало Главное следственное управление в отношении господ Березовского и Смоленского. Это требует специального расследования. Я же вновь хочу сказать только о правовой стороне вопроса. Естественно, что незаконность возбуждения уголовного дела, - а она, по-моему, очевидна для всех, - разрушает саму юридическую основу указа Президента от 2 апреля. Но дело не только в этом. Согласно части 3 статьи 90 Конституции России указы и распоряжения Президента не должны противоречить Конституции Российской Федерации и федеральным законам. Причем здесь не может действовать принцип, который у нас часто применяется: Президенту разрешено все, что не запрещено Конституцией и законами. Перечень его полномочий, как и полномочий других органов власти, является исчерпывающим и расширительному толкованию не подлежит. Применительно к Генеральному прокурору у Президента два полномочия: первое - представить для назначения в Совет Федерации, второе - представить для освобождения Совету Федерации. И больше ничего. Если же следовать логике указа Президента, то Президент вправе в аналогичной ситуации отстранить от должности и председателей Конституционного Суда, Верховного Суда, Высшего Арбитражного Суда России. Но это невозможно даже в отношении любого из районных судей системы судов общей юрисдикции. Как известно, прокуратура действующей Конституцией также отнесена к судебной власти. Кто же в соответствии с Конституцией и законом может отстранить Генерального прокурора от должности? Только Совет Федерации, который пользуется правом назначения и освобождения от должности. Кстати, здесь вполне может быть применена аналогия с нормами трудового права: отстраняет от работы тот, кто назначает и освобождает. Самый поверхностный анализ указывает на грубейшее нарушение части 3 статьи 90, статей 83, 102 и 129 Конституции Российской Федерации. Все сказанное позволяет сделать вывод: те грубейшие нарушения законности, которые были допущены при возбуждении уголовного дела и отстранении меня от должности, не случайны, они имеют четко выраженную цель - устранить неугодного прокурора любыми способами. Хотелось бы, чтобы эти обстоятельства стали для депутатов Государственной Думы и членов Совета Федерации предметом пристального рассмотрения. Нельзя не обратить также внимания на то, что сейчас идет явный процесс смены неугодных, а главное, принципиальных лиц силовых ведомств. Освобожден от должности руководитель следственного комитета Игорь Николаевич Кожевников - руководитель и профессионал высочайшего уровня, а самое главное, принципиальный человек. Вынашивается идея отстранения от курирования следствия Михаила Борисовича Катышева. И правильно здесь было сказано Сергеем Ивановичем Герасимовым: таким образом разрушается сам принцип независимости и процессуальной самостоятельности прокурорских работников. Легко себе представить ситуацию, когда простой следователь, видя каким образом решается вопрос с Генеральным прокурором... что он должен в этой ситуации подумать? Если уж Генерального сломали, то что же мне делать на своем, так сказать, на региональном уровне в такой ситуации? И последнее. Уважаемые депутаты, в наше время трудно строить прогнозы, как невозможно точно сказать, какие приемы и способы, а также финансовые средства будут использованы для моей последующей дискредитации, а также для противодействия органам прокуратуры в ее борьбе с коррупцией. Думаю, что всего этого будет еще немало. Не знаю, как сложится моя личная судьба. Я за свою должность не держусь. Но то, что уступать здесь нельзя, знаю точно. Благодарю за внимание. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Юрий Ильич, спасибо, я вас прошу остаться на трибуне. Или вы из ложи будете отвечать на вопросы? Мы договорились, что сейчас в течение 30 минут вам и другим докладчикам будут заданы вопросы. Как вам удобнее, на трибуне остаться?
Скуратов Ю.И. Какая разница?
Председательствующий. На трибуне. Юрий Ильич остается на трибуне. Группа электронного голосования, включите режим записи депутатов для вопросов. Депутатов прошу записаться. Кому вопросы будете задавать, сами определите. Всем трем докладчикам разрешается задавать вопросы. Идет запись, для того чтобы задать вопросы. Покажите список записавшихся. 122 человека. (Шум в зале.) Депутат Заричанский.
Жириновский В.В. По карточке депутата Заричанского - руководитель фракции, а потом - отдельно от фракции...
Председательствующий. Депутат Жириновский - по карточке Заричанского.
Жириновский В.В. Юрий Ильич, вы знаете о том, что совершено злоупотребление вами служебным положением: за эти годы незаконно вы и ваша семья, ваш заместитель - заместитель Генерального прокурора Катышев получили жилье большей площади и дороже, и не внесли разницу стоимости квартир, и вне очереди все это сделали? (Шум в зале, выкрики.) Я задаю вопросы! И каждый сам считает... Генеральный прокурор этого делать не имеет права. Потому что в отношении нашего депутата и сотрудника подмосковный прокурор возбудил уголовное дело и отбирает квартиру. Человек стоял в очереди, ему дали квартиру и за это возбуждают... (Микрофон отключен.)
Скуратов Ю.И. Да, я отвечу, отвечу. Уважаемый Владимир Вольфович! Первое. Значит, что касается квартирного вопроса, то я передал эти материалы для того, чтобы в рамках расследуемого уголовного дела все эти обстоятельства были тщательно проверены. Что же касается моей совести, так то, что я трехкомнатную приличнуюквартиру поменял с Управлением делами на четырехкомнатную квартиру, извините, здесь никакой проблемы нет, никаких нарушений законности не было допущено, это раз. Что касается информации о том, что якобы на полтора миллиарда мне купили мебели, - вот этим следствие должно заняться, потому что всю мебель я покупал на свои деньги и у меня есть соответствующие доказательства. И последнее. Нужно... Если так вы ставите вопрос о нарушении, давайте проверим, каким образом и в каких условиях живут вице-премьеры, бывшее и настоящее Правительство России, каким образом живут другие чиновники. Я уверен, что Скуратов с этой точки зрения будет в последней сотне, если эту ситуацию посмотреть. Так что вопрос не по адресу был, Владимир Вольфович.
Председательствующий. Депутат Иваненко - по ведению.
Иваненко С.В. Уважаемый Борис Юрьевич, у нас сейчас, видимо, будут кипеть страсти. Я хочу напомнить наш обычный порядок задавания вопросов, когда мы рассматриваем такого рода информацию. У нас ограниченное время, записалось очень много депутатов. Обычно мы делаем так: мы задаем по два вопроса от фракции и чередуем это с вопросами тех депутатов, которые записались. Вот так и надо сделать. Я прошу предоставить слово депутату Митрохину, для того чтобы задать вопрос от фракции "ЯБЛОКО". Спасибо.
Председательствующий. Нам надо принять это предложение, которое вносит депутат Иваненко: чередовать, задавать вопросы из списка и от фракций. Такой порядок мы действительно применяли. Ставится на голосование. Кто за то, чтобы вопросы задавались в порядке, предложенном Иваненко? Прошу голосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 18 мин. 39 сек.)
Проголосовало за     121 чел.        36,4%
Проголосовало против 211 чел.        63,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   332 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Порядок остается прежним, идем по списку. Депутат Гостев Руслан Георгиевич, ваш вопрос. (Шум в зале.) Теряем время, никаких "по ведению", задавайте вопросы. Гостев Руслан Георгиевич, пожалуйста.
Гостев Р.Г., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. У меня вопрос к члену комиссии министру внутренних дел Степашину.
Председательствующий. Пожалуйста, Сергей Вадимович, к микрофону подойдите.
Гостев Р.Г. Вы выступили, и выступили прокуроры. Позиция у прокуроров основывается на том, что нарушена Конституция Президентом, и не только Президентом, но в том числе и заместителем прокурора Москвы, который, очевидно, себя видит уже Генеральным прокурором, и я не удивлюсь, если его представят. Поэтому хотелось бы от вас, как члена комиссии, услышать правовую оценку факта, который свершился. Это один вопрос. Второй вопрос. Мы что, можем, любой из нас, попасть в аналогичную ситуацию тогда, когда нас будут демонстрировать по телеканалам, и никто нас не сможет защитить, получается так? (Шум, оживление в зале.) Более того, сейчас... (Шум в зале.) Владимир Петрович Лукин, сейчас уже обсуждается проблема того, что и некоторые депутаты Государственной Думы в ближайшее время могут засветиться тоже на телеканале... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Сергей Вадимович, отвечайте на вопрос. (Шум в зале.) Коллеги, спокойнее, очень шумно в зале. Пожалуйста, Сергей Вадимович.
Степашин С.В. Мне очень обидно, что депутат, видимо, просто не слушал моего выступления. Я готов его сейчас еще раз повторить. Все, о чем вы меня спросили, я сказал в своем выступлении. В части, касающейся того, конституционно или неконституционно действовал Президент. Могу еще раз ответить. В случае возбуждения уголовного дела против любого прокурора, в том числе и Генерального прокурора Российской Федерации, он должен быть отстранен от должности. В категорической форме это положение закреплено... (Шум в зале, выкрики.) Ну дайте... Дослушайте меня! Я же вас не перебивал, извините за выражение.
Из зала. (Не слышно.)
Степашин С.В. Милиционеров, пожалуйста, не трогайте! (Оживление в зале.) Положение закреплено в статье 42 Федерального закона "О прокуратуре Российской Федерации", где записано: на период расследования возбужденного в отношении прокурора или следователя уголовного дела они отстраняются от должности. Президенту было доложено об этом. И он, исходя из своих прав, предоставленных ему Конституцией, издал соответствующий указ. Что касается второго вопроса. Я тоже об этом в своем выступлении сказал. Кстати, когда была показана пленка, Юрий Ильич Скуратов... мы встречались с ним на комиссии, он сам обратился на комиссии с вопросом о том, что должны быть даны и правовые оценки тем, кто его записывал. В связи с этим... (Шум в зале, выкрики.) Не перебивайте, пожалуйста, меня! В связи с этим Юрий Ильич, будучи тогда Генеральным прокурором, возбудил уголовное дело по факту вмешательства в его личные дела. Именно по этому факту, равно как и по той статье, о которой говорилось сегодня при обсуждении, статье 285, сегодня идет уголовное расследование. Поэтому, что касается тех, кто виновен в незаконных съемках и вмешательстве в личную жизнь, они будут привлечены к соответствующей ответственности.
Председательствующий. Депутат Топорков - по порядку ведения.
Топорков В.Ф., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, уважаемый председательствующий! Я вношу предложение: ход сегодняшнего обсуждения в Государственной Думе поручить ВГТРК показать вечером населению России.
Председательствующий. Трансляция ведется, телекамеры здесь. С руководством ВГТРК у нас достигнута договоренность, что, если палата примет решение, они готовы с этого момента вести прямую трансляцию. Есть такое предложение, вести прямую трансляцию? Нет такого предложения. (Шум в зале, выкрики.) Озвучьте, кто предлагает? Депутат Лыжин.
Лыжин Ю.В. Уважаемый Борис Юрьевич, уважаемые депутаты! Я предлагаю начать трансляцию с выступления прокурора города Москвы, министра внутренних дел Степашина, затем выступление Генерального прокурора Скуратова и эту дискуссию, которая продолжается...
Председательствующий. Ставлю на голосование: кто за то, чтобы вести по каналу "РТР" прямую трансляцию? Прошу голосовать. Депутат Лыжин предложил. (Шум в зале.) Мельников - от фракции. Отмените голосование. Мельникову Ивану Ивановичу включите микрофон. Пожалуйста.
Мельников И.И., председатель Комитета Государственной Думы по образованию и науке, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Борис Юрьевич, фракция КПРФ вносит другое предложение: мы просим в удобное для телевидения, государственного канала, время показать полную трансляцию сегодняшнего заседания, начиная с выступления прокурора города Москвы.
Председательствующий. Ставлю на голосование: кто за то, чтобы по предложению Мельникова трансляция велась предложенным им способом? Прошу голосовать. Запись и последующая трансляция. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 24 мин. 22 сек.)
Проголосовало за     288 чел.        64,0%
Проголосовало против 8 чел.  1,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   296 чел.
Не голосовало        154 чел.
Результат: принято
Принято. Следующий вопрос. Депутат Кузнецов Юрий Павлович. Пожалуйста, говорите, кому...
Кузнецов Ю.П., фракция Либерально-демократической партии России. Юрий Ильич, я полагаю, все, что с вами происходит, вполне закономерно. Вы слабый человек. Вы не можете как мужчина сказать: было - не было. Раз. (Шум в зале.) Я имею в виду пленку: было - не было. И второе. Ведь мы с вами не один раз сталкивались по Санкт-Петербургу: когда надо наказывать - боялись, увиливали, а когда надо фабриковать... У вас даже кадров нет! Вот я беру дело Юрия Шутова. Сопливые энтузиасты! Разве так дела делаются? Они разваливаются в суде. Вы просто не можете сказать о том, что у вас есть прокуратура. Увольнять-то некого: самого ведомства нет!
Скуратов Ю.И. Первое. Что касается вопроса: было - не было. Я, следуя рекомендации Сергея Вадимовича Степашина, не могу оказывать давление. Я уверен, что следствие разберется: было - не было в том числе. Это первое. Второе. Я не согласен с оценкой прокуратуры в целом, которая прозвучала в вашем выступлении. Я считаю, что прокуратура все эти годы (есть и объективные показатели) была одной из наиболее эффективно работающих государственных правоохранительных структур. Это второе. И если бы это было по-другому, может быть, я сейчас и не стоял бы на этой трибуне. (Аплодисменты.) И третье. Что касается дела Шутова, то я его не считаю разваленным: расследование проводится, проводится объективно, и я уверен, что оно дойдет до конца.
Председательствующий. Депутат Харитонов Николай Михайлович.
Мальцев А.Н., Аграрная депутатская группа. Депутат Мальцев - по карточке Харитонова. Уважаемый Юрий Ильич, не кажется ли вам, что указ Президента об отстранении вас от должности является лишь логическим завершением целой серии указов Президента. Например, мне, как депутату, занимающемуся местным самоуправлением, он напоминает другие указы в этой сфере - указ об отстранении от должности избранного мэра Нижнего Новгорода Климентьева, при всем моем негативном отношении к нему как к личности, и указ об отстранении от должности мэра Владивостока Черепкова, при всем моем противоречивом отношении к этому человеку? И не следовало ли пресечь вот эту цепь противоправных президентских указов, которые используются как дубина, когда режим не может справиться с проблемами, порожденными им самим, - проблемами преступности, ошибками, - не может справиться правовыми, политическими методами? Не следовало ли пресечь это раньше? И не имели ли бы мы в этом случае другую ситуацию?
Скуратов Ю.И. Дело в том, что действительно практика знает, что в ряде случаев Президент принимал указы, которые затем признавались незаконными либо в судах общей юрисдикции, либо, что касается нормативных указов, в Конституционном Суде. Конечно, это ни для кого не секрет. Я уверен, что и в случае со мной также есть основание для такой постановки... По этому указу я уже позицию свою высказал. К сожалению, это не редкость.
Председательствующий. Депутат Мельников Иван Иванович.
Мельников И.И. У меня вопрос к прокурору Москвы Сергею Ивановичу Герасимову. Уважаемый Сергей Иванович, к кому конкретно, скажите, пожалуйста, из Администрации Президента был приглашен заместитель прокурора Москвы Росинский? Что за материалы он получил? И как с правовой точки зрения вы оцениваете этот факт ночного приглашения?
Герасимов С.И. Я уже на два из трех поставленных вами вопросов в своем выступлении ответил. Это была пленка, было объяснение трех гражданок (в постановлении было написано "и других"). Вот эти материалы, как он мне сказал, были представлены. У кого он был в кабинете, он мне не сказал, потому что все он не говорит по этому вопросу, естественно. Каков с точки зрения, как вы сказали, правовой ночной вызов? Вообще, возбуждение уголовного дела приравнивается к следственному действию. По УПК следственное действие проводится до 22 часов, и только в исключительных случаях, когда, скажем, совершено убийство и надо выезжать на место происшествия... - тогда закон позволяет проводить какие-то следственные действия.
Председательствующий. Депутат Темиржанов Владимир Хасанбиевич. Пожалуйста.
Поморов А.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Поморов - по карточке Темиржанова. У меня вопрос к министру внутренних дел. Известно, что большими кругами ведется работа по подписанию документа о согласии в обществе. Прошу вас, как члена комиссии и как министра внутренних дел, ответить на два вопроса: почему в разбойное время проводится вот такое постановление? Действует это на единство общества или нет? Вот ответьте, пожалуйста. И второе. Вы прекрасно понимаете, что это действует на раскол общества. Как же вы, член Правительства, могли допустить, чтобы такое свершилось в стране?
Степашин С.В. В стране еще ничего не свершилось, и ничего Правительство (и министр) не заявило. Я согласен с постановкой вопросов, абсолютно согласен, что подобного рода дискуссии и вопросы, которые сегодня обсуждаются, и то (я об этом говорил в своем выступлении), каким образом сегодня преподано рассмотрение дела, связанного с возбуждением уголовного дела против Генерального прокурора, и те причины, которые привели к возбуждению этого уголовного дела, и та ситуация, которая складывается сегодня не только в Генеральной прокуратуре, но и в правоохранительных органах, конечно, очень серьезно подрывают то самое единство, о котором вы говорите. Поэтому давайте все-таки вместе с вами (и я, как министр внутренних дел) не будем вмешиваться в следствие, о чем, кстати, говорит сегодня и Генеральный прокурор Юрий Скуратов.
Председательствующий. Депутат Григориади Владимир Стиллианович. Пожалуйста.
Григориади В.С., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Вот был запрещен пролет для исполнительного секретаря Содружества Независимых Государств, не был дан воздушный коридор. Это может быть только, видимо, с ведома Президента Российской Федерации. Как вы думаете: не опасались ли его ареста здесь, на российской земле? Это первое. Второе. Вы сказали о том, что работодатель - Совет Федерации, но все-таки Президент подписывает указ: назначить Генеральным прокурором такого-то. Так же он может, наверное, и не подписать этот указ. Поэтому работодателем все-таки является, наверное, Президент. И, Сергей Вадимович, к вам вот вопрос. Приглашение заместителя прокурора Москвы в Кремль поздно ночью, как вы считаете, не является ли политическим давлением на заместителя прокурора города Москвы по возбуждению уголовного дела?
Скуратов Ю.И. Мне, видимо, да? Что касается ситуации с Березовским, мне трудно сказать, я не вникал в эту ситуацию, поскольку уже был отстранен. Но есть у меня информация, что произошла утечка по поводу планируемых Главным следственным управлением акций, связанных и с предъявлением обвинения, первоначально с допросом, а затем и с предъявлением обвинения. Видимо, эти вещи связаны между собою. Это первое. Второе. Я категорически не согласен, что работодателем в данном случае является Президент. Я уже говорил в своем выступлении, что полномочия Президента здесь сводятся только к одному - предложить кандидатуру Генерального прокурора Совету Федерации и внести предложение об освобождении. Все остальное - это прерогатива Совета Федерации. И здесь других толкований быть не могло. И я хотел бы еще один момент отметить, касающийся отстранения от должности. Если Сергей Вадимович ссылался на УПК, то он должен иметь в виду следующее. Действительно, это уголовно-процессуальная мера, но она выносится не Президентом, а выносится постановлением следователя, и с момента предъявления обвинения. В данном случае, если даже с этой точки зрения смотреть, то указ и в этой части совершенно незаконен. И еще одна поправка. Уголовное дело по моему обращению возбуждал не я. Извините, у нас есть процессуальная самостоятельность. Направлял я заявление, когда находился в отпуске еще, в вынужденном отпуске. Решение принимал Юрий Яковлевич Чайка, он дал поручение Катышеву. Катышев дал соответствующее указание, и дело было возбуждено. Основа дела - оказание давления на прокурора. Я был допрошен, дал показания. Но, видимо, расследование в рамках этого дела каким-то образом не устроило тех лиц, которые организовали эту акцию со вторым уголовным делом.
Председательствующий. Сергей Вадимович, вторая часть вопроса - к вам.
Степашин С.В. Я не встречался с заместителем московского прокурора, который возбудил уголовное дело. Поэтому я полагаю, что в рамках ведущегося сейчас следствия, в том числе по факту возбужденного уголовного дела, есть опытные следователи (я согласен с Юрием Ильичом Скуратовым), и честные следователи, в Генеральной прокуратуре, они и выяснят, было на него оказано давление или нет.
Председательствующий. Депутат Скурихин Сергей Васильевич.
Скурихин С.В., фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемый Юрий Ильич, меня интересует такой вопрос: зачем вы сюда пришли? Чего вы добиваетесь? За три года, пока вы работали Генеральным прокурором, не было расследовано ни одного общественно значимого дела. Не вернули средства по ГКО, не вернули деньги обманутым вкладчикам. Коррупция... С борьбой с коррупцией, которую вы возглавляли как Генеральный прокурор, что происходит сейчас? Преступность сократилась или повысилась? Может быть, вы расскажете, за что с вами расплачивался Егиазарян девочками? Может быть, за то, что счета Генеральной прокуратуры были в банке у него? (Шум в зале.) Не мешайте, не мешайте! Может быть, не только девочками он расплачивался, может, еще чем-то? (Шум в зале, выкрики.) Зачем вы ходите? Уйдите, не мешайте правосудию! Из-за вас сейчас сильнейший политический кризис. Вы что, дожидаетесь, когда против вас возбудят уголовное дело по суду? Другого выхода у вас нет. (Шум в зале, выкрики.)
Скуратов Ю.И. Нет, я хотел...
Председательствующий. Юрий Ильич, если вы считаете нужным, ответьте.
Скуратов Ю.И. Да, конечно, я отвечу. Ну, во-первых, это полная чушь, что за... Кстати, это очень часто используется средствами массовой информации - мол, прокуратурой не раскрыто и не расследовано ни одно уголовное дело. Это полная чушь! Сейчас состоялся приговор по заказному убийству Сыча, вы знаете. Мы добились отмены решения и снова пошло в суд дело в отношении Подгорного, губернатора Вологодской области. Дальше. Расследованы дела по Таймасхановой и Дадашевой, теракт. Они осуждены. Дальше. Раскрыт (с помощью МВД, кстати, очень хорошая работа, я здесь должен отдать должное Сергею Вадимовичу) взрыв на Котляковке. Я считаю, это крупное достижение. Всего, в общей сложности мы в значительной степени прибавили по раскрытию заказных убийств за последнее время. Что касается коррупционных дел, вы посмотрите кто... Сейчас завершается уголовное дело по руководителю Госкомстата, по министру по сути. Владимир Анатольевич Петров, первый заместитель министра финансов, - дело также расследуется органами прокуратуры. Дальше. По Тверской области. Осужден не только первый замгубернатора Степанов, но и осужден замгубернатора Волков. В суде находится дело по Гантамирову, бывшему вице-премьеру Правительства Чечни, за хищение российских денег. Надо, молодой человек, или (я не рассмотрел) уважаемый депутат, просто элементарно не только доклады, которые мы направляем в Совет Федерации и Государственную Думу, читать, но и немножко прессу читать надо. Я, кстати, в Совете Федерации очень четко говорил о том, что по всем показателям за три года, когда я работал, мы прибавили, так сказать, и это объективно, и никакими вашими выкриками эти объективные вещи не перечеркнешь. (Аплодисменты.) Что касается...
Председательствующий. Депутат Мальцев выступал. (Выкрики из зала.) Вопрос депутата Семаго. Депутат Семаго выступит, потом... (Шум в зале.) С аграриями что там за коллизия? Хорошо. Семаго, потом - депутат Иванов по карточке Мальцева.
Семаго В.В. Спасибо, Борис Юрьевич. Во-первых, я думаю, что вы не совсем справедливо поступаете, позволяя оскорблять человека, стоящего на трибуне. На мой взгляд, это не совсем корректно. Мы - Государственная Дума. Вам, Юрий Ильич, я хочу сказать, что, конечно, надо было бы начать с того, чтобы предоставить некоторым депутатам Государственной Думы возможность задать вам вопрос - как раз тем депутатам Государственной Думы, у которых есть счета. Вот, наверное, они и беспокоятся больше всех. Это точно. (Аплодисменты.) У меня вопрос к прокурору Москвы. Скажите, пожалуйста, у вас замы прокурора Москвы ездят со своими бумагами сразу, чтобы подписывать, или имих дают в Кремле? Откуда появился сам бланк документа? Кто его привез ваш заместитель или в Кремле ему дали? Это первое. Второе. К Котенкову у меня вопрос. Скажите, пожалуйста, чьи визы были на указе? Насколько я знаю... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Котенков у нас докладчиком не является, вопросытолько к докладчику. Заканчивайте свой вопрос.
Семаго В.В. Пожалуйста, если можно, покажите нам потом, может быть не сегодня, визы тех людей, которые визировали этот указ. И третий вопрос к вам, Юрий Ильич. Я знаю, что вы не можете назвать фигурантов по делам. Но вот вы говорили о том, что на вас оказывается давление, достаточно жесткое давление. Вы можете назвать фамилии тех людей (чтобы мы их знали просто), кто ведет себя столь неподобающим образом по отношению к вам и вообще к системе прокуратуры в целом?
Герасимов С.И. Я отвечаю на первый вопрос. Я полагаю, что постановление, первый экземпляр (я его не видел), было вынесено по обычной практике - на любой бумаге, напечатанное на машинке или с помощью еще какой-то оргтехники. Мне Росинский утром показал на ксероксе... по факсу переданную копию этого постановления. Это была обычная бумага, без всяких штампов и бланков и так далее. И здесь я еще хотел пояснить ситуацию, которая возникала в средствах массовой информации по поводу номера уголовного дела. Да, эта техническая операция была им же проведена после возбуждения уголовного дела, когда он после доклада мне составил карточку, и этому делу, таким образом, был присвоен номер - номер, который есть в городской прокуратуре. Но материалов этого дела нигде у нас не было.
Скуратов Ю.И. Что касается... (Шум в зале.)
Председательствующий. Юрий Ильич, отвечайте.
Скуратов Ю.И. Что касается вопроса, связанного с давлением. Возбуждено уголовное дело. Это же ведь не просто так. Некоторым людям кажется, что это все политика, а это уже не политика - это перерастает в плоскость преступной деятельности, и им за это придется отвечать. Расследуется уголовное дело, я даю показания, я их буду дальше давать. Пока есть следственная тайна, потому что там много вещей, которые действительно не могут выноситься на суд общественности - они просто могут взорвать общество, поэтому зачем нам вокруг этого устраивать политические, так сказать, спекуляции и прочее?! Я даю следователю показания и рассказываю о том, как все это готовилось, кто за этим стоит, кому моя работа не нравилась. Вот и все.
Председательствующий. По карточке депутата Мальцева вопрос задает депутат Иванов.
Иванов Ю.П., Аграрная депутатская группа. Юрий Ильич, по сути дела, произошло следующее. Вот сегодня здесь Степашин, объясняя нам ситуацию, ссылался на возбужденное дело. То есть в основе всех объяснений президентской стороны лежит факт возбуждения дела: дело возбудили - вас можно отстранять. Это неправильно юридически, но я сейчас это не обсуждаю. Есть факт: сегодня уже в газетах появилась копия постановления, которое подписал Росинский, из которого усматривается, на основе чего было дело возбуждено. И можно сказать, основываясь на прессе и на постановлении: против вас ночью дело было возбуждено на основании заявлений каких-то трех проституток. И меня интересует такой вопрос... Против Генерального прокурора возбуждают дело на основании заявлений, не выслушав его объяснений. Меня интересует такой вопрос. По-моему мнению, так же как по мнению многих депутатов, очень важно назвать сегодня исполнителей этого бесстыдного политического заказа. С нашей точки зрения, это Сысуев... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Вы закончили? Продлите время Иванову.
Иванов Ю.П. С нашей точки зрения, эти лица - Сысуев, Степашин, который сегодня это отстаивает, и Путин. Выскажитесь, пожалуйста: персонально кто, с вашей точки зрения, занимается выполнением вот этой паскудной авантюры против вас?
Скуратов Ю.И. Я хочу сказать, и в своем выступлении я уже сказал, что по поводу незаконности возбуждения уголовного дела, конечно, должна быть проведена служебная проверка и взяты объяснения у всех тех лиц, в том числе сотрудников ФСБ, которые проводили, судя по всему, незаконную оперативно-разыскную деятельность по подыскиванию, так сказать... Во всяком случае, совершенно очевидно, что здесь велась работа в нарушение всех норм закона. И эти лица должны быть опрошены в органах прокуратуры, должно быть выяснено, кто давал команду им на проведение таких действий, и тогда все станет ясно. Поэтому, ну... строить предположения, утверждать, что, скажем, Степашин к этому имел отношение, у меня пока нет оснований. Я не берусь таким образом давать... Это все в рамках расследования должно быть установлено, и эти лица тогда должны быть преданы суду.
Председательствующий. Сергей Вадимович Степашин - по этому же вопросу.
Степашин С.В. По факту выступления господина Иванова. (Шум в зале, выкрики.) Я знаю, кого называть товарищем. Я не принимал никакого участия в подборе, написании, а тем более в поставке кому-либо проституток. Поэтому по вашему оскорбительному выступлению в присутствии московского прокурора я передаю дело в Генеральную прокуратуру. (Сильный шум в зале.)
Председательствующий. Депутат Дон Сергей Эдуардович задает свой вопрос.
Митрохин С.С., фракция "ЯБЛОКО". Митрохин - по карточке депутата Дона. Уважаемый Юрий Ильич, ваш ответ на вопрос "было-не было" создает впечатление, что вы хотите уклониться от этого ответа. Скажите, пожалуйста, зачем нам нужны какие-то следственные действия и экспертиза, если перед нами стоит живой Генеральный прокурор? Неужели мы дошли уже с нашей правоохранительной системой до такого состояния, когда слова Генерального прокурора относительно его самого недостаточно для выявления истины?! У вас есть три варианта ответа: да, нет, не знаю. Второй вопрос - по Березовскому и Смоленскому. Почему уголовные дела против этих лиц были возбуждены именно в тот момент, когда они находятся за границей, то есть в тот момент, когда заведомо невозможно их арестовать и применить к ним следственные действия? Почему за все время вашего пребывания на посту Генерального прокурора... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Продлите время. Заканчивайте вопрос.
Митрохин С.С. ...вы не сочли возможным возбудить уголовные дела против этих лиц в тот момент, когда они находились в стране? Думаете ли вы, что общественность России с гораздо большим удовлетворением восприняла бы информацию об аресте Березовского, если бы она одновременно увидела его за решеткой, а не гуляющим по улицам Парижа?
Скуратов Ю.И. Понятно. Значит, первое. Что касается моего слова. Я повторяю, что моего слова недостаточно для того, чтобы установить истину, - истину будет устанавливать расследование, и я в этой части не могу оказывать давления и каким-то образом пытаться оправдаться. Я и не собираюсь этого делать. Это первое. И это, наверное, правильно, потому что это задевает меня и мои показания, так сказать, здесь явно недостаточны. Что касается ситуации с Березовским. Проясняю. Дело в отношении Березовского было возбуждено, так сказать... Оно было возбуждено по злоупотреблениям в "Аэрофлоте" и по фирме "Андава" 18 января этого года, хотя швейцарская сторона нам материалы и раньше направляла, и мы работали раньше, была доследственная проверка. Лишь в ходе работы по возбужденному уголовному делу следователи вышли на необходимость предъявления ему постановления о привлечении в качестве обвиняемого и на те меры, которые уже сейчас в отношении него следователями приняты. Так что я не могу согласиться с тем, что это все делалось в самое последнее время. Во-вторых. Что касается Смоленского, то ситуация еще более давняя. Дело в отношении Смоленского расследуется следственным комитетом Министерства внутренних дел Российской Федерации уже семь лет. Там два дела: дело, связанное с Нахмановичем и Смоленским, и дело, связанное с фиктивными авизо. Так вот, решение по Смоленскому было принято по предложению работников следственного комитета МВД Российской Федерации в связи с тем, что он начал оказывать давление на следствие (он сейчас находится в Австрии). Поэтому они вышли с предложением к Михаилу Борисовичу Катышеву, для того чтобы была избрана мера пресечения и он был объявлен в розыск. Вот и все. Так что работа всегда проводилась. Просто в последнее время мы действительно активизировались, произошла наработка качественных материалов, и они один за другим начали реализовываться.
Председательствующий. Спасибо, Юрий Ильич. Уважаемые коллеги, время, которое палата отвела для вопросов, истекло. (Шум в зале, выкрики.) Заканчиваем на этом? Депутат Жириновский Владимир Вольфович - по ведению.
Из зала. Он уже выступал, хватит! Ну сколько можно?!
Председательствующий. По ведению.
Жириновский В.В. Я - по ведению, потому что вопрос важнейший и уже было предложение депутата Иваненко: пусть хотя бы руководители фракций, если есть желающие (как окончательная процедура), зададут по вопросу тем, кого пригласили. Хотя бы они. То, что общее время кончилось, в целом по процедуре, я согласен, давайте прекратим, но при этом дадим возможность выступить представителям фракций, необязательно руководителям. Каждая фракция и группа задаст по одному, последнему, вопросу. На это уйдет всего 10-15 минут. Я прошу дать такую возможность.
Председательствующий. Ставлю на голосование предложение Владимира Вольфовича Жириновского. Пожалуйста, определяйтесь голосованием. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 49 мин. 19 сек.)
Проголосовало за     122 чел.        37,7%
Проголосовало против 199 чел.        61,4%
Воздержалось 3 чел.  0,9%
Голосовало   324 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: не принято
Не принято. Юрий Ильич, спасибо. Спасибо всем участникам. Рассмотрение вопроса номер 2 закончено. Переходим к третьему вопросу повестки дня. По порядку ведения - депутат Бабурин Сергей Николаевич.
Бабурин С.Н. Уважаемые коллеги, у нас на руках имеется проект постановления "О ситуации, сложившейся в связи с отстранением от должности Генерального прокурора Российской Федерации...", все его могут посмотреть. Я бы предложил проголосовать: включить проект в повестку дня, чтобы принять за основу, для того чтобы фракции могли подготовить поправки или замечания к этому документу.
Председательствующий. Палата по этому поводу уже определялась, и принято решение: документ по итогам информации подготовить Комитету по законодательству и судебно-правовой реформе и Комитету по безопасности и по готовности внести его на очередное пленарное заседание. Решение принято. Депутат Илюхин.
Илюхин В.И. Уважаемые коллеги, я внимательно выслушал ту дискуссию, которая прошла здесь, и хочу сказать следующее. Когда Комитет по безопасности готовил проект постановления, мы уже обладали той информацией, которая сейчас здесь прозвучала, чего-либо нового сегодня при обсуждении привнесено не было. Поэтому я тоже считаю, что по обсуждению проект постановления уже готов, и я бы просил согласиться с Сергеем Николаевичем: включить его в повестку, проголосовать за основу и дальше работать. (Шум в зале, выкрики.)
Председательствующий. Иваненко Сергей Викторович - по мотивам. ПотомЖириновский Владимир Вольфович.
Иваненко С.В. Уважаемые депутаты, мы здесь опять имеем сейчас, ну, такую двойную мораль. Есть Регламент, по этому Регламенту в процессе обсуждения повестки дня вносится предложение о том, чтобы дополнить что-то или что-то изъять. Никаких предложений внесено не было. Поэтому этот вопрос ставить на голосование сейчас нельзя, так как это противоречит Регламенту. Я призываю двигаться по повестке.
Председательствующий. Депутат Жириновский. Потом - депутат Ивер.
Жириновский В.В. Поскольку не была дана возможность всем выступить и поднять коренные вопросы, мы от имени фракции сейчас распространяем протокольное поручение Комитету по безопасности. Прокурор не ответил на вопрос, почему 120 тысяч человек незаконно содержались в СИЗО и только недавно выпущены. Прокурор не ответил на вопрос об ущербе, нанесенном стране, в 500 тысяч долларов, за его квартиру, квартиру родителей и за квартиру его зама Катышева. По Чечне. Прокурор арестовал Гантамирова, прорусски настроенного, а Басаев до сих пор находится в розыске. И ничего не сказал нам об этой видеопленке. Президент США на весь мир сказал, было или не было. Юрий Ильич этого сказать не может. Наконец, вам, Борис Юрьевич, пока вы исполняете обязанности руководителя палаты. "СБС-Агро", Смоленский, уже известный... Прокурор сказал, что семь лет наблюдает за этим банком, за его махинациями. Почему этот банк имел здесь свое отделение?.. (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Депутат Ивер - по порядку ведения. Депутат Жириновский просит добавить время. Жириновскому добавьте время. Шум в зале!
Жириновский В.В. Десять секунд. Наконец, прокурор говорит, есть заказные... возбуждение уголовных дел. Согласен. Он лично мне сказал, что на банкира Ангелевича был заказ, на Петрова, талантливого финансиста, первого замминистра, был заказ. Идут заказные... возбуждение уголовных дел. Так это же он сам наверху сидит, и эти заказы выполняют! Поэтому здесь все это должен Комитет по безопасности и Комитет по обороне и по другим... Нельзя допускать, чтобы только комитет... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Депутат Ивер, пожалуйста. Потом - депутат Рыжков Владимир Александрович.
Ивер В.М. Уважаемый Борис Юрьевич, уважаемые коллеги! Я хотел бы выразить Юрию Ильичу Скуратову от имени депутатской группы "Народовластие" признательность за то, что он пришел, выступил перед нами и аргументированно рассказал о сути происходящих дел. И второе, о чем я хотел бы сказать. Мы имеем право включить в повестку дня вопрос о постановлении по рассматриваемому вопросу. И я от имени депутатской группы "Народовластие" предлагаю сейчас проголосовать за включение в повестку и принять проект постановления за основу.
Председательствующий. Депутат Рыжков Владимир Александрович.
Рыжков В.А., председатель фракции "Наш дом - Россия". Мы не будем поддерживать включение данного проекта постановления в повестку: во-первых, это нарушение Регламента; во-вторых, кое-что новое мы услышали и кое-чего, что хотели услышать, не услышали; нам требуется время для обсуждения данного постановления.
Председательствующий. Депутат Решульский Сергей Николаевич.
Решульский С.Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, уважаемые члены Совета Государственной Думы! Мы ведь вчера с вами рассматривали этот вопрос и договорились, что по результатам нашего обсуждения этого вопроса мы будем принимать постановление. Нам надо завершить чем-то этот вопрос. Вчера на Совете Думы и было высказано такое предложение: либо Комитет по безопасности готовит для принятия за основу этот проект постановления, либо, если будут какие-то новые моменты в рассмотрении данного вопроса, мы будем создавать дополнительно рабочую группу. Как мы поняли, никаких дополнительных моментов в рассмотрении не появилось. Комитет по безопасности подготовил проект постановления. И никакого отступления от Регламента нет, если мы его сейчас будем ставить на голосование. И второй вопрос... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время Решульскому Сергею Николаевичу.
Решульский С.Н. И второй вопрос у меня. Я как-то не понял, Борис Юрьевич: мы что, на этом заканчиваем, что ли, обсуждение? Ни от фракций не будет выступлений, ни от комитетов, ни депутаты не будут выступать? Мы вчера на Совете Думы так не договаривались.
Председательствующий. Вчера на Совете Думы договаривались именно так. Сегодня я еще раз огласил порядок, который вчера был определен на Совете Думы, и палата за это проголосовала. Без обсуждения. Депутат Илюхин, потом - депутат Лопатин.
Илюхин В.И. Уважаемые мои коллеги, о чем бы я вас хотел искренне просить? Вот есть такое святое понятие, с которым, как говорится, мы шли и в демократию, и в прочее: презумпция невиновности. Сегодня мы при обсуждении полностью об этом принципе забыли. Вот я поражаюсь Жириновскому и его команде. Они говорят о том, что женщины легкого поведения и прочее, и прочее... Создается, ей-Богу, впечатление: или этих женщин Владимир Вольфович поставлял и стоял там с видеокамерой, или я не знаю... Это один момент. И второй момент. Коли есть поручение (он ставит вопрос о поручении Комитету по безопасности), я тоже вношу поручение Комитету по безопасности: проверить обоснованность приобретения Жириновским 216 квартир, 150 машин и невыплаты налогов в виде 3,5 миллиона рублей. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Депутат Лопатин.
Лопатин В.Н. Уважаемые коллеги, мы голосовали сегодня. Как справедливо заметил председательствующий, уже своим решением подтвердили вчерашнее предложение Совета Государственной Думы о том, что два комитета - по безопасности и по законодательству - готовят предложения и проект постановления. То, что сегодня раздали нам, не обсуждалось в таком виде на заседании Комитета по безопасности. Вот почему сегодня рассматривать данный проект постановления преждевременно, поскольку он не содержит в себе правовых оценок, во многом противоречит законодательству, а нам необходимо при всех симпатиях, которые были высказаны сегодня в адрес Генерального прокурора, придерживаться правовых оценок и эмоции оставить. Нам нужны стабильность и правда, а не спекуляции на этих проблемах и дальше.
Председательствующий. Депутат Мизулина Елена Борисовна.
Мизулина Е.Б., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемый Борис Юрьевич, уважаемые депутаты! Я полагаю, проект постановления, который нам предложен, мы не вправе сегодня голосовать. Этот проект постановления предлагает столкнуть два силовых ведомства. Государственная Дума, представляющая все общество, обязана искать пути согласия в обществе, а не столкновения, не создания конфликтов между силовыми ведомствами. Второе. Уважаемый Виктор Иванович, презумпция невиновности распространяется не только на Генерального прокурора. Здесь, в зале заседаний Государственной Думы, не один раз мы слышали обвинительные высказывания в адрес других граждан Российской Федерации, так что это надо распространять на всех абсолютно. И третье. Мы все стали очевидцами того, что, к сожалению, вопрос о Генеральном прокуроре Юрии Ильиче Скуратове сегодня становится политически острым вопросом, а это означает, что другого пути, кроме как смены Генерального прокурора и освобождения России от этого острого политического вопроса, сегодня пока нет. (Шум в зале, выкрики.)
Председательствующий. Депутат Лукьянов Анатолий Иванович.
Лукьянов А.И., председатель Комитета Государственной Думы по законодательству и судебно-правовой реформе, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Борис Юрьевич, мне кажется, все спокойно надо сделать. Сейчас принять постановление о поручении двум комитетам выработать постановление по итогам обсуждения. Это спокойно... Надо принять это постановление, с тем чтобы на следующее заседание мы его внесли. Что касается того предложения, которое внес Виктор Иванович, то его тоже можно было бы проголосовать.
Председательствующий. Коллеги, осталась одна минута до перерыва. Жириновский Владимир Вольфович. (Шум в зале.) Ну что я могу сказать?! Председатель фракции.
Жириновский В.В. Я поддерживаю предложение депутата Решульского: нельзя, если мы не провели обсуждения, принимать постановление. И это недопустимо: чтобы по такому важнейшему вопросу просто задавались вопросы! Что касается заявления депутата Илюхина. Уже десятки раз все проверяли. Почему же Генеральная прокуратура не возбудит уголовное дело, если я хоть одну копейку украл из казны государства?! Сколько же можно лгать, депутат Илюхин?! Все давно проверено. Это первое. Второе. Давайте проверим, кто финансирует вашу партийную печать. Почему зарубежные государства - Кипр, одна коммерческая структура, - финансирует вашу партийную печать? И вам не нужны штаб-квартиры, купленные на деньги членов партии. Вы просто злоупотребляете и везде открыли штаб-квартиры: на заводах, фабриках - и нарушаете нашу Конституцию. (Шум в зале.)
Председательствующий. Иваненко Сергей Викторович.
Иваненко С.В. Я по поводу выступления Анатолия Ивановича Лукьянова. Оно меня, честно говоря, очень сильно удивило. Он человек, который должен разбираться в Регламенте и в том, как мы принимаем постановления. Мы на сегодня, вот на текущий момент, на 12 часов, имеем заявление КПРФ, на котором написано: постановление. Ну, вы выпускайте это заявление - нет проблем. Но при чем здесь проект постановления Думы?! С Думой этот вопрос никто не согласовывал. Мы не собираемся просто вот так за вами бежать, потому что вы считаете это нужным. Соблюдайте Регламент, пожалуйста!
Председательствующий. Коллеги, время, установленное... Так, Решульский Сергей Николаевич. (Шум в зале.) Депутат Решульский выступит, и будем...
Решульский С.Н. Уважаемый Сергей Викторович, не надо за нами бежать, вы нас все равно никогда не догоните. Это первое. (Аплодисменты.) Борис Юрьевич, давайте так и решим, как на Совете было. Поскольку тут нет проекта постановления, который бы все поддерживали за основу, давайте мы, как и договорились, поручим Комитету по безопасности и Комитету по законодательству и судебно-правовой реформе подготовить такой проект постановления, совместный.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Николаевич.
Решульский С.Н. Там все представители, а потом мы вернемся, когда подойдет время...
Председательствующий. Очень правильное предложение. Оно было принято вчера на Совете Думы и проголосовано сегодня палатой, когда я информировал вас о порядке ведения. Решение это считается состоявшимся. Объявляется перерыв до 12 часов 30 минут.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые депутаты, время перерыва заканчивается, я убедительно прошу вас пройти в зал и подготовиться к регистрации. Уважаемые депутаты, время перерыва истекло, прошу пройти в зал заседаний, мы начинаем работу. Уважаемые коллеги, еще раз прошу, очень прошу: пожалуйста, пройдите в зал заседаний. Очень мало людей фракций "НДР", "ЯБЛОКО", ЛДПР, депутатской группы "Российские регионы". Более терять время мы не можем, прошу включить режим регистрации депутатов. Идет регистрация, пожалуйста, повнимательнее. Кто без карточки, зарегистрируйтесь в секретариате. Пожалуйста, покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (12 час. 33 мин. 58 сек.)
Присутствует 369 чел.        82,0%
Отсутствует  81 чел. 18,0%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
Кворум есть, начинаем нашу работу. Пункт 3 повестки дня... По ведению - депутат Братищев.
Братищев И.М. Уважаемый Борис Юрьевич, вот сейчас (ну, мне сказали, и я сам видел) вокруг здания Государственной Думы очень много милиции, причем вооруженной милиции. Мне хотелось бы узнать: чем это объясняется? Либо они учения проводят или что это такое? Дайте какое-то распоряжение убрать их отсюда. У нас совершенно мирное учреждение.
Председательствующий. Я прошу Трошкина Николая Никитича разобраться с этим вопросом и доложить палате информацию по этому поводу. Депутат Ивер Василий Михайлович.
Ивер В.М. Уважаемый Борис Юрьевич, уважаемые коллеги! Я хотел бы обратить внимание на то, что средства массовой информации сейчас стали комментировать рассмотренный вопрос о Генеральном прокуроре и дают такую трактовку: Юрия Ильича Скуратова поддержало левое большинство. Я хотел бы обратить внимание на то, что его поддержали все честные люди, а против него выступают жулики, которые объединились кругом и повсеместно. И хотел бы сказать, что вот перед нами, у каждого на столе, лежит обращение в Верховный Суд Российской Федерации. Оно подписано депутатом Босхоловым, представителем фракции "Наш дом - Россия". И здесь он пишет, что надо отменить указ Президента Российской Федерации от 2 апреля 1999 года, как неконституционный. Поэтому я еще раз обращаюсь ко всем средствам массовой информации с убедительной просьбой давать объективную оценку всему, что делается в Государственной Думе, и тем людям, кто действительно поддерживает Генерального прокурора Российской Федерации в его борьбе против коррупции... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. До средств массовой информации ваше обращение будет доведено. Морозов Олег Викторович - по порядку ведения.
Морозов О.В. Уважаемые коллеги, депутатская группа "Российские регионы" выступает за то, чтобы средства массовой информации объективно освещали работу Государственной Думы, это безусловно. Мы также выступаем за то, чтобы Генеральная прокуратура беспощадно вела борьбу с коррупцией. Но мы категорически возражаем против попыток депутатов делить нас на "чистых" и "нечистых" по нашему отношению к Юрию Ильичу Скуратову. Сегодняшнее его положение, и в зале, и вне его, абсолютно неоднозначно. Поэтому давайте не будем так вот: кто за - тот хороший, а кто не совсем за - тот уже плохой.
Председательствующий. Коллеги, у меня есть предложение: давайте перейдем к повестке дня и не будем возвращаться к вопросу, который мы уже обсудили. Вишняков Виктор Григорьевич... (Выкрики из зала.) Василий Михайлович, ну вы только что выступали.
Вишняков В.Г., фракция Либерально-демократической партии России. Вот только что уважаемый господин Ивер дал довольно "крамольную" классификацию: вот кто не поддерживает Скуратова - тот жулик. Вот я не поддержал Скуратова, я жду, когда законность будет доказана. И если закон подтвердит то, что сейчас идет на уровне следствия: да, виновен Скуратов или невиновен, тогда мы будем делить всех депутатов на жуликов и нежуликов! Я никогда не был жуликом и ни копейки здесь не заработал и не присвоил. Поэтому уважаемому господину Иверу я должен сейчас сказать: либо он сейчас лично передо мной извинится или я тогда его буду обвинять в том, что он слишком пристрастен при делении всех депутатов на жуликов и нежуликов.
Председательствующий. Я прошу успокоиться и не высказываться таким образом в адрес друг друга. Депутат Мизулина Елена Борисовна.
Мизулина Е.Б. Уважаемый Борис Юрьевич, уважаемые депутаты! Я тоже ознакомилась с заявлением депутата Босхолова, но, к сожалению, там есть некорректные неточности. Поэтому от имени Государственной Думы было бы преждевременно принимать этот текст заявления, его надо откорректировать. Что же касается заявления Василия Михайловича Ивера, то, Василий Михайлович, я тоже не поддержала и не поддержу Юрия Ильича Скуратова, но совершенно по другим соображениям. Для меня очевидно, что независимым Генеральным прокурором Юрий Ильич Скуратов уже не может быть. Спасибо.
Председательствующий. Ивер Василий Михайлович хочет отреагировать на выступления коллег. Пожалуйста, Василий Михайлович.
Ивер В.М. Уважаемые коллеги, я хотел бы сказать, что извиняться мне не за что, я в адрес депутатов ничего не сказал и не обвинил никого в жульничестве или в чем-либо другом. Если кто-то так сам воспринимает, то это личное дело каждого. Я сказал о том, что средства массовой информации дают комментарии о том, что Скуратова поддержало только левое большинство в Государственной Думе. Вот это неправильная трактовка. А то, что я сказал, - что против Генеральной прокуратуры и против самого Генерального прокурора объединились жулики, - ну, это видно невооруженным глазом. Но я еще раз подчеркиваю, что я не имел в виду депутатский корпус. И мы с вами еще не проводили голосование по постановлению. Голосование покажет, кто за, кто против.
Председательствующий. Коллеги, достаточно, я думаю, давайте будем продвигаться по повестке дня. Достаточно. (Шум в зале.) Цику Казбек Асланбечевич.
Цику К.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Спасибо, Борис Юрьевич. Уважаемые депутаты, давайте немножко успокоимся. Повестка дня и так насыщенная. Давайте пойдем дальше по повестке. Прошу не предоставлять по другим вопросам слово.
Председательствующий. Спасибо, Казбек Асланбечевич. Пункт 3 повестки дня. Сергей Николаевич Фалалеев докладывает законопроект третьего чтения. Пожалуйста, Сергей Николаевич, на трибуну, ваш доклад.
Фалалеев С.Н., депутатская группа "Народовластие". Уважаемый Борис Юрьевич, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается в третьем чтении законопроект "Об общих принципах организации и деятельности ассоциаций экономического взаимодействия субъектов Российской Федерации". Он был разработан в связи с необходимостью закрепления существующей практики функционирования и деятельности этих ассоциаций. Я напомню, что в первом чтении за этот законопроект было более 325 голосов, во втором чтении - примерно такое же количество голосов. Просьба поддержать законопроект в третьем чтении. Экспертизу лингвистическую и правовую он прошел.
Председательствующий. Извините, я отвлекся на телефонный разговор в связи с выступлением Братищева... Есть какие-либо вопросы к Сергею Николаевичу, какие-то мнения, соображения? Голосовать? Ставится на голосование: кто за то, чтобы указанный законопроект, доложенный Сергеем Николаевичем Фалалеевым, принять в третьем чтении? Прошу голосовать. Идет голосование по пункту 3 повестки дня. Прошу определиться. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 41 мин. 18 сек.)
Проголосовало за     302 чел.        67,1%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   303 чел.
Не голосовало        147 чел.
Результат: принято
Законопроект принят в третьем чтении. Спасибо. Пункт 4 повестки дня. Леонид Викторович Коротков докладывает также законопроект третьего чтения. Пожалуйста, Леонид Викторович, ваш доклад.
Коротков Л.В. Уважаемые коллеги, я по поручению Комитета по труду и социальной политике довожу до вашего сведения, что законопроект "О внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "О занятости населения в Российской Федерации" прошел все процедуры, предусмотренные для подготовки к принятию в третьем чтении. В том числе правовую, лингвистическую экспертизу и тому подобные вещи. Соответствующее заключение Правового управления Аппарата Государственной Думы у вас на руках имеется. От имени комитета вношу предложение принять этот законопроект в третьем чтении и направить его в Совет Федерации. Спасибо.
Председательствующий. Прозвучало предложение принять законопроект в третьем чтении. Можно ставить на голосование? Ставится на голосование: кто за то, чтобы указанный законопроект, пункт 4 повестки дня - "О внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "О занятости населения в Российской Федерации" - принять в третьем чтении? Прошу голосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 42 мин. 56 сек.)
Проголосовало за     314 чел.        69,8%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   316 чел.
Не голосовало        134 чел.
Результат: принято
Принято. Законопроект принят в третьем чтении. Пункт 5 повестки дня. Николай Федорович Герасименко. Законопроект третьего чтения. Николай Федорович здесь? Да, хорошо.
Герасименко Н.Ф., председатель Комитета Государственной Думы по охране здоровья, депутатская группа "Российские регионы". Уважаемые коллеги, предлагается к третьему чтению законопроект "О бюджете Федерального фонда обязательного медицинского страхования на 1999 год". Когда Правовое управление смотрело законопроект перед третьим чтением, возникла вот такая коллизия. В статье 7 мы писали, что действие настоящего федерального закона распространяется на правоотношения, возникшие с 1 января 1999 года. Поскольку сейчас уже 7 апреля, а закон обратной силы не имеет, есть такое предложение: сейчас вернуться ко второму чтению, убрать вот этот последний абзац. Мы поправку раздали: слова "Действие настоящего закона..." убрать, будет просто "со дня его официального опубликования", и все. Поэтому у меня есть просьба вернуться ко второму чтению, принять нашу поправку и потом уже проголосовать в третьем чтении.
Председательствующий. Коллеги, есть вопросы к Николаю Федоровичу по поводу его предложения? Нет никаких вопросов, всем понятно. По предложению депутата Герасименко голосуем о том, чтобы законопроект "О бюджете Федерального фонда обязательного медицинского страхования на 1999 год" вернуть к процедуре второго чтения. Кто за это, прошу определиться голосованием. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 44 мин. 52 сек.)
Проголосовало за     297 чел.        66,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   298 чел.
Не голосовало        152 чел.
Результат: принято
Вернули законопроект во второе чтение. Николай Федорович, четко сформулируйте.
Герасименко Н.Ф. Комитет по охране здоровья и Правовое управление предлагают в статье 7 убрать последнее предложение: "Действие настоящего Федерального закона распространяется на правоотношения, возникшие с 1 января 1999 года". И остается только: "Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования". Комитет рекомендует эту поправку принять.
Председательствующий. Коллеги, текст перед вами. Всем понятно, о чем идет разговор? В статье 7, последней статье этого законопроекта, убирается последнее предложение, а первое предложение остается. Так, Николай Федорович?
Герасименко Н.Ф. Именно.
Председательствующий. Кто за то, чтобы поправку, предложенную комитетом, принять? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 46 мин. 06 сек.)
Проголосовало за     300 чел.        66,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   300 чел.
Не голосовало        150 чел.
Результат: принято
Поправка депутата Герасименко принята. Больше нет, Николай Федорович, предложений?
Герасименко Н.Ф. Есть.
Председательствующий. Пожалуйста.
Герасименко Н.Ф. Поскольку уже проведена лингвистическая экспертиза...
Председательствующий. Нет. По поправкам еще есть?
Герасименко Н.Ф. Нет, только одна была поправка.
Председательствующий. Тогда возвращенный ко второму чтению законопроект сейчас нам надо принять снова во втором чтении с поправкой, за которую мы только что проголосовали.
Герасименко Н.Ф. Мы поправку приняли. Правильно...
Председательствующий. Мы приняли поправку. Сейчас ставится на голосование: принять законопроект...
Герасименко Н.Ф. В целом!
Председательствующий. ...во втором чтении сначала. Потом - решим. Идет голосование во втором чтении возвращенного туда законопроекта. Кто без карточки? Прошу показать результаты.
Результаты голосования (12 час. 47 мин. 03 сек.)
Проголосовало за     302 чел.        67,1%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   303 чел.
Не голосовало        147 чел.
Результат: принято
Законопроект принят во втором чтении. Комитет предлагает принять его теперь в третьем чтении. Так, Николай Федорович? Ставится на голосование: проект федерального закона "О бюджете Федерального фонда обязательного медицинского страхования на 1999 год" принять в третьем чтении. Прошу голосовать. Кто без карточки? Прошу показать результаты.
Результаты голосования (12 час. 47 мин. 45 сек.)
Проголосовало за     316 чел.        70,2%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   318 чел.
Не голосовало        132 чел.
Результат: принято
Законопроект принят в третьем чтении. Переходим к пункту 6 повестки дня. Станислав Сергеевич Говорухин, прошу вас на трибуну, докладывайте законопроект под номером 6 нашей повестки дня. Пожалуйста.
Говорухин С.С., председатель Комитета Государственной Думы по культуре, депутатская группа "Народовластие". Уважаемые коллеги, со дня принятия проекта закона во втором чтении прошел почти год. Нам это время понадобилось, потому что (вы, наверное, помните) обсуждение было сложным, у закона было много противников. Логично было ожидать какой-то новой законодательной инициативы или свежей концептуальной идеи. Хотелось посмотреть, как отреагируют общество и рынок. Никаких новых идей мы не дождались, тем более концептуального характера. Рынок отреагировал мгновенно: с тех пор, как на законопроект начались нападки, участники секс-бизнеса почувствовали себя абсолютно безнаказанными ввиду отсутствия четкой законодательной базы - и объем контрабанды продукции этого характера увеличился на 80 процентов, в России появились новые русскоязычные версии иностранных журналов неприличных, которые продаются в открытой продаже всюду и везде; на телевидении новые ток-шоу, которые вызывают широкое возмущение масс; широко идет производство порнографических фильмов с участием несовершеннолетних, что категорически запрещено нашим законом, и так далее. Достаточно сказать, что объем только аудиовизуальной продукции этого характера приближается сегодня к 1 миллиарду долларов. Все это проходит мимо кармана государства, хотя львиная доля могла бы попасть в доходную часть бюджета. Ничто нам не помешает, когда мы будем принимать Налоговый кодекс, увеличить налоги с этого вида продукции, так, как это делается, предположим, в казино - до 70 процентов. Словом, сегодня выяснилась четкая альтернатива: или мы принимаем этот закон, подготовленный к третьему чтению, или оставляем все как есть (другой инициативы не было, как я уже сказал), но тогда противники закона должны понимать всю меру ответственности за то, что происходит в обществе. Ситуация... Мне кажется, ущерб, наносимый здоровью и нравственности граждан, становится невосполнимым. Я уже говорил вам о том, что в сферу оборота продукции этого характера сегодня активно вовлекаются несовершеннолетние. Законопроект прошел лингвистическую и юридическую экспертизу, подготовлен к третьему чтению, но есть формальные поправки Правового управления, к которым следует прислушаться. И, как в случае с предыдущим законом, мы предлагаем вернуться ко второму чтению, чтобы рассмотреть четыре поправки. Одна касается названия (название должно быть точно таким, как прописано в Конституции: не нравственного здоровья, а нравственности и здоровья; статья 55 Конституции). Есть такое юридико-техническое дополнение Правового управления - поменять местами статьи 12 и 13. И наконец, за это время, в сентябре прошлого года, был принят закон "О лицензировании отдельных видов деятельности", и теперь мы не можем в своем законе применять прямые нормы лицензирования, а только отсылочные к закону "О лицензировании отдельных видов деятельности". Если вы вообще намерены всерьез обсуждать этот законопроект, я прошу сейчас палату проголосовать за возвращение его ко второму чтению.
Председательствующий. Есть вопросы? Вишняков Виктор Григорьевич имеет вопрос. Пожалуйста.
Вишняков В.Г. Вопрос все-таки по названию. Во втором чтении оно включало слова "нравственного здоровья", а в третьем вы уже расширяете название, даете два самостоятельных предмета: нравственность и здоровье (уважаемый Володя Семаго, не надо махать рукой: это принципиальная вещь), и поэтому ваша ссылка на Конституцию - что, дескать, там перечислено через запятые "нравственность, здоровье" и так далее - меня не убеждает, потому что здесь идет речь о контроле за оборотом продукции сексуального характера. Что же тогда мы защищать будем - нравственность или здоровье граждан вообще, в целом? (Шум в зале.)
Председательствующий. Сейчас он ответит.
Говорухин С.С. Ну, я не собираюсь сейчас вступать в такую дискуссию, она довольно сложной должна быть. Если вас это не убеждает - ну чем я могу помочь? Это поправка Правового управления, оно считает, что надо написать так, как написано в Конституции: нравственности и здоровья. Я бы оставил так, как было. Ну что же делать?
Председательствующий. Депутат Астраханкина, потом - депутат Кибирев.
Астраханкина Т.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Борис Юрьевич, я - по ведению.
Председательствующий. Пожалуйста.
Астраханкина Т.А. Вот сейчас законопроект стоит в третьем чтении...
Председательствующий. Да.
Астраханкина Т.А. ...и все обсуждения поправок мы можем вести, если только вернем во второе чтение.
Председательствующий. Правильно.
Астраханкина Т.А. Поэтому я прошу вас: сейчас вопросов быть не можетсейчас мы должны проголосовать за возврат ко второму чтению и только потом обсуждать поправки, которые выносятся.
Председательствующий. Борис Григорьевич Кибирев, вы готовы подождать до того, как мы проголосуем? Коллеги, по предложению комитета ставится на голосование: возвратить указанный законопроект к процедуре второго чтения. Прошу голосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 54 мин. 14 сек.)
Проголосовало за     317 чел.        70,4%
Проголосовало против 11 чел. 2,4%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   329 чел.
Не голосовало        121 чел.
Результат: принято
Возвращен ко второму чтению. Станислав Сергеевич, я хотел вас спросить: те четыре поправки, о которых вы говорили, в таблицу, может быть, сведены как-то, приняты вами и мы могли бы как таблицу проголосовать их? Или их надо...
Говорухин С.С. Да-да, можно проголосовать за всю таблицу, можно в отдельности. Четыре поправки. Таблица поправок роздана.
Председательствующий. Роздана. Коллеги...
Говорухин С.С. Коллеги, первая поправка касается названия, вторая и третья - закона о лицензировании и четвертая (формальная поправка Правового управления) - поменять местами статьи 12 и 13.
Председательствующий. Есть ли у депутатов вопросы, замечания, предложения по таблицам поправок? Депутат Астраханкина, потом - депутат Кибирев...
Астраханкина Т.А. Станислав Сергеевич, по названию у меня и вопрос, и замечание. Неужели вы, как один из разработчиков, считаете, что, второй раз меняя название закона, мы что-то меняем в концепции этого закона? Называться он будет по-другому, а то, что в нем заложено, так и останется. И еще. Вы говорили о том, что подождали, как отнесется к этому общественность. Вообще, у меня такое впечатление, что в России, кроме нас, депутатов, и Президента, никто ничем не озабочен. Но есть еще наши избиратели, и при принятии закона мы должны это учитывать. Вот мне трудно сосчитать, но за два дня поступило полторы тысячи телеграмм от избирателей. Пренебрегать этим мнением мы не имеем права. Я обязана сейчас передать вам на трибуну эти телеграммы.
Говорухин С.С. Значит, отвечу я вам так, Татьяна Александровна. Вот то, о чем вы сейчас говорите, называется манипуляцией общественным сознанием. Все эти телеграммы от этих бабушек, которые иногда дежурят и здесь, основаны только на одном - они не только не читали, естественно, законопроекта и не знают о чем он, в чем там дело, они еще сознательно введены в заблуждение прессой вот этого рода. Их убедили, что это легализация проституции, порнографии, что теперь свободно все будет везде продаваться и открываться. Это... ну что может быть неприличнее вот такого поведения?! Закон четко запрещает порнографию. Правда, дано узкое ее определение. К ней относится все, что связано с несовершеннолетними, с насилием, с надругательством над трупами умерших, животными. Это категорически запрещено (ввоз, изготовление и распространение), а вся остальная продукция сексуального характера (вот это они скрывают от своих бабушек и дедушек) исключается из открытого оборота. Исключается, то есть с завтрашнего дня, когда закон вступит в силу, мы не увидим этого по телевидению, не увидим этого в открытой продаже, никто не позволит больше снимать вот эти фильмы, фильмы с несовершеннолетними и так далее, и тому подобное. Вот в чем суть этого закона! А они, не читавшие закона, шлют... Их, конечно, Татьяна Александровна, отец Шергунов и еще несколько активных противников закона, которые, повторяю, берут на себя ответственность за то, что происходит в обществе сегодня (а с завтрашнего дня это еще активнее будет распространяться), специально ввели в заблуждение. Вот что я могу ответить на эти телеграммы.
Председательствующий. Коллеги, в зале было поднято достаточно много рук. Я всех записал в таком порядке: Кибирев, Найчукова, Митрофанов, Романов, Ворогушин, Габидуллин. Слово имеет депутат Кибирев. Пожалуйста, Борис Григорьевич. По таблицам поправок прошу высказываться.
Кибирев Б.Г., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Станислав Сергеевич, я хочу убежденно голосовать за ваш закон, если придется. Я его прочитал, но все-таки прошу меня немножко просветить. В статье 4 дается определение порнографической продукции. Это печатная и другая продукция, целью которой является натуралистическое, циничное изображение и описание сексуальных действий с несовершеннолетними. Это порнография. Скажите, пожалуйста, те же самые натуралистические, циничные изображения и описания сексуальных действий с лицами, которым вчера исполнилось 18 лет, то есть сегодня они совершеннолетние, являются порнографией или нет?
Говорухин С.С. Нет, это продукция сексуального характера, которая, согласно этому закону, нашему закону, исключается из открытого оборота. Она будет продаваться в специально отведенных местах, в закрытой оболочке. Никакая газета сегодня, ни "Московский комсомолец", ни "Мегаполис-экспресс", ни журналы типа "Кул" не смогут печатать это в открытом виде, ничего вы такого не увидите по телевидению. То есть закон... Мы не изобретаем велосипед. Сегодня так живут все цивилизованные страны. Вы можете увидеть эту продукцию с кодированным сигналом с часу до четырех ночи... С кодированным сигналом, то есть это для людей с нездоровой психикой, которые специально потратят деньги, купят декодирующее устройство и будут... То есть весь мир так живет. Ну что еще я вам могу объяснить? У нас закон жестче, потому что у нас указана продукция, которая начисто исключается из всякого оборота вообще.
Председательствующий. Коллеги, мы приступили к обсуждению законопроекта, и я хотел бы сузить все-таки вопрос. Мы вернули его во второе чтение по конкретным четырем поправкам. Пожалуйста, высказывайтесь по ним. Найчукова Светлана Ивановна. Следующий - депутат Митрофанов.
Найчукова С.И., Аграрная депутатская группа. Уважаемый Станислав Сергеевич, уважаемые коллеги! Я хочу обратить ваше внимание на название закона - "О государственной защите нравственности и здоровья граждан и об усилении контроля за оборотом продукции сексуального характера". Вы же лукавите, Станислав Сергеевич, говоря о том, что, приняв этот закон, это будет запрещено. Сегодня в нашей стране нет оборота этой продукции, как только будет принят данный закон, мы этот оборот введем. И тогда мы откроем широкую дорогу всей порнографии, всей сексуальной продукции. Так вы скажите, пожалуйста, неужели у меня хватит времени для того, чтобы заставить этих людей давать телеграммы на те последние деньги, которые они получают? Это мнение наших избирателей, не только города Москвы, а всех регионов. Это все люди (не только бабушки, это и мамы), очень озабоченные воспитанием своих детей. И я попрошу вас, уважаемые коллеги, прежде чем нажать кнопки, внимательно все-таки посмотреть.
Говорухин С.С. Значит, если бы вы информировали своих избирателей, а не вводили бы их в заблуждение, вам не пришлось бы их грабить и заставлять тратиться на телеграммы. Это во-первых. Во-вторых, я только что сказал, чем это объясняется. И в-третьих, я должен привести казусный случай, раз разговор зашел об этом. Вот коллега Найчукова подала в суд на журнал "Кул": он оскорбляет нравственность и все такое. Но без наличия законодательной базы, конечно, она и не могла бы выиграть это дело, это естественно. Но, знаете, в логике есть правило достаточной аргументации... (Продлите на 15 секунд.) Иллюстрируется это таким примером. Король въехал в город, и вопреки обычаю его не приветствовали салютом из пушек. Тогда он вызвал главного бомбардира и спросил: "Почему?" "Ваше Величество, - ответил бомбардир, - на это было 10 причин. Во-первых, не было пороху". Так вот я вам скажу: если был бы закон, во-первых, он вам не попался бы на глаза, этот журнал. Потому что он продавался бы в специально отведенном месте, куда ни вы, ни ваши дети, безусловно, не зашли бы, или должен был бы прекратить печатать продукцию такого характера.
Председательствующий. Депутат Митрофанов Алексей Валентинович. Коллеги, я оглашаю список еще раз: Митрофанов, Романов, Давиденко, Габидуллин...
Митрофанов А.В., председатель Комитета Государственной Думы по вопросам геополитики, фракция Либерально-демократической партии России. Вы мое время забираете, Борис Юрьевич.
Председательствующий. ...Семаго, Попов, Морозов, Герасименко, Плетневавсе записались.
Митрофанов А.В. Борис Юрьевич, вы забрали мое время. Добавьте мне 15 секунд.
Председательствующий. Пожалуйста, вы задавайте вопрос, а мы вам время продлим.
Митрофанов А.В. У меня два замечания. Первое. Все-таки действительно тема телеграмм... Ну, с одной стороны, мы постоянно говорим, что люди в тяжелейшем положении. Ну кому придет в голову посылать телеграммы на эту тему на последние деньги? Ну, Татьяна Александровна!.. Ну тогда мы здорово живем! Давайте признаемся: мы прекрасно живем, мы даже имеем деньги послать какую-то телеграмму депутату Говорухину, на последние деньги. Ну смешно это! Все это, конечно, кампания, которая ведется... А по существу...
Говорухин С.С. Хорошо. Вот наугад читаю телеграмму: "Возбудите уголовное дело по статье 135 УК РСФСР против Говорухина".
Митрофанов А.В. Подпись - пенсионерка Петрова.
Говорухин С.С. Против Говорухина.
Митрофанов А.В. Подпись - пенсионерка Петрова. Это первое. И второе. У меня вопрос к Станиславу Сергеевичу как автору законопроекта. Скажите: участие государственных чиновников в порновидео - это порнография или эротика? (Шум в зале.)
Председательствующий. Станислав Сергеевич...
Говорухин С.С. Я, знаете... Фу, японский бог! Да что это такое? Черт! (Оживление в зале.) Извините за непарламентское выражение! Дело в том, что я эту пленку не смотрел и не буду смотреть, и поэтому не могу вам ответить на этот вопрос. Понимаете?
Председательствующий. По ведению - депутат Попов, ранее других просил слова. Сергей Алексеевич, горит лампочка, говорите.
Попов С.А., фракция "ЯБЛОКО". Борис Юрьевич, мне кажется, что вы нарушаете серьезно Регламент. Палата вернулась ко второму чтению, а не к первому. Вам нужно поставить вопрос о том, голосовать поправки вместе или по отдельности. Если какие-то поправки отдельно, то "за" и "против", и не более того. А вы, пренебрегая Регламентом, по сути дела, возвратили в первое чтение.
Председательствующий. Я ставил вопрос перед депутатами совершенно конкретно: пожалуйста, вносите ваши предложения по таблице предложенных поправок, о чем говорил Станислав Сергеевич. Но депутаты не следуют этому совету и продолжают ставить вопросы иначе, чем определено Регламентом. По таблице... Так, депутат Коломейцев Николай Васильевич - по порядку ведения.
Коломейцев Н.В. Уважаемый Борис Юрьевич, уважаемые коллеги! Я предлагаю не оскорблять избирателей, потому что пенсионеры, не пенсионеры - это третий вопрос. А вас, Борис Юрьевич, как председательствующего я прошу лишать слова людей, которые оскорбляют своих избирателей.
Председательствующий. По ведению - Жанна Михайловна Лозинская.
Лозинская Ж.М., депутатская группа "Народовластие". Спасибо, уважаемый Борис Юрьевич. Уважаемые коллеги, мы на этот законопроект потратили очень много времени. Поэтому я прошу сейчас поставить, может быть, на голосование мое предложение: прекратить какие-либо вопросы и приступить к голосованию, тем более что законопроект написан совершенно не юридическим языком, неприемлемым. И всем давно все ясно. Пройдет - пройдет, не пройдет - не пройдет, но не надо тратить драгоценное время на пустое словопрение.
Председательствующий. Станислав Сергеевич Говорухин.
Говорухин С.С. Да, мы действительно потратили на этот законопроект шесть лет, и, судя по всему, его будет принимать уже следующая Дума. Насчет того, что написано... Что это за утверждение - "он написан не юридическим языком"? Хотите, я прочту палате ваши поправки? Это юридический язык - то, что вы предлагаете? Публичный показ порнографической продукции и порнографии как формы отношений граждан обоих или одного пола запрещается. А не граждан, ну, скажем, беженцев, - их публичный показ разрешается? Это юридический язык? (Шум в зале.)
Председательствующий. Коллеги, я ставлю на голосование...
Говорухин С.С. Что это за заявление - "не юридический язык"? Отмените Комитет по культуре в Государственной Думе: там работают люди неподготовленные, юридически необразованные. Я так думаю, что Елена Сизова, главный в аппарате комитета разработчик, советник, - один из примеров вообще юридической подготовленности и образованности в нашей Государственной Думе. У нас вообще роскошный Аппарат, между прочим. Вообще, я сейчас в данном случае не о комитете говорю, а вообще о Государственной...
Председательствующий. Коллеги, я обязан поставить на голосование предложение депутата Лозинской: прекратить задавать вопросы по таблицам поправок (законопроект во втором чтении). Кто за то, чтобы поддержать Лозинскую и прекратить задавать вопросы? Прошу определиться голосованием.
Из зала. По порядку ведения!
Председательствующий. Сейчас проголосуем. По порядку ведения получат слово те, кто просит. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 08 мин. 30 сек.)
Проголосовало за     284 чел.        94,0%
Проголосовало против 18 чел. 6,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   302 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принято: вопросы больше не задаются. Депутат Романов - по порядку ведения.
Романов В.С. Уважаемые депутаты, сожалею, что мне не удалось задать вопрос, но я хотел бы внести предложение и надеюсь, что депутат Говорухин с ним согласится. Сама проблема есть, и очень большая. Предложение: сейчас проголосовать за возвращение законопроекта к первому чтению, что позволит и тем, кто "за", и тем, кто "против", вернуться к серьезному обсуждению поднимаемых проблем. В том виде, в каком законопроект написан, абсолютно невозможно его принимать.
Председательствующий. Пожалуйста, ваше мнение, Станислав Сергеевич, о возвращении к первому чтению.
Говорухин С.С. Такое впечатление, что я пошел и купил 226 депутатов, когда принимался законопроект во втором чтении, и порядка 250, когда в первом. А где вы были раньше? Вот пишут... Я как раз не возражаю, если вы сейчас его вообще зарубите. "Не допустите гибели наших детей", - пишут эти обманутые люди. С завтрашнего дня, после того, как мы этот закон не примем, все будет продолжаться: их дети будут сниматься в порнофильмах, в открытую везде будет продаваться порнопродукция, то есть то, что происходит сегодня, только еще в большей степени. И эти люди пишут: "Не губите наших детей". Вы берете на себя...
Председательствующий. Станислав Сергеевич!
Говорухин С.С. Секундочку, еще последний аргумент. Вы знаете, теневые дельцы порнобизнеса, имеющие сегодня на миллиард только аудиовизуальной продукции (а вообще, около 2 миллиардов долларов, наверное, этот оборот), сами должны были бы лоббировать непринятие этого закона, но у них есть такие потрясающие защитники, которые, повторяю, из чистых побуждений защищают их интересы.
Председательствующий. Станислав Сергеевич, вы покороче как-то реагируйте. Депутат Романов внес конкретное предложение о возвращении вашего законопроекта к первому чтению. Вы должны высказать палате отношение комитета к этому предложению, а вы очень длинное объяснение даете, правильное, но очень длинное.Итак, как комитет относится к предложению Романова? Станислав Сергеевич против. По ведению - депутат Лопатин.
Лопатин В.Н. Уважаемые коллеги, я просил бы прекратить полемику и дискуссию, это только оттягивает принятие нужного и важного закона по данному вопросу. Мы не можем проходить мимо того, что происходит на улицах. Закон устанавливает запреты, которых сегодня в законодательстве нет. Вот почему при всех тех минусах, о которых можно здесь говорить, я просто прошу прочитать законопроект. И сейчас я прошу поставить на голосование таблицу 1, таблицу 2 и принять закон в целом.
Председательствующий. Ваше предложение понятно. Депутат Семаго - по ведению.
Семаго В.В. Уважаемые коллеги, я хочу обратить ваше внимание на целый ряд обстоятельств. Возьму два из них, самых главных. И это относится к нашим женщинам в первую очередь. В Нижегородской области, где я достаточно часто бываю, в киосках, прямо вот в открытых киосках, продаются такие книги, что, если я сейчас вам из них процитирую, боюсь, вы меня неправильно поймете. Второй момент. Станислав Сергеевич, его закон, предлагает для людей больных, которые нуждаются вот в этой продукции, разрешить доступ к этой продукции, а все остальное общество оградить от этой продукции. Неужели вы не понимаете, что идет позитивный процесс: ненормальным в сексуальном плане людям дать посмотреть, а остальных оградить от этого? А вы здесь упираетесь и говорите: "Мы хотим общество защитить". Вы не защищаете, вы растлеваете общество! И я говорю еще раз, что, если вы все-таки будете настаивать на своем, я процитирую вам эту книжку, которую я лично купил на вокзале в Нижегородской области.
Председательствующий. Депутат Ивер. Коллеги, я прошу или по ведению выступать, или мы переходим к голосованию. Всех тянет на содержательное обсуждение. Депутат Ивер.
Ивер В.М. Уважаемый Борис Юрьевич, я - по ведению. Я хотел бы сделать вам замечание, что вы не обращаете внимания на то, что я поднимаю руку от имени депутатской группы. Это не первый раз, к сожалению, происходит. Сейчас я хочу, чтобы вы прислушались к мнению Жанны Михайловны Лозинской и поставили вопросы на голосование. И завершим на этом обсуждение законопроекта!
Председательствующий. А мы его уже проголосовали (я вам делаю замечание) и по нему решение уже приняли. Коллеги, Светлана Петровна Горячева... (Шум в зале.) Можно. То есть сейчас, по существу, надо голосовать предложение Романова Валентина Степановича. Филимонов Вадим Донатович - по ведению.
Филимонов В.Д., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, я понял предложение депутата Романова не так, чтобы вернуть к нулю этот законопроект. Не надо голосовать его как законопроект в первом чтении, не надо ставить то голосование, которое было в первом чтении, под вопрос. Не проще ли просто отложить рассмотрение этого вопроса сегодня, чтобы депутаты могли внести еще новые поправки, не только эти четыре, но еще новые поправки? И потом мы рассмотрим это во втором и в третьем чтениях. (Шум в зале.) Почему я делаю такое предложение? Меня вот, например, не устраивает то определение порнографии, которое в нем содержится. Я с глубоким уважением отношусь к той работе, которую проделал Станислав Сергеевич, и я считаю ее очень полезной, но, по-моему, здесь есть одно "но". Ведь это определение порнографии узкое, сейчас таких изображений, которые здесь имеются в виду, вообще нигде не увидите: ни по телевидению, нигде. Поэтому... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Продлите время. Заканчивайте, Вадим Донатович. Итак, вы предлагаете...
Филимонов В.Д. Закон ничего нового не даст, но за пределами этой порнографии сейчас остается масса извращений сексуального характера между взрослыми людьми, и, если они не будут объявлены порнографией, они завтра хлынут на экран, потому что сейчас все считают, что это не порнография. И если будет определен лишь узкий круг, то все это окажется на экране и в печатных изданиях. Я предлагаю отложить, дать возможность внести поправки к этому законопроекту.
Председательствующий. Станислав Сергеевич, ваше отношение к предложению депутата Филимонова.
Говорухин С.С. Ну, что я могу сказать? Я исчерпал все аргументы. Ну, что я им объясню? Ну, посмотрите, что пишут обманутые ими же люди: "Возмущена законом о проституции". Ну что я могу им объяснить? Я ничего не могу объяснить! Попрошу голосовать по поправкам и принимать или отклонять закон. Это бессмысленно, они ведь не просто не хотят дискутировать с нами, они специально пользуются приемами, абсолютно недостойными в любой полемике. "Возмущена законом о проституции" - и хоть застрелись! Ну что можно сделать?!
Председательствующий. Коллеги, я бы предложил следующий порядок нашей работы.
Говорухин С.С. Я возьму все эти телеграммы.
Председательствующий. Сейчас проголосовать предложение Романова о возвращении в первое чтение. Если оно не набирает нужного числа голосов, мы голосуем таблицу поправок во втором чтении, которые предложил Станислав Сергеевич, и далее решаем. Регламент, Светлана Петровна проверила, по Регламенту мы можем голосовать это предложение. Итак, ставится на голосование. Кто за то, чтобы возвратить законопроект в первое чтение по предложению депутата Романова? Комитет - против, многие депутаты - против, но определяйтесь голосованием. (Шум в зале.) Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 17 мин. 06 сек.)
Проголосовало за     145 чел.        32,2%
Проголосовало против 103 чел.        22,9%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   249 чел.
Не голосовало        201 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Законопроект остался во втором чтении. Теперь депутат Морозов - по порядку ведения.
Морозов О.В. Борис Юрьевич, я удовлетворен результатами голосования, но считаю, что абсолютно неверна та процедура, которая сейчас была применена. Ну вы представьте, коллеги, мы рассматриваем каждый день десятки законов, и обязательно найдется один депутат, который почему-то с этим законом не согласен, и он будет каждый раз ставить вопрос о возвращении закона, который находится в третьем чтении, в первое чтение. Ну это абсурдная процедура! Я прошу ведущего больше не нарушать наш Регламент.
Председательствующий. Светлана Петровна Горячева просмотрела все статьи Регламента и сказала мне, что такое голосование Регламенту не противоречит. Итак, законопроект остался во втором чтении. Позвольте мне поставить на голосование таблицы поправок, предложенные комитетом, их четыре. Они у вас есть и сведены в одну таблицу, мы всегда так делаем. Кто за то, чтобы таблицу поправок, предлагаемых комитетом к принятию, утвердить? Прошу голосовать. Голосуется таблица поправок, предложенных комитетом к принятию. Определяйтесь голосованием. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 18 мин. 45 сек.)
Проголосовало за     204 чел.        45,3%
Проголосовало против 79 чел. 17,6%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   285 чел.
Не голосовало        165 чел.
Результат: не принято
Таблица поправок не набирает нужного числа голосов. Законопроект остается во втором чтении для дальнейшей работы. Депутат Лопатин, предложение по ведению.
Лопатин В.Н. Прошу вернуться к голосованию по таблице поправок.
Председательствующий. По предложению депутата Лопатина ставлю на голосование: кто за то, чтобы вернуться к голосованию по таблице поправок? Определитесь голосованием. Идет голосование о возврате к голосованию, вновь, вторично, по таблице поправок. Определяйтесь голосованием. За возврат к голосованию. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 19 мин. 45 сек.)
Проголосовало за     212 чел.        64,8%
Проголосовало против 115 чел.        35,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   327 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Вернулись к голосованию. Ставится на голосование повторно: кто за то, чтобы таблицу принятых поправок, предложенных комитетом к принятию, утвердить? Прошу голосовать. (Шум в зале.) Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 20 мин. 22 сек.)
Проголосовало за     217 чел.        48,2%
Проголосовало против 106 чел.        23,6%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   325 чел.
Не голосовало        125 чел.
Результат: не принято
Таблица не принята и при повторном голосовании. (Шум в зале, выкрики.)Коллеги, документ остается... Станислав Сергеевич, пожалуйста, вам слово. Депутат Говорухин.
Говорухин С.С. Результат ожидавшийся. Комитет по культуре снимает с себя всякие обязанности по продвижению этого законопроекта дальше. Мы исчерпали все свои возможности. Передайте сейчас решением палаты это другому комитету или конкретно коллегам Найчуковой... (Шум в зале, выкрики.) Дайте договорить!.. Найчуковой и Астраханкиной. Мы - все, мы закончили, наша совесть чиста. Мы хотели с завтрашнего, грубо говоря, дня прекратить это безумие на телевизионных экранах, на улицах наших городов. Запретить это и заставить работать статью 242 Уголовного кодекса, чтобы эти растлители, те, кто снимает сегодня фильмы с несовершеннолетними, кто заставляет детей участвовать в обороте этой продукции... Мы хотели этого - не получилось. Мы хотели, чтобы эти огромные деньги пошли в доход государства. Не получилось. Но мы сделали все для наших детей. Моя совесть абсолютно чиста. Я должен взять на память эти телеграммы, конечно, это удивительные произведения. Последняя: "Новые иуды, ваш закон о нравственности..." и так далее. "Предатели Отечества подлежат проклятию". Вот как "предатель Отечества" совершенно ответственно вам заявляю: комитет над этим законом работать не в состоянии при всем желании. Большое вам спасибо, всем, кто принял участие в этом обсуждении. Моя роль на этом поприще закончена. Благодарю за внимание.
Председательствующий. Депутат Севенард - по ведению.
Севенард Ю.К., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Законопроект остался во втором чтении. Комитет по культуре не принимал решения о том, чтобы не участвовать в дальнейшей работе. Личная обида и огорчение действительно много работавшего над этим законопроектом председателя, я думаю, пройдут. Мы должны оставить законопроект за этим комитетом и помогать ему в подготовке к рассмотрению этого документа в третьем чтении.
Председательствующий. Депутат Астраханкина.
Из зала. Дайте ответить!
Председательствующий. Сейчас, минутку. Ответите, ответите.
Астраханкина Т.А. Борис Юрьевич, я еще раз прошу не оскорблять избирателей, приславших телеграммы. Если у господина Митрофанова нет избирателей, то это его проблемы. (Шум в зале.) У меня, депутата от... (Сильный шум в зале, выкрики.) Станислав Сергеевич, то, что мы имеем сегодня, - это не от отсутствия закона. Есть Уголовный кодекс, и все дело в отсутствии государственной идеологии, в отсутствии гражданского мужества и политической воли у руководителей, таких, как господин Степашин, в том числе.
Председательствующий. Депутат Гончар - по ведению. (Выкрики из зала.) Потом... Станислав Сергеевич, вы ответите, ответите. Вы их фиксируйте у себя, и будете по порядку на все отвечать.
Гончар Н.Н., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Уважаемые коллеги - противники принятия этого закона! Можно апеллировать к УК, к Степашину, к Ельцину, к Кофи Аннану... У меня дочери одиннадцать лет. Мы выходим из магазина, я стою у кассы, и там же, рядом, продаются журналы. "Вот что в них написано, что там?" А потом я выслушиваю от жены:"Ты что, с ума сошел, что ты покупаешь? Это же нужно запретить!" Вот это реальная вещь. А хотите сделать более жесткий закон - так напишите его! Кто вам мешает-то? Год целый... Почему вы тратите силы на "свисток"? Вот хотелось бы, чтобы мы приняли закон, который запрещает торговлю этой мерзостью, такие ситуации, когда ты не знаешь, что ты покупаешь. Я убедительно прошу, с вами говорит отец одиннадцатилетней дочери: этот закон нужно принять.
Председательствующий. Станислав Сергеевич, ответьте. Три предложения прозвучали.
Говорухин С.С. Сейчас, сейчас, я секундочку. Просто вот вы говорите, что комитет... (Шум в зале.)
Председательствующий. Коллеги...
Говорухин С.С. Сейчас.
Председательствующий. Имеет слово Говорухин. Слушаем Говорухина.
Говорухин С.С. Я просто хотел ответить на предыдущий вопрос: Комитет по культуре, мол, не обсуждал этого вопроса. Нет, мы обсуждали все варианты. Мы были готовы к тому, что палата, ее ортодоксальная, скажем, часть, отвергнет этот законопроект. Мы были к этому готовы. Я лично об этом предупреждал избирателей - и с экрана телевизора, и лично, своих избирателей. Мы этот вариант обсуждали и пришли к решению, что мы больше над этим законопроектом работать не в состоянии. Пусть работают коллеги Найчукова, Лозинская с грамотными юристами. (Выкрики из зала.) Почему? Это право комитета. Мы... Этот вопрос для нас решен, поэтому можете прямо на заседании палаты, сейчас принять это решение. (Шум в зале.)
Председательствующий. Регламентная группа, Борис Александрович Моисеев, прошу вас, подскажите: если таблица принятых поправок отклонена палатой, то надо ли голосовать текст законопроекта во втором чтении без этих поправок?
Моисеев Б.А., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемые депутаты, в соответствии с нашим Регламентом, если во втором чтении палата отклонила предложение комитета принять одобренные поправки, законопроект остается во втором чтении, отправляется на доработку в тот же самый комитет, в котором законопроект находился. Так что вы, Борис Юрьевич, сделали совершенно правильно.
Председательствующий. Вот спасибо. Такое решение мы сейчас и принимаем. Коллеги, все согласны с таким решением? Это результат нашего голосования. Но еще по крайней мере десять рук. Как вы прикажете мне поступить? (Шум в зале.) Герасименко Николай Федорович.
Герасименко Н.Ф. Уважаемые коллеги, вот то, что у нас происходит,действительно можно сказать: порнография. Во-первых, полностью нарушаются Регламент и процедура. Вначале ставится вопрос о возвращении ко второму чтению. Нужно было поставить на голосование поправки. Вместо этого стали ставить возвращение к первому чтению и так далее, и так далее. Уже грубо нарушили Регламент. Второе. Если не проходят поправки в целом, нужно голосовать каждую поправку в отдельности. Поэтому я предлагаю сейчас тем, у кого все-таки есть забота о том, чтобы действительно не растлевали наших детей порнографией... Прошу вернуться к голосованию и голосовать каждую поправку в отдельности.
Председательствующий. Депутат Цику Казбек Асланбечевич.
Цику К.А. Спасибо, Борис Юрьевич. Уважаемые депутаты, уважаемый Станислав Сергеевич! Необходимость принятия подобного закона всем очевидна. Действительно, дети смотрят не то, что надо, дети покупают не то, что надо. Давайте (я лично прошу вас) сделаем закон такой, какой необходим нашему обществу, чтобы депутаты не только сами прочитали, но объяснили бы своим избирателям необходимость этого закона. Я уверен: многие депутаты (не то что избиратели - депутаты) сами не прочитали этот законопроект. Поэтому, пожалуйста, Станислав Сергеевич...
Председательствующий. Коллеги, по предложению депутата Герасименко мы переходим к голосованию поправок поштучно. По ведению - депутат Митрофанов настаивает.
Митрофанов А.В. Я предлагаю еще раз поставить на голосование, потому что я сейчас взял распечатку и просто диву дался: Олег Александрович Финько не голосовал согласно распечатке (мы с ним только что об этом говорили), депутат Филатов - воздержался. Мы, конечно, будем выяснять, в чем тут дело - либо с электронной системой, либо что-то еще, но результаты по нашей фракции удивляют, так сказать. (Шум в зале.) Так что просим переголосовать, поскольку это пограничное соотношениеголосов, поэтому это серьезно. Если было бы больше гораздо отставание, конечно, мы бы не требовали, но, поскольку только 39 человек из фракции ЛДПР - за и у нас вызывает серьезное сомнение электронная система и, может быть, внимательность наших депутатов, я прошу переголосовать. И Олег Александрович Финько, и депутат Филатов, и целая группа людей, которые видят результаты своего голосования по распечатке.
Председательствующий. Группа электронного голосования, я прошу проверить рабочие места и депутата Финько, и других депутатов - по указанию депутатов ЛДПР. Но мы уже дважды переголосовывали, и я не вижу в этом никакого смысла. (Шум в зале, выкрики.) Ставлю на голосование: по предложению депутата Митрофанова вернуться к голосованию по таблице поправок. Прошу голосовать. (Шум в зале.) Вернуться к голосованию по таблице поправок. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 30 мин. 21 сек.)
Проголосовало за     212 чел.        64,4%
Проголосовало против 117 чел.        35,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   329 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принимается. (Шум в зале.) Так таблицу ставите или поштучно поправки? Таблицу. Ставится на голосование: предложенную комитетом к принятию таблицу поправок утвердить. Прошу голосовать. Таблица поправок целиком, четыре поправки. Таблица принятых поправок. Кто без карточки? Не вижу, назовитесь. Депутат Коржаков - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 31 мин. 09 сек.)
Проголосовало за     229 чел.        50,9%
Проголосовало против 92 чел. 20,4%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   322 чел.
Не голосовало        128 чел.
Результат: принято
Принимается. Таблица принятых поправок проголосована. Теперь законопроект нужно поставить на голосование во втором чтении и в третьем чтении. Ставлю на голосование: принять законопроект во втором чтении с учетом только что проголосованных поправок. Прошу голосовать. Кто без карточки? Коржаков - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 32 мин. 06 сек.)
Проголосовало за     220 чел.        48,9%
Проголосовало против 109 чел.        24,2%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   331 чел.
Не голосовало        119 чел.
Результат: не принято
Не принято. (Шум в зале, выкрики.) Коллеги, таблицы отклоненных поправок, о которой раздаются голоса, просто нет. У нас одна таблица поправок - принятых. Мы ее проголосовали и проголосовали законопроект. (Шум в зале.) Вносится предложение вернуться к голосованию во втором чтении. Ставится на голосование: вернуться к голосованию законопроекта во втором чтении. (Шум в зале.) Идет голосование вопроса о возврате к голосованию во втором чтении. Определяйтесь голосованием. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 33 мин. 00 сек.)
Проголосовало за     220 чел.        64,1%
Проголосовало против 123 чел.        35,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   343 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Вернулись к голосованию. Депутат Пузановский - по ведению. Кто еще? Депутат Романов - по ведению. Сейчас - Пузановский, следующий - Романов. По ведению.
Пузановский А.Г., Аграрная депутатская группа. Уважаемый Борис Юрьевич, уважаемые коллеги! У нас очень тяжелое было утро. Очевидно, все устали и вы тоже, Борис Юрьевич. Как ведется сейчас заседание палаты - это просто безобразие! Я ставлю вопрос о смене ведущего. Просьба к Светлане Петровне занять место председательствующего.
Председательствующий. Так, депутат Романов - по ведению, пожалуйста.
Романов В.С. Уважаемые депутаты, я, во-первых, хотел это же предложение внести. Видимо, у депутата Кузнецова стали тоже сбои сильные начинаться. И по существу. Я еще раз обращаюсь к депутату Говорухину (хочу, чтобы мы были правильно поняты, те, кто решительно выступает сегодня против этого закона): мы не против самой идеи законодательно наложить запрет и ограничить негативное влияние на молодежь. Но! Мои поправки, например, и группы из семи депутатов комитетом были совершенно бесцеремонно отодвинуты! Мы готовы были к конструктивной доработке - с этим никто не посчитался. Я беру только одну статью - статью 8 - для тех, кто сейчас так легко голосует за, и цитирую: "При проведении зрелищных мероприятий сексуального характера не допускается осуществление половых сношений, а также..." (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время.
Романов В.С. "...детальный показ половых органов в момент осуществления сексуальных действий". И это называется ограничить показ! Да что ж мы делаем?! Да разве это ограничение?! Были стародавние энциклопедии, где говорилось, что порнография... (Шум в зале.)
Председательствующий. Он говорит еще. Он еще говорит! Как вы будете отвечать, если он не закончил свою речь?
Романов В.С. ...в которых давалось примитивное, наверное, по нынешним меркам сексуальной революции определение, что порнография... запрещается показ мужских половых органов. Но ведь вот в этой формулировке все разрешается! И так любую почти статью... Что вы... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Ответ докладчика Говорухина.
Говорухин С.С. Вам мало, конечно, этих спектаклей, которые уже были,это фраза Шандыбина, которую растиражировало телевидение и повторяет уже несколько лет, что окажет вам очень хорошую услугу на выборах, всей партии; это выступление Севастьянова, который открыл глаза, первый раз увидел законопроект и говорит: "Боже мой, посмотрите, что они здесь пишут - сношения, органы!" Хотя это нормальный юридический термин! Так написано в любом кодексе! Вам этого мало, вы решили это повторить, конечно, чтобы завтра устроить цирк по телевидению. Все эти ваши поправки, не носящие концептуального характера, были приняты частично или полностью. Если они не были приняты, значит, они были или редакционные, или такие же непонятные, как у Лозинской - с этими беженцами.
Председательствующий. Депутат Мизулина Елена Борисовна. Следующий - депутат Гонжаров, по ведению. Это все по ведению.
Мизулина Е.Б. Уважаемый Борис Юрьевич, уважаемые депутаты, я как раз хочу сказать несколько слов по мотивам. Уважаемые депутаты, практически этот законопроект предлагает нам только одно решение: мы за свободу оборота продукции сексуального характера или за ограничение этого оборота и установление государственного контроля. Государственный контроль невозможен, если не будет закона, устанавливающего жесткие правила оборота продукции сексуального характера. Поэтому давайте так на этот вопрос и отвечать. Если вы за то, чтобы государственный контроль был, состоялся, - за этот закон надо голосовать, ничего здесь опасного, кроме ограничения оборота продукции сексуального характера, нет. Этот закон защищает наших граждан, особенно несовершеннолетних. (Шум в зале, выкрики.)
Председательствующий. Коллеги, раздаются голоса о том, чтобы вопрос был поставлен на голосование - сам законопроект во втором чтении. По порядку ведения - Лыжин Юрий Васильевич.
Лыжин Ю.В. Борис Юрьевич, я, вообще-то, удивлен. Депутат Пузановский поставил вопрос о смене ведущего сегодня заседание, и вы почему-то этот вопрос не ставите на голосование. Я просил бы вернуться к предложению депутата Пузановского о смене ведущего сегодня заседание.
Председательствующий. Я поставлю этот вопрос на голосование. Депутат Морозов Олег Викторович... (Выкрики из зала.) Поставим, поставим!
Морозов О.В. Коллеги, мы не в восторге от того, как Борис Юрьевич ведет наше сегодняшнее заседание, но мы категорически против того, чтобы на стадии рассмотрения законопроекта, до его завершения, ставить этот вопрос. Надо сейчас проголосовать законопроект во втором чтении, а потом, если палата будет настаивать, давайте проголосуем вопрос о ведущем.
Председательствующий. Депутат Вишняков. (Выкрики из зала.) Сейчас поставим, поставим, не волнуйтесь! Депутат Гонжаров - следующий.
Вишняков В.Г. В отличие от некоторых депутатов я прочитал досконально этот законопроект и считаю, что его надо принимать, потому что он делает шаг вперед в усилении государственного контроля. Я думаю, что сейчас мы охладим свой пыл и после мотиваций, которые здесь могут быть и со стороны других депутатов, его надо принимать в третьем чтении. Да, он несовершенен, но он все-таки лучше, чем ничего. И сейчас то, что разгорается уже по поводу председательствующего, я думаю, надо прекратить. Прекрасно ведет заседание Борис Юрьевич - прекрасно, четко, может быть, слишком мягко. Я считаю, давайте сначала в третьем чтении законопроект проголосуем, а потом поставим вопрос о председательствующем, до перерыва.
Председательствующий. Депутат Гонжаров - по карточке Ойнвида.
Гонжаров О.П., фракция "Наш дом - Россия". Уважаемые депутаты, я прошу успокоиться. Упреки, которые были высказаны сейчас Адрианом Георгиевичем в адрес ведущего, не имеют под собой, на мой взгляд, никакого основания, поскольку нарушения Регламента нет. Есть общая ненормальная атмосфера заседания, которая не обусловлена действиями ведущего. Поэтому я предлагаю сейчас идти по порядку - идти по голосованиям и принимать проект во втором и третьем чтениях.
Председательствующий. Гудима Тамара Михайловна.
Гудима Т.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Вы знаете, я понимаю настроение Станислава Сергеевича Говорухина, когда он заявляет от имени комитета, что комитет больше не может работать над этим законом. Я понимаю это настроение потому, что позади уже не один год работы. Я вижу здесь, в зале, людей, которые, по-моему, все крайне встревожены сегодняшним состоянием, но почему-то депутаты разделились на две группы. Одна группа, к счастью большая, которая как-то хочет это состояние улучшить, хоть какой-то порядок навести, хотя бы детей сегодня спасти, хотя бы несовершеннолетних. А вторая группа, справедливовозмущаясь ситуацией, все-таки за все эти годы не нашла просто одного времени, чтобы спокойно сесть и поработать над этим законопроектом. Вы знаете, когда законопроект стали отвергать, я ждала альтернативного законопроекта. Его нет. Ждала, что кто-то придет в комитет и будет серьезно, каждодневно работать. Вы знаете, как это... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Включите микрофон. Заканчивайте.
Гудима Т.М. Просто отрицать - это не позиция.
Председательствующий. Депутат Финько Олег Александрович. Потом - депутат Габидуллин. (Шум в зале, выкрики.)
Финько О.А., председатель Комитета Государственной Думы по информационной политике и связи, фракция Либерально-демократической партии России. Дайте слово профилирующему комитету! Я хочу вам сказать: если мы сейчас еще дадим время для изучения этого законопроекта, то снова найдутся люди, которые его не прочитают. Представьте себе, что плотина разрушена и идет поток грязи - сексуальных, развратных фильмов. Мы сейчас этим законом установим хотя бы какую-то преграду. Сейчас будут ручьи, будут капли, но тем не менее не будет такого потока. После того как мы примем этот закон, давайте принимать замечания, дополнения - что угодно! Но если сейчас не примем - вот этот разврат, этот поток грязи будет продолжаться, а прекращать его нужно. Я считаю, что мы просто обязаны Говорухина поддержать в этой ситуации. И тот, кто его не поддерживает, тот вот сейчас и вступает в противоречие со своими избирателями.
Председательствующий. Депутат Габидуллин, потом - депутат Пашуто.
Габидуллин Р.Г., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Спасибо, Борис Юрьевич. Я давно просил слова. До меня вы уже дважды, трижды давали слово отдельным депутатам. Спасибо. Я взял слово для того, чтобы сказать, что здесь многие выступающие вводят в заблуждение. Фактически многие ограничения на распространение сексуальной продукции уже установлены законом "О средствах массовой информации" - и на телевидении, и при распространении журналов и другой печатной продукции. Они есть! Этот же закон не усиливает контроля, а открывает ворота шире для разврата, выводя из-под понятия запрещенной порнографии гомосексуализм, лесбиянство, натуральный показ половых актов и половых органов. Это ли усиление контроля?! Законопроект нужно сейчас остановить и дорабатывать... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Депутат Пашуто. После этого будем голосовать.
Пашуто В.Р., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Я бы хотел вот что сказать. Уважаемые коллеги, то, что идет такое бурное обсуждение и, честно говоря, идет давление, продавливание этого законопроекта, - это не делает нам чести. Есть сомнения, а сомнения, извините меня, - это серьезная штука. И то, что высказала часть наших избирателей, допустим 1500 или еще сколько-то, - это не столь важно. Самое важное - что есть сомнения. Коль эти сомнения имеются, надо их разрешать не таким путем, не оказанием давления. Надо продолжить работу над этим законопроектом. Нам сегодня такой законопроект нужен, но не в таком виде, наверное. Поэтому просьба все-таки как положено по Регламенту работать.
Председательствующий. Говорухин Станислав Сергеевич.
Говорухин С.С. Протестую! Никакого давления на вас не оказывается! Это первый случай (может, не первый, но, во всяком случае, не такой частый), когда никто к вам не подошел, даже из разработчиков проекта, и не попросил: проголосуйте! Наоборот, вот моя родная группа голосует против законопроекта. Я еще не уверен, что они за меня правильно голосуют. Может, и я там против. Но, судя по предыдущему голосованию во втором чтении, это были самые глубокие противники, самые серьезные противники законопроекта, хотя, конечно, вслух мне сказала об этом только вот Жанна Михайловна. Никто ни на кого не давит как раз, а сомнения... Как сказал поэт, сомнения - лучший антисептик от загнивания ума. Так что и хорошо, что вы сомневаетесь.
Председательствующий. Коллеги, достаточно или еще?.. (Шум в зале.) Так, что ставить на голосование - законопроект во втором чтении? Третий раз голосуем. Ставится на голосование. Кто за то, чтобы принять указанный законопроект во втором чтении? Прошу проголосовать. Идет голосование по законопроекту во втором чтении. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 45 мин. 23 сек.)
Проголосовало за     240 чел.        53,3%
Проголосовало против 95 чел. 21,1%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   339 чел.
Не голосовало        111 чел.
Результат: принято
Законопроект принят во втором чтении.
Из зала. В третьем давайте!
Председательствующий. В третьем... Вносится предложение принять законопроект в третьем чтении. По порядку ведения - депутат Лыжин Юрий Васильевич, пожалуйста.
Лыжин Ю.В. Уважаемые депутаты, я, вообще-то, не хотел выступать по этому законопроекту, относительно принятия его в третьем чтении. Но я хотел бы ответить господину Семаго сегодня, поэтому читаю: "Целью законопроекта следует считать легализацию или установление законного порядка оборота продукции сексуального характера в Российской Федерации, который был запрещен в течение всей истории существования России в соответствии с ее традициями и обычаями более 140 национальностей". Я призываю вас не голосовать за этот законопроект.
Председательствующий. Коллеги, третье чтение. Станислав Сергеевич Говорухин поднял руку.
Говорухин С.С. Да, я тоже предлагаю вам сразу поставить все точки над "i", проголосовать в третьем чтении. Примут или не примут.... Я вам последний раз говорю, что мои аргументы все исчерпаны. Я считаю, что дальнейшее затягивание этого положения приведет к невосполнимому ущербу в области нравственности. Ну как могут здоровые люди смотреть, как их дети снимаются в порнофильмах, и ничего не предпринимать, не дать милиции статью 242 хотя бы использовать?! Я этого не понимаю! Еще раз повторяю перед третьим чтением: порнография (для тех, кто не читал) запрещается, продукция сексуального характера выводится из открытого оборота - вот в чем суть закона. Ограничения, как сказал один нобелевский лауреат, нравственные ограничения - суть свободы в обществе.
Председательствующий. Коллеги, ставлю на голосование законопроект в третьем чтении. Волков Владимир Николаевич настаивает. Настаивает депутат. Коллеги, вот за то меня и критикуют, что, идя навстречу настойчивым просьбам депутатов, я даю им слово. Пожалуйста. (Шум в зале.)
Волков В.Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, чуть-чуть прислушайтесь. Это можно было свободно принимать 30 лет назад. Но с тех пор ситуация коренным образом изменилась. Сегодня лечение одного больного СПИДом стоит обществу 20 тысяч долларов. (Шум в зале.) Подождите, не спешите возражать! Нужны сегодня для спасения нации не ограничительные меры, а запретительные! Нужна статья в Уголовном кодексе, поймите, пожалуйста! Проанализируйте ситуацию, пригласите ученых, которые занимаются этой проблемой. Мы завалили закон о СПИДе, элементарно не вернулись к нему. Теперь еще раз делаем ошибку.
Председательствующий. Станислав Сергеевич, будете что-то говорить?
Говорухин С.С. Нет.
Председательствующий. Ставится на голосование. Кто за то, чтобы указанный законопроект принять в третьем чтении? Прошу определиться голосованием. Идет голосование в третьем чтении законопроекта. Пункт 6 нашей повестки дня. Кто без карточки? Депутат Коржаков - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 49 мин. 22 сек.)
Проголосовало за     233 чел.        51,8%
Проголосовало против 121 чел.        26,9%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   355 чел.
Не голосовало        95 чел.
Результат: принято
Принимается. Законопроект принят в третьем чтении. Сейчас я поставлю на голосование предложение депутата Пузановского о замене председательствующего. (Шум в зале, выкрики.) Пузановский Адриан Георгиевич. Депутату Пузановскому включите микрофон.
Пузановский А.Г. Борис Юрьевич, это не просто ирония, это издевательство. Я ставил вопрос в определенном контексте. Вопрос решен.
Председательствующий. Депутат Пузановский снимает свое предложение. Депутат Громов Владимир Павлович - по ведению.
Громов В.П., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. В связи с тем что в ходе обсуждения данного законопроекта была допущена масса грубейших нарушений Регламента, я предлагаю палате поручить комитету по Регламенту проанализировать стенограмму этого обсуждения и дать заключение на предмет соблюдения Регламента. У нас не Регламент, а уже "бедламент" стал!
Председательствующий. Мизулина Елена Борисовна.
Мизулина Е.Б. Уважаемый Борис Юрьевич, уважаемые депутаты! Позвольте не согласиться с только что прозвучавшим утверждением, что был нарушен Регламент. Если председательствующий и позволил себе отступление от Регламента, дав слово, хотя это не предусмотрено по Регламенту, депутатам, которые возражали против этого законопроекта, то тем самым он, наоборот, реализовал права тех депутатов, которые хотели все-таки выступить, несмотря на то, что обсуждение перед вторым чтением и перед третьим чтением не предусмотрено. Так что никакого грубого нарушения в данном случае допущено не было, а отступления были направлены на то, чтобы обеспечить права депутатов. Прошу обратить на это внимание, если вдруг вопрос будет поставлен на голосование, но считаю, что это некорректно. Спасибо.
Председательствующий. Коллеги, достаточно по этому вопросу? Достаточно. (Шум в зале.) Что еще? Депутат Громов настаивает еще раз.
Громов В.П. Уважаемая Елена Борисовна, я не буду приводить весь перечень допущенных нарушений, но напомню вам, что палата давным-давно проголосовала за прекращение прений по этому законопроекту, за необсуждение его. Вот одно из нарушений. Затем обсуждение было продолжено. И таких масса... Я настаиваю, чтобы было дано поручение, чтобы комитет по Регламенту провел такую проверку и дал нам свое заключение на следующем заседании.
Председательствующий. Депутат Захаров, потом - депутат Вишняков.
Захаров А.К. Уважаемый Борис Юрьевич, уважаемые депутаты! Как известно, протокольные поручения оформляются в письменном виде, раздаются в зале пленарных заседаний и только после этого ставятся на обсуждение. Поскольку никакого письменного протокольного поручения нам не роздано, то обсуждать нечего, и в соответствии с Регламентом необходимо перейти к обсуждению следующего пункта повестки дня.
Председательствующий. Владимир Павлович, вы готовы подготовить до конца дня протокольное поручение, которое мы потом в установленном порядке рассмотрим? Он согласен. Пожалуйста, депутат Астраханкина.
Астраханкина Т.А. Уважаемые коллеги, сегодняшнее голосование, очень нелицеприятное, - не лучший день в работе Государственной Думы, и я обращаю ваше внимание, что при голосовании во втором чтении этого законопроекта несколько месяцев назад были также допущены нарушения. И, уважаемая Светлана Петровна, меня удивляет ваша позиция. Вы - человек, который должен строго следить за Регламентом, не заметили этого ни тогда, ни сейчас. В тот момент на Совет Государственной Думы от группы депутатов поступили заявления о нарушении Регламента при рассмотрении законопроекта, и сегодня повторилось все то же самое. Сегодня мы не учли и позицию православной церкви. В великий христианский праздник мы сделали такое, за что мы действительно будем с вами наказаны, к сожалению.
Председательствующий. Спасибо. Коллеги, мы не успеваем рассматривать далее законопроект. Я предложил бы сейчас огласить депутатские запросы и объявить перерыв. Итак, объявляются депутатские запросы. Депутат Чурилов - Филиппову. Потапенко - Матвиенко. Чершинцев, Горбачев, Алтынбаев - Задорнову. Николаев - Маслюкову. Астраханкина - Чайке, Астраханкина - Чайке, Астраханкина - Чайке, Астраханкина - Чайке,Астраханкина - Чайке. Финько - Боосу. Сокол - Примакову. Никитин Задорнову, Никитин - Задорнову, Никитин - Калашникову, Никитин - Густову. Грешневиков - Примакову, Грешневиков - Чайке. Столяров - Сергееву,Столяров - Аксененко. Чистоходова - Боосу. Логинов - Примакову. Мизулина Чайке. Лопатин - Примакову. Нестеров - Геращенко. Корниенко - Чайке.Петренко - Боосу. Голованов - Чайке. Авалиани - Чайке, АвалианиКрашенинникову. Голов - Чайке. Венгеровский - Примакову. Апарина Сергееву, Апарина - Примакову. Чуньков - Франку, Чуньков - Примакову.Сохов - Примакову. Останина - Примакову. Турусин - Булгаку. Борщев Матвиенко, Борщев - Примакову. Шугуров - Семенову. Бенов - Примакову.Григорьев - Примакову. Романов и Савицкий - Примакову. Романов Маслюкову. Бученков - Маслюкову. Коломейцев и Катальников - Примакову. Чехоев - Примакову. Таковы депутатские запросы, которые были внесены на сегодняшнее пленарное заседание. Коллеги, и информация Трошкина по запросу, который здесь депутат Братищев огласил. В связи с вашим поручением информирую, что комендатура по охране Государственной Думы выполняет сегодня службу в обычном режиме. Дополнительный наряд милиции был направлен руководством ГУВД города Москвы к зданиям Государственной Думы в целях поддержания общественного порядка при проведении неразрешенных пикетов и подготовки к митингу на Васильевском спуске. В настоящее время дополнительного наряда милиции у здания Государственной Думы нет. Подпись - Трошкин. Для вашего сведения. Далее, мы, очевидно, уже из-за отсутствия в зале депутатов не сможем рассмотреть никаких других вопросов. Объявляется перерыв до 16 часов... Включите микрофон депутату Митрофанову.
Митрофанов А.В. А протокольные поручения когда вы будете?..
Председательствующий. Протокольные поручения. Здесь есть два протокольных поручения.
Митрофанов А.В. Ну вот, давайте ближе к ним.
Председательствующий. Но сейчас ведь по протокольным поручениям вы же знаете порядок: если последуют возражения, то нужно голосовать сейчас...
Митрофанов А.В. Да, да, голосуем.
Председательствующий. Но в зале некому голосовать.
Митрофанов А.В. Подождите...
Председательствующий. Объявляется перерыв до 16 часов.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые депутаты, время перерыва закончилось. Прошу вас пройти в зал заседаний и подготовиться к регистрации. Группа электронного голосования, включите режим регистрации депутатов. Депутатов прошу пройти в зал и зарегистрироваться. Идет регистрация. Кто без карточки или не успел зарегистрироваться, зарегистрируйтесь в секретариате. Покажите результаты.
Результаты регистрации (16 час. 02 мин. 08 сек.)
Присутствует 385 чел.        85,6%
Отсутствует  65 чел. 14,4%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть Кворум есть. Продолжаем нашу работу. По порядку ведения - депутат Морозов.
Морозов О.В. Борис Юрьевич, я бы хотел уточнить порядок нашей дальнейшей работы. У нас, как известно, есть блок проектов постановлений, и в порядке работы, который мы получили в наших папках, этому блоку отведено фиксированное время - 13.50-14.00. Теперь, естественно, мы вышли за рамки этого времени. Я хотел бы узнать, что предполагается: будем мы сегодня в какое-то заранее обозначенное время рассматривать проекты постановлений или будет какая-то иная процедура?
Председательствующий. Вы что предлагаете, Олег Викторович?
Морозов О.В. Я предлагаю, чтобы мы сейчас договорились о том, что, например, в 17 часов мы начинаем рассматривать проекты постановлений Государственной Думы.
Председательствующий. Депутат Морозов предложил в 17 часов приступить к рассмотрению проектов постановлений, а сейчас продолжать рассмотрение законопроектов. Депутат Тен - по ведению.
Тен Ю.М., фракция "Наш дом - Россия. Спасибо, Борис Юрьевич. Я тоже хотел бы узнать, какой порядок нашей дальнейшей работы, потому что на Совете Думы было решено, что 28-й вопрос сегодняшней повестки дня фиксированно будет обсуждаться, в 16 часов. Дело в том, что этот законопроект вносится уже шестой раз, и каждый раз мы не выполняем нашу повестку и переносим...
Председательствующий. Такое решение на Совете Думы не принималось. На 16 часов его поставили потому, что так была определена его очередность. Депутат Гудима, пожалуйста.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. От меня требуют жесткого ведения, и я его демонстрирую. Все, вам слова больше не будет. Депутат Гудима.
Гудима Т.М. У меня просьба немножко другого порядка. Следующим должен рассматриваться законопроект нашего комитета.
Председательствующий. Да.
Гудима Т.М. Мы бы просили его сегодня снять с рассмотрения. Мы хотим завтра в комитете еще раз к нему вернуться с учетом только что состоявшегося обсуждения предыдущего законопроекта.
Председательствующий. Так, коллеги...
Гудима Т.М. Поэтому комитет просит снять его сегодня с рассмотрения.
Председательствующий. Тамара Михайловна Гудима, как член Комитета по культуре, в отсутствие докладчика Станислава Сергеевича Говорухина предлагает пункт 7 на сегодняшнем заседании не рассматривать, а перенести его на более поздний срок, когда будет готов комитет. Надо голосовать этот вопрос? Не надо. Вопрос снимается. Пункт 8 повестки дня. Александр Алексеевич Котенков докладывает отклоненный федеральный закон. Адриан Георгиевич Пузановский готовится к содокладу. Пожалуйста.
Котенков А.А., полномочный представитель Президента Российской Федерации в Государственной Думе. Уважаемый Борис Юрьевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Я постараюсь не напрягать ваше время и не задерживать. Я напомню, что закон "О конкурсах на размещение заказов на поставки товаров..." был внесен Правительством Российской Федерации, в дальнейшем, после принятия Государственной Думой, отклонен Советом Федерации, затем принят Госдумой в ранее принятой редакции, но отклонен Президентом. После отклонения в течение не очень продолжительного времени мы провели работу по учету замечаний Президента. В настоящее время, с нашей точки зрения, все замечания Президента учтены полностью, о чем есть официальное письмо в Государственную Думу. Есть определенное сомнение у Правительства, хотя это их законопроект. Но вчера мы попытались снять все эти вопросы, считая, что те вопросы, которые, по мнению Министерства экономики, не полностью урегулированы данным законом, могут регулироваться пока указом Президента, еще действующим. А в последующем возможно внесение дополнений в этот закон. Но мы предлагаем принять его с учетом замечаний Президента и в дальнейшем поработать над дополнениями.
Председательствующий. Спасибо, Александр Алексеевич. Пузановский Адриан Георгиевич.
Пузановский А.Г. Уважаемый Борис Юрьевич, позвольте с места.
Председательствующий. Пожалуйста.
Пузановский А.Г. Уважаемый председательствующий, уважаемые депутаты! Комитет по экономической политике вносит на рассмотрение закон "О конкурсах на размещение заказов..." (и так далее по тексту) с учетом замечаний Президента. Замечания Президента вам представлены, они носят содержательный характер, и их учет значительно улучшил закон. Существенные положения закона, на которые особое внимание обращала палата (а именно: регулирование участия иностранцев в конкурсах, допуск в число участников конкурса только тех, кто имеет реальное производство), в законе сохранены нетронутыми. С учетом этого комитет просит палату поддержать закон и проголосовать "за".
Председательствующий. Можно ставить на голосование, уважаемые коллеги? Ставится на голосование: кто за то, чтобы отклоненный федеральный закон был принят нами с учетом предложений Президента Российской Федерации? Пункт 8 нашей повестки дня. Прошу проголосовать. Идет голосование по пункту 8 повестки дня. Кто без карточки? Прошу показать результаты.
Результаты голосования (16 час. 07 мин. 53 сек.)
Проголосовало за     343 чел.        76,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   343 чел.
Не голосовало        107 чел.
Результат: принято
Принято. Пункт 9 повестки дня. Олег Александрович Шенкарев докладывает законопроект, отклоненный Советом Федерации. Пожалуйста. Где Шенкарев? С места. Включите микрофон депутату Шенкареву.
Шенкарев О.А., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемые депутаты, Совет Федерации 18 февраля отклонил Федеральный закон "О внесении изменения в статью 14 Закона Российской Федерации "О социальной защите граждан, подвергшихся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС". Мы с вами этот закон приняли 27 января конституционным большинством практически без обсуждения. Надо сказать, что Правовое управление Аппарата Совета Федерации и Комитет Совета Федерации по бюджету, налоговой политике, финансовому, валютному и таможенному регулированию, банковской деятельности данный закон поддержали и указали, что нужно его принимать. Но, к сожалению, при обсуждении этого федерального закона на пленарном заседании Совета Федерации некоторые члены Совета Федерации неправильно поняли суть предлагаемых изменений. Так, член Совета Федерации Салов поддержал необходимость отмены таможенных льгот для чернобыльцев, поскольку данной льготой (я цитирую его слова прямо из протокола) "пользуются, эксплуатируя материальное положение ликвидаторов и членов их семей, откровенные дельцы", но вместе с тем высказал опасение, что данная редакция пункта 10 статьи 14 может привести к отмене других налоговых льгот: по подоходному налогу, налогу на землю и других, и на этом основании предложил отклонить закон. Надо сказать, что это мнение депутата Салова, члена Совета Федерации, было ошибочным. Дело в том, что все остальные льготы по налогам и сборам сохраняются для чернобыльцев по другим законам: "О подоходном налоге с физических лиц", "О плате за землю", "О государственной пошлине". Изменяется только вот эта таможенная льгота. Это ошибочное мнение, к сожалению, легло в основу решения, и Совет Федерации не принял этот закон. Наш комитет исходил и исходит из того, что практически льготами пользуются не чернобыльцы, а преступные группы, которые беспошлинно ввозят в страну иномарки и другие товары, автобусы, мебель, даже яхты. Есть попытки растаможивания по чернобыльской льготе вагонов со спиртным. Только ввоз в страну в 1998 году беспошлинно 11 тысяч иномарок нанес ущерб в 119 миллионов долларов и 320 миллионов рублей (это по справке таможенного комитета, которая у каждого из вас есть на руках). Причем 95 процентов этих автомобилей перепродано на рынках Москвы. Льготой могут пользоваться 250 тысяч человек. Если они ввезут хотя бы по одной иномарке, то позиции отечественных автомобилестроителей будут основательно подорваны, а если ввезут по несколько штук (что зачастую и делается, до десяти автомобилей ввозят), то можно будет закрывать заводы по выпуску "ВАЗов" и "Москвичей". За два месяца этого года, по данным таможенного комитета, в страну беспошлинно ввезено 6 тысяч автомобилей (это половина того, что было ввезено в прошлом году), потеряно пошлин на границе 2 миллиарда рублей. Только за два месяца 2 миллиарда рублей! Вдумайтесь в эти цифры! Надо сказать, что сами чернобыльские ликвидаторы требуют отменить таможенные льготы, а сэкономленные деньги направить на их лечение и решение жилищных вопросов. В частности, участник ликвидации чернобыльской катастрофы наш депутат Николай Иванович Рыжков (он сегодня в командировке находится) также настаивает на отмене этой льготы и просил меня об этом сегодня сказать. Следует учесть, что таможенных льгот, кроме чернобыльцев, не имеет в России ни одна категория граждан: ни инвалиды Великой Отечественной войны, ни ветераны войн в Афганистане и Чечне. Комитет по труду, исходя из этого, предлагает депутатам сегодня вот это отклонение Советом Федерации преодолеть, собрать 300 голосов и решить эту проблему, очень важную для государства. Кстати, редакция этого закона готовилась с участием депутата-юриста от фракции КПРФ Калягина и в правовом плане безупречна, что подтверждает и Правовое управление. У вас на руках обращение Правительства, вице-премьера Маслюкова (сегодня оно пришло, вам роздано), в котором он тоже просит сегодня поддержать при повторном голосовании этот закон, поскольку один день непринятия закона обходится бюджету страны более чем в 1 миллион долларов. Каждый день теряем более 1 миллиона долларов. Я от имени комитета убедительно прошу поддержать вот этот закон.
Председательствующий. Олег Александрович, а мы попытки делали все-таки с Советом Федерации создать согласительную комиссию и провести процедуры?
Шенкарев О.А. Дело в том, что этот вопрос решался в комитете. Комитет постановил, учитывая обращение Правительства Российской Федерации, учитывая остроту ситуации и большие потери на границе, которые мы имеем ежедневно, решить вопрос таким образом, чтобы набрать 300 голосов и сразу эту проблему разрешить. Иначе, если мы сейчас втянемся в согласительные процедуры, мы еще месяц можем согласовывать эти вопросы, в результате мы еще 1 миллиард рублей потеряем на границе. А это живые деньги бюджета.
Председательствующий. Понятно. Согласительных процедур не было. Предлагается одобрить в ранее принятой редакции в связи с отклонением Советом Федерации. Коллеги, поднимаются руки и раздаются снова те же самые предложения о втягивании нас в процесс обсуждения. Ставлю на голосование: кто за то, чтобы одобрить Федеральный закон, отклоненный Советом Федерации, в ранее принятой редакции? Прошу проголосовать. Определяйтесь голосованием. Вы сейчас получите слово по ведению. По мотивам... Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 13 мин. 35 сек.)
Проголосовало за     354 чел.        78,7%
Проголосовало против 7 чел.  1,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   361 чел.
Не голосовало        89 чел.
Результат: принято
Преодолено вето Совета Федерации, закон одобрен в редакции, в которой он был принят нами ранее. По ведению - Пашуто Владимир Ростиславович.
Пашуто В.Р. Я не понимаю, уважаемый председательствующий, почему вы так ведете себя. Я еще раз повторю тогда, что решение Совета Федерации было: отклонить с созданием согласительной комиссии. К сожалению, депутат Шенкарев стал настаивать на заседании комитета, но не все проголосовали однозначно в его поддержку. Сама по себе позиция есть, есть и письмо Маслюкова. Но в данном случае я - о другом: мы практически лишаем льгот и тех чернобыльцев, которые должны ими пользоваться. И нигде законодательством не обозначено это... Вот ведь в чем вся беда. Поэтому я еще раз говорю: я не понимаю вашей позиции, в данном случае надо было хотя бы довести до сведения. Спасибо.
Председательствующий. Пункт 10 повестки дня. Депутат Тарачев докладывает. Тарачев есть в зале? Пожалуйста, Владимир Александрович, быстренько на трибуну или на свое рабочее место, как вам удобнее. Рабочий микрофон включите Тарачеву.
Тарачев В.А., фракция "Наш дом - Россия". Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Юрьевич! Дело в том, что Президент отклонил законы, которые приняли Государственная Дума и Совет Федерации, о продлении срока, установленного для увеличения размеров уставных капиталов российских страховых компаний, и предлагает создать согласительную комиссию. В принципе президентская команда согласна с концепцией этого закона - что мы продлеваем на полгода вот эти сроки, которые у нас были установлены, но не согласна со второй частью, внесенной еще депутатом Головковым, - что мы предоставляем право Росстрахнадзору в исключительных случаях продлевать этот срок. Мы с этим согласны. Поэтому комитет по бюджету определил состав согласительной комиссии. Прошу поддержать это постановление.
Председательствующий. Коллеги, ставится на голосование пункт 10 повестки дня. Проект постановления "О создании комиссии в связи с отклонением Президентом Российской Федерации...". Кто за то, чтобы это постановление принять? Прошу проголосовать. Пункт 10 повестки дня. Создается комиссия. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 16 мин. 37 сек.)
Проголосовало за     298 чел.        66,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   298 чел.
Не голосовало        152 чел.
Результат: принято
Постановление о создании комиссии принято. Переходим к законопроектам второго чтения. Виталий Борисович Шуба докладывает о проекте федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "О федеральном бюджете на 1998 год". Виталий Борисович, пожалуйста.
Шуба В.Б., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемый Борис Юрьевич, уважаемые коллеги! Комитет по бюджету предлагает перевести в первое чтение рассмотрение законопроекта "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "О федеральном бюджете на 1998 год". Мотивация проста: 1998 год уже закончен, обороты по 1998 году также завершены, и авторы законодательной инициативы (я уже говорю о двух законопроектах) отзывают свои законопроекты. Для того чтобы выполнить всю процедуру, необходимо эти законопроекты перевести в первое чтение и затем снять их с рассмотрения.
Председательствующий. Так, коллега Шуба доложил по пункту 11. Есть ли вопросы? Нет. Ставлю на голосование: кто за то, чтобы указанный законопроект перевести в первое чтение, возвратить к процедуре первого чтения? Прошу голосовать. Идет голосование о возвращении к процедуре первого чтения законопроекта под номером 11 нашей повестки дня. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 18 мин. 21 сек.)
Проголосовало за     310 чел.        68,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   310 чел.
Не голосовало        140 чел.
Результат: принято
Вернулись к первому чтению. Виталий Борисович, сформулируйте, что сейчас нужно сделать - снять с рассмотрения или это нашим голосованием нужно решать?
Шуба В.Б. Авторы законодательной инициативы отзывают эти законопроекты, поэтому нужно снять их с дальнейшего рассмотрения.
Председательствующий. Кто за то, чтобы снять указанный законопроект с дальнейшего рассмотрения в Государственной Думе? Прошу голосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 19 мин. 10 сек.)
Проголосовало за     310 чел.        68,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   310 чел.
Не голосовало        140 чел.
Результат: принято
Принято. По пункту 12, Виталий Борисович.
Шуба В.Б. Аналогичная процедура предлагается и по пункту 12 повестки дня. Это по изменениям и дополнениям статьи 75 Федерального закона "О федеральном бюджете на 1998 год". Предлагается проголосовать и перевести этот законопроект в режим первого чтения.
Председательствующий. Ставится на голосование. Кто за то, чтобы указанный законопроект вернуть к процедуре первого чтения? Прошу проголосовать. Идет голосование по пункту 12 нашей повестки. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 20 мин. 05 сек.)
Проголосовало за     313 чел.        69,6%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   316 чел.
Не голосовало        134 чел.
Результат: принято
Вернулись к первому чтению по той же процедуре.
Шуба В.Б. А теперь предлагается этот законопроект снять с рассмотрения.
Председательствующий. Кто за то, чтобы принять предложение комитета и снять указанный законопроект с дальнейшего рассмотрения в Государственной Думе? Прошу голосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 20 мин. 49 сек.)
Проголосовало за     312 чел.        69,3%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   314 чел.
Не голосовало        136 чел.
Результат: принято
Принято. Уважаемые коллеги, следующий по повестке дня у нас - пункт 13 с докладом Сергея Николаевича Бабурина. Но Сергей Николаевич просил, пока он отсутствует по объективным причинам в Думе... После его возвращения к этому пункту обратимся. Нет возражений, если пропустим сейчас пункт 13, а потом, при появлении Бабурина, по нему начать работать? Нет возражений? Пункт 14 повестки дня. Александр Адрианович Поморов - "О внесении изменений и дополнения в Федеральный закон "Об использовании атомной энергии". Законопроект первого чтения. Пожалуйста.
Поморов А.А. Уважаемый Борис Юрьевич, уважаемые коллеги! Предлагаемый законопроект вносит изменения в статью 64 Федерального закона "Об использовании атомной энергии" с целью остановить продажу ядерных материалов в условиях беспредела, как это водится до сих пор, с тем чтобы это регулировать соответствующим федеральным законом. Только и всего. Захотело Правительство продать определенное количество расщепляющихся материалов - это оформляется федеральным законом. Необходимость такого шага продиктована многолетней борьбой против беззакония в этом важнейшем деле и целесообразностью развернуть огромные потоки денег в направлениях, нужных стране. Расщепляющимся материалам уделялось пристальное внимание как Государственной Думой прошлого созыва, так и нынешним составом. Письма и запросы в разные государственные структуры, а также премьерам Российской Федерации и Президенту по этому поводу направили семь комитетов Государственной Думы. Руководителями пяти фракций и депутатских групп было дано более 30 депутатских запросов, три письма Президенту страны подписаны Председателем палаты. Проведено восемь парламентских слушаний. Чем продиктовано столь широкое внимание к этим материалам? Во-первых, в ходе их накопления в течение 50 лет народ лишился многого, чтобы защититься от акций, подобных тем, какие НАТО ныне совершает над Югославией. Надо было уже в то время создать атомное оружие и выжить. А стоил этот отказ народу решения многих социальных проблем: жилья, продовольствия, дорог, уровня жизни. Во-вторых, эти материалы и теперь составляют мощь страны. При всей нашей разрухе благодаря ядерному щиту с нами считаются великие государства. В-третьих, они практически не имеют шкалы стоимости, они выше стоимости, они выше всех валют. В-четвертых, это перспективная энергетика для человечества. Хотел бы подчеркнуть, что одна тонна урана-235 по энергетическому содержанию эквивалентна ста миллионам тонн нефти. Повторяю: ста миллионам тонн нефти! В-пятых, это экология. Искусственный элемент плутоний - угроза всему человечеству. Он имеет период полураспада 24 тысячи лет и невероятную токсичность. Избавиться от него земляне могут, только превратив его в электрическую или тепловую энергию. И давать ему расползаться по планете в результате беспредела в торговле нецелесообразно. И в-шестых: это материалы высокой политики и экономической стратегии. На всех парламентских слушаниях (я повторяю, их было восемь) подчеркивалось: расщепляющиеся материалы - это особый товар, достоинство которого не измеряется только шкалой денег. Особое звучание с оттенком нарушения законности и криминальности эта тема приобрела после заключения соглашения между Российской Федерацией и Соединенными Штатами Америки в феврале 1993 года о продаже Штатам 500 тонн обогащенного урана-235 из ядерного оружия. Этот контракт века постановлением Правительства от 16 февраля 1993 года поручено было реализовать Минатому России (тогдашний министр атомной промышленности - Михайлов). С этого момента началась торговля ядерными материалами бойчее, чем на восточном базаре семечками. На "правительственном часе" в 1996 году министр Михайлов признал, что, торгуя ураном, Россия терпит колоссальные убытки, теряет четверть стоимости - это около 3 миллиардов долларов. Но еще до этого признания 11 поправками к соглашению и рядом других собственных распоряжений министр исказил до наоборот соглашение, и оно еще меньше стало служить интересам России. Своим постановлением от 2 июня 1998 года Дума направила в Министерство Российской Федерации по атомной энергии Счетную палату для проверки реализации контрактов о продаже урана. До этого решения Государственной Думы, как известно, тема продажи урана захлестнула все средства массовой информации. Дума теперь в результате работы Счетной палаты, так же как и Правительство Российской Федерации, и Генеральная прокуратура, располагает фактическими материалами по сверхсвоевольной торговле ураном. С этими материалами знакомы и многие депутаты. Соглашение превратилось в торгашество, а высокие технологии стали служить не потребным для России делам. Своеволие Минатома создало возможность раздельной оплаты компонентов товара, что дало Америке и дельцам соглашения подчинить себе и задержать огромные суммы средств. Невыплата за природную составляющую достигла к ноябрю 1998 года более 250 миллионов долларов США. Было дано согласие на частное посредничество при торговле ураном со сделками в США, в то время как всю работу осуществляли российские государственные органы. Появились такие "перлы", как расходы без оправдательных документов бывшего гражданина России президента фирмы "Плеядис" Шустеровича только с 18 июня по 17 июля 1998 года в объеме 38 тысяч долларов российских денежных средств. Минатом с первых шагов реализации соглашения встал на путь грубейших нарушений законодательства, а Правительство - на путь бесконтрольности. В течение полутора лет "Техснабэкспорт" не имел с Минатомом договора, представляя Россию в соглашении. По сути, огромные ценности были отданы на откуп произволу, и "Техснабэкспорт" поступал в этих условиях по своему усмотрению и по усмотрению господина министра, распоряжаясь огромными суммами в ущерб интересам государства. Ряд важнейших статей контракта российской стороной был либо проигнорирован, либо не проработан, в результате чего Россия взяла на себя возмещение косвенных убытков, величина которых на первом этапе превышала выручку, и отменялись санкции покупателю за неуплату за поставленный продукт, а решения арбитража объявлялись необязательными. И ряд других вольностей, которые требуют глубокого и принципиального правового рассмотрения. При этом Правительство об этих вольностях либо неинформировалось, либо оно делало вид, что ничего не знает. И то и другое плод и безответственности, и некомпетентности, и небрежения интересами государства. Соединенные Штаты систематически меняли условия контракта - Россия имсистематически подчинялась. Исполнителю контракта - "Техснабэкспорту" начислялись незаконные вознаграждения. Например, прямые затраты на экспорт урана по "Техснабэкспорту" составили 5174 доллара за 1995-1996 годы, а размер комиссионных вознаграждений и налогов за этот же период составил 10 миллионов долларов США. При этом на исполнении контракта было задействовано всего-навсего пять человек. Рентабельность при этих условиях этой организации составляла в 1997 году 160 процентов, а выручка, заметьте, 133 миллиона рублей. Средняя зарплата в 1998 году в этой организации составила 12,8 тысячи рублей в месяц, тогда как в среднем по атомной промышленности - 2,8 тысячи, то есть на порядок ниже. Своим распоряжением по обращению должностных лиц "Техснабэкспорта" министр выплатил им авансовых вознаграждений в 1995 году 529 тысяч долларов, за создание юридических лиц за рубежом - 1,7 миллиона долларов. В 1996 году американская корпорация "Юсек", исполнитель контракта, стала частным предприятием, а "Техснабэкспорт" подписал с ней договор, фактически освобождающий Соединенные Штаты Америки от платы за природную составляющую, или 36 процентов стоимости всего поставляемого материала. 4 миллиарда долларов было заморожено. Повторяю, что только в результате этого необоснованного решения российского министра Россия недополучила на 1 ноября 1998 года 250 миллионов долларов США. Для работы с природной компонентой Минатом отказался от выгодных предложений фирмы "Кожема" (Франция). Франция предлагала услуги по всей природной составляющей, экономически выгодные условия. Минатом принял услуги неспециализированной фирмы "Плеядис", потеряв на этом еще более 40 миллионов долларов США. И дебиторская, и другие задолженности фирмы "Юсек" на 1 октября 1998 года составили еще 234 миллиона долларов США. И это только при продаже одной шестнадцатой доли контракта, заключенного между двумя государствами. Минатом и "Техснабэкспорт" нарушают валютное законодательство, Конституцию Российской Федерации в части использования выручки. Складывается такое впечатление, будто на это существует таинственный карт-бланш. Есть факты, когда низкообогащенный уран готовится не из оружейного урана, как это записано в соглашении, а из сырьевого. Контейнер с такой продукцией еще не принят американцами. Стоимость его - 1,5 миллиарда долларов США, и он болтается на таможенных складах. Тот, кто знаком с экологией, понимает, что это такое - бесконтрольное расползание ядерных материалов. Все эти факты вскрывают глубину сложившейся безответственности чиновников и отсутствие всяческого контроля в ряде направлений экономики со стороны Правительства Российской Федерации. Деятельность по торговле ураном нашпигована, так сказать, валютными злодеяниями, в то время как вся страна словно поставлена на дыбы в поисках средств для бюджета. Например, 16 мая 1998 года "Техснабэкспортом" было перечислено на счета акционерного общества "Концерн Твэл" 9,8 миллиона долларов США, по отношению к которому у него не было никаких валютных обязательств.Поступившие в страну деньги расходуются часто так, как захочет чиновник, тому фактов не счесть. Выясняется и такая тенденция. Помните поход на Москву ядерщиков из-за зарплаты? Это тенденция - зарплату не платить, аденьгами сорить. Минатом не рассчитывается даже с предприятиями изготовителями низкообогащенного урана. Одно время министерство не платило за заказы Сибирскому химическому комбинату огромные суммы. Средства не направлялись ни на НИОКР, ни на другие плановые работы, которые предусматривались договором. Подчеркивается, что Правительство не могло не знать о таких махинациях. В одной из рекомендаций парламентских слушаний, например, направленных Президенту, Правительству, Минатому, записано: уран и другие ядерные материалы и продукты являются стратегическим достоянием Российской Федерации и принадлежат не только нынешнему поколению, но и последующим поколениям нашего народа, будущему России и ее экономике, и вопросы, касающиеся их продажи за рубеж, требуют всестороннего изучения и рассмотрения. Практически все рекомендации парламента, запросы комитетов были проигнорированы и Правительством, и министерством. Выгодно ли торговать ураном? Это категория меняющаяся. В мире действует 430 ядерных реакторов, из них в США - 109, в России - 26. 80 процентовэлектроэнергии во Франции вырабатывается на атомных станциях. В России всего 11 процентов. Цена на мировом рынке за 1 килограмм низкообогащенного урана 790-821 доллар, а цена за один килограмм контрактного - 85 долларов. При цене 780 долларов за килограмм низкообогащенного урана оплачивается по соглашению с Минатомом, незаконному соглашению, только 495 долларов за разделение и задерживается 284 доллара. Расчетная себестоимость - 603 доллара. Обращаю внимание на выводы и Счетной палаты, и ученых: выгодно торговать тогда, когда используются исходные материалы из государственных запасов, когда эти запасы созданы в предыдущие десятилетия. При использовании материалов текущего производства - цена ниже себестоимости. Кстати, и прорывающаяся цена высокообогащенного урана не 32 тысячи долларов, как записано в соглашении, а 50 и более. И тогда контракт стоит не 11,9 миллиарда долларов, а 25 миллиардов долларов. Вот где надо искать средства в доходную часть бюджета. Однако противники внесенного законопроекта (о том, чтобы расщепляющиеся материалы продавались после принятия на этот счет ежегодно закона), утверждающие, что таким образом запрещается торговля, глубоко не правы. Торговать надо, но по-государственному, с пользой для страны, а не для хитрецов и мошенников. Утверждают при этом, что прохождение закона на каждую из множества заключенных в течение года сделку затруднит работу. Но это уже касается механизма. Он может быть разработан ко второму чтению. Можно, например, это приурочить к бюджетному утверждению квоты на бюджетный год. Законопроект поддержали комитеты Государственной Думы по промышленности, строительству, транспорту и энергетике, по делам ветеранов, по безопасности, по аграрным вопросам и другие. Возразил комитет по экологии - по уже изложенным мотивам. Во втором чтении это, безусловно, будет учтено, однако целям экологии законопроект служит, так сказать, решающим образом. Если обобщить мировой опыт, то Конгресс Соединенных Штатов Америки имеет полное право контроля за движением этих материалов у себя в стране и за передачей этих материалов за пределы Америки. А президент каждый раз пишет заверительный документ, что сделка не нарушает интересов Соединенных Штатов Америки. Этому следовало бы подражать и нашей палате. Мы учли все замечания Правового управления. Имеется возражение Правительства в том плане, что законопроект вторгается в его компетенцию. Ну, во-первых, это особый вид товаров - надвалютный. Во-вторых, не исполняя своих обязанностей, Правительство допустило столь безобразное поведение госорганов и хозяйственных структур в столь деликатном и высоком деле. И в-третьих, право Правительства не ограничивается этим законопроектом, а им только задается тон и определяются обязательные рамки поведения. Хочется повторить, что мы имеем дело с колоссальной концентрацией в этих материалах энергии: 1 тонна урана эквивалентна 100 миллионам тонн нефти. Однако мы с вами уже приняли закон о разделе продукции, когда соглашение на каждое месторождение утверждается Государственной Думой. Видимо, если 1 тонна урана соответствует 100 миллионам тонн нефти, стоило бы вопрос о каждой тонне рассматривать на парламенте. Кроме уже сказанного следует обратить внимание на выводы науки. Ученые-атомщики, экономисты в результате глубоких исследований утверждают следующее: стране - владельцу оружейного урана выгоднее всего хранить этот уникальный ресурс максимально долго, в идеале - до конца истории использования ядерных энергетических технологий. Наш законопроект не базируется на этом фундаментальном выводе науки. Мы делаем только первый шаг к такому подходу, ликвидируя беззаконие, коррумпированность, безответственность в перспективе восстановления российской экономики. Прошу депутатов учесть то обстоятельство, что расползающиеся материалы ядерного характера не считаются ни с партийной принадлежностью, ни с политическими убеждениями, это экологически опасный надвалютный, дорогой материал, и с ним следует обращаться по-государственному. Просили бы наш законопроект принять в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо, Александр Адрианович, останьтесь на трибуне. Есть ли вопросы к докладчику? Законопроект первого чтения. Вопрос Вишнякова Виктора Григорьевича.
Вишняков В.Г. Александр Адрианович, я помню, что, когда мы принимали закон "О государственном регулировании внешнеэкономической деятельности", очень жаркие были споры вокруг понятий "экспорт" и "импорт" (всех этих вот веществ, и технологий, и ядерных материалов) и понятий "ввоз" и "вывоз". Как выяснилось, это разные понятия. Вот растолкуйте мне, как вы понимаете эти разные понятия. И не подменяете ли вы "ввоз" и "вывоз" "экспортом"? И отсюда вытекающий вопрос: не сужаете ли вы круг объектов, связанных с ввозом и вывозом, только лишь отношениями экспорта и импорта? Это уже отношения купли-продажи чистейшей воды.
Поморов А.А. Мы используем только понятие "экспорт", и здесь мы основываемся на мировом опыте. Соединенные Штаты Америки, когда им выгодно импортировать такие материалы, их импортируют, не запрещают. Но экспортировать, осуществлять вывоз со своей территории, запрещается и по экологическим, и по множеству других очень высоких соображений. Поэтому мы здесь, понятно, в некоторой степени сужаем это понятие. Это можно будет ко второму чтению посмотреть. Замечание ваше правильное, в него надо вникнуть.
Председательствующий. Еще вопросы есть к докладчику? Не вижу. Кто хочет выступить по этому законопроекту? Александр Адрианович, спасибо, садитесь. Есть ли у депутатов предложения? Депутат Никитчук.
Никитчук И.И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, вы знаете, я с грустью наблюдаю за нашей работой. Складывается такое впечатление, что мы специалисты, большинство из нас, только в двух вопросах - это алкоголь и секс. И скандалы нас интересуют. Тогда в зале полно народа, много вопросов, много желающих выступить - нет отбоя. Вот сейчас обсуждается вопрос, я бы сказал, чрезвычайной важности. Это пострашнее, чем, так сказать, развращение через секс. Вот соглашение, которое подписано американцами и Россией, по поставке в США 500 тонн нашего оружейного урана. Это ведь наносится огромный ущерб России, а мы никак к этому вопросу не подойдем. Вот то, что предлагается сегодня по этому законопроекту, - это первый, робкий шаг навести здесь порядок. Ну нельзя подходить с точки зрения государственного интереса так, что то богатство, которое мы накопили ценой здоровья и жизни нескольких поколений, сегодня за бесценок отдается американцам! Почему американцы не торгуют? Почему они не продают свой оружейный уран, а только Россию грабят? Мы не должны на это спокойно смотреть. Я еще раз прошу вас, уважаемые коллеги, подойти серьезно к этой проблеме и поддержать предлагаемый законопроект в первом чтении. Благодарю вас.
Председательствующий. Депутат Сулакшин Степан Степанович. Потомдепутат Пузановский.
Сулакшин С.С., депутатская группа "Народовластие". Уважаемые коллеги, это действительно чрезвычайно чувствительная тема, чрезвычайно ответственный вопрос как для национальной безопасности страны, так и для ее экономических интересов. У России не так много осталось конкурентоспособных отраслей экономики, связанных с высокими технологиями, в области которых мы держим долю мирового рынка, боремся за нее и там можем приносить значительный экономический эффект для нашей страны. В том числе ядерные технологии и экспорт соответствующих материалов являются как раз одним из примеров. Здесь надо разделять два вопроса. Один вопрос - это экспорт стратегических материалов, это вопрос, связанный с национальной безопасностью, с оборонной безопасностью, с ответственностью страны за нераспространение технологий, материалов, утечку мозгов... И второй вопрос - это вопрос об экономических интересах России, о ее конкурентоспособности. Я сожалею, но в концепции, которая содержится в этом законопроекте, эти два вопроса смешаны, и смешаны, к сожалению, не на пользу делу. Я не представляю, хорошо зная, как строятся сейчас экспортные взаимоотношения, борьба на этих рынках, хозяйственная деятельность, как это будет соотноситься с необходимостью каждую экспортную сделку проводить федеральным законом. Мне понятно, что есть претензии к нынешнему Правительству, есть претензии и к деятельности Президента (об этом свидетельствует соответствующая активность в этом зале). Понятно, что мы можем эти претензии предъявлять и дальше, но если пытаться подменить хозяйственный механизм, конкуренцию на мировом рынке, когда наши предприятия, экспортные объединения, в оперативной работе бьются за экспортный заказ, когда они быстро договариваются и время не терпит на конкурентных рынках... Но здесь предлагается принимать закон на эту тему. Какой экспортный поставщик, какой импортер за рубежом будет ждать российского закона по конкретной хозяйственной сделке?! И на самом деле благая мысль - идея, которая вроде бы звучала с трибуны, превращается в полную противоположность. Если этот закон будет, не дай Бог, принят, он нанесет колоссальный экономический ущерб Российской Федерации и нанесет ущерб тем самым высокотехнологичным ядерным производствам и комбинатам, которые вовлечены в эту сферу. Проблему экспорта, проблему национальной безопасности и ответственности исполнительной власти в этих вопросах надо решать совсем другими законодательными и нормативными актами, которые, кстати, существуют. А если они не исполняются, то надо заниматься ихисполнением, а не изобретать постромки для Правительства, для Президента для кого угодно, превышая полномочия и прерогативы законодательного органа и нанося ущерб экономическим интересам страны и отрасли. Законопроект поддерживать, считаю, нельзя.
Председательствующий. Депутат Пузановский Адриан Георгиевич. Следующийдепутат Венгеровский. Депутату Пузановскому включите микрофон.
Пузановский А.Г. Уважаемый Борис Юрьевич, уважаемые депутаты! Иван Игнатьевич зря считает спокойное отношение палаты к докладу по данному проекту игнорированием его роли и значимости. Наоборот, я вижу в этом полное понимание палатой актуальности и значимости данной постановки вопроса. О чем идет речь? Речь идет о том, чтобы установить парламентский контроль через принятие федеральных законов в отношении экспорта стратегически важного сырья, обогащенного или низкообогащенного урана. Вот вся суть концепции закона: установить парламентский контроль. Здесь нет, Степан Степанович, никакого превышения полномочий. Вообще, высший законодательный институт государства не может превышать свои полномочия, занимаясь сферой законотворчества по существу. Есть разумные предложения, касающиеся отделения проблемы экспортного контроля, который рассматривается в законе об экспортном контроле и который связан в основном с обеспечением нераспространения этого вида материалов, от проблемы, касающейся национальной безопасности и защиты наших экономических интересов. Установление парламентского контроля в этой сфере не будет противоречить экономическим интересам, ибо если главный довод Степана Степановича заключается в том, что мы лишаем оперативности спецэкспортеров, то это не по существу, Степан Степанович. Мы многократно принимали законы в течение двух, трех дней, а иногда и быстрее. Закон, естественно, нуждается в доработке. Но концепция определена правильно, и она может быть разрешена удовлетворительным образом для правового регулирования данных отношений. Я призываю вас поддержать данный законопроект.
Председательствующий. Депутат Венгеровский Александр Дмитриевич. Следующий - представитель Правительства Батанов.
Венгеровский А.Д., фракция Либерально-демократической партии России. К сожалению, я оказываюсь как бы уже последним рецензентом по этому закону и хотел бы в чем-то повторить предыдущих коллег. Я считаю, что концептуально это совершенно правильно поставленная задача, что, если мы сегодня не введем парламентский контроль над этой сферой деятельности, наша страна действительно потеряет очень многое в своей стратегии национальной безопасности. Тех, кто сегодня волнуется о достаточности ядерных материалов по вопросам довооружения наших стратегических сил, могу успокоить, что у нас всех ядерных материалов более чем достаточно. Тем более, что современные технологии, в том числе и ядерная, не стоят на месте. Но я хотел бы обратить внимание разработчиков на то, чтобы при доработке этого законопроекта ко второму чтению они учли такую законодательную коллизию, при которой сегодня Правительство Российской Федерации разрешает открыто передавать практически всем - и зарубежным партнерам, и нашим внутренним субъектам - перечень всех разведанных (притом в количественных показателях и по параметрам) источников добычи ядерных материалов, что так или иначе резко меняет на перспективу конъюнктуру рынка. Это, кстати, касается не только ядерных материалов, но и нефти, газа, редкоземельных материалов. Вот если мы концептуально в этом законе не пропишем некоторые ограничения по такой информации, то все наши благие намерения могут уйти в никуда. Я считаю, что на данном этапе, в первом чтении, этот законопроект надо поддержать, а ко второму учесть все эти коллизии. Если мы этого не сделаем, окажется, что мы только на словах радеем о государственных интересах.
Председательствующий. Пожалуйста, Батанов Геннадий Николаевич, представитель Правительства.
Батанов Г.Н., полномочный представитель Правительства Российской Федерации в Государственной Думе. Уважаемый Борис Юрьевич, уважаемые депутаты! Хотел бы, прежде чем говорить о заключении и официальном отзыве Правительства, довести до вашего сведения, что парламентский контроль в этой области и в области экспорта оружейного урана или урана вообще Государственная Дума имеет, и имеет такое право уже сейчас. Я имею в виду - посредством дачи поручений на проверку целесообразности, скажем так, и правильности использования этой федеральной собственности. Это сказано в законе "О Счетной палате Российской Федерации". Что касается данного проекта закона, то Правительство Российской Федерации сообщает следующее. Первое. Данный законопроект противоречит статье 21 Федерального конституционного закона "О Правительстве Российской Федерации", которой определено, что Правительство Российской Федерации осуществляет регулирование и государственный контроль в сфере внешнеэкономической деятельности (а не посредством парламентского контроля это осуществляется), а также статьям 4, 6, 12, 13 и 16 Федерального закона "О государственном регулировании внешнеторговой деятельности", определяющим принципы государственного регулирования в указанной области, которое возложено на Правительство Российской Федерации и федеральные органы исполнительной власти. Практическая реализация положения о принятии Государственной Думой отдельного правового акта по каждой коммерческой сделке с ядерными и радиоактивными материалами, как это предлагается проектом федерального закона, приведет к значительному удлинению процедуры получения разрешения на экспорт и, как следствие, к финансовому ущербу для российских экспортеров ядерных и радиоактивных материалов. Предварительная оценка Правительства, учитывающая специфику и конъюнктуру международного рынка ядерных и радиоактивных материалов, показывает, что объем экспорта организациями Минатома России, превышающий в настоящее время 1,5 миллиарда долларов в год, может сократиться как минимум в два-три раза. Это приведет к нанесению ущерба стратегическим интересам России и ее дискредитации на традиционных рынках ядерного топлива в странах СНГ и Восточной Европы. В настоящее время западные компании - производители ядерного топлива при поддержке правительств своих стран предпринимают активные действия по вытеснению России с этих рынков, используя в качестве аргумента непредсказуемость российской законодательной деятельности. Принятие рассматриваемой поправки в статью 64 закона потребует внесения принципиальных изменений в ряд других статей Федерального закона "Об использовании атомной энергии", в Федеральный закон "О государственном регулировании внешнеторговой деятельности", а также в нормативные правовые акты, принятые во исполнение этих законов и регулирующие вопросы экспорта ядерных и радиоактивных материалов, что нарушит действующую систему внешнеторговых операций и снизит ее эффективность. В связи с этим Правительство Российской Федерации считает нецелесообразным принятие предлагаемого проекта федерального закона о внесении дополнений в статью 64 Федерального закона "Об использовании атомной энергии" как противоречащего Конституции Российской Федерации, законодательству Российской Федерации, а также наносящего ущерб экономическим интересам России. Данное заключение подтверждено официальным отзывом Правительства Российской Федерации, подписанным Первым заместителем Председателя Правительства Российской Федерации Юрием Дмитриевичем Маслюковым. У меня все.
Председательствующий. Полномочный представитель Президента, пожалуйста. Нет желания. Заключительное слово докладчика Александра Адриановича Поморова. Пожалуйста.
Поморов А.А. Уважаемые депутаты, представитель Правительства попробовал напугать: если мы внесем этот законопроект и будем в результате этого строго, разумно контролировать торговлю ядерными материалами, то, по его мнению, все торговые отношения рухнут. Слушайте, надо быть все-таки представителем Правительства! И далее. У Правительства несколько документов уже. В том, что подписал раньше господин Маслюков, он ссылался на нарушение статьи 103. Кто читал Конституцию Российской Федерации, тот знает, что статья 103 никакого отношения к этому не имеет. Статья 10 тоже никакого отношения к этому не имеет. А вы прочитайте, господин представитель Правительства, статью 105: Правительство Российской Федерации действует в поле федеральных законов. Это и есть федеральный закон! Он касается только специального продукта, надвалютного. Продукта, который не имеет шкалы. И когда вы говорите, что таким образом наносится ущерб, что сокращается рынок, - не надо лукавить на заседании парламента! Министерству по атомной энергии было поручено разработать систему учета, контроля расщепляющихся материалов, но вы поставили задачу тогда - к 2001 году, и первый вариант такого документа появился только-только. Поэтому здесь, конечно, надо принимать этот законопроект, принимать эту концепцию. Она как раз сберегает огромное количество долларов и упорядочивает рынок. Если говорить о рынке, то вы - и Правительство, и Минатом - не заключили договор со специализированной организацией, которая брала на себя функции выгодно торговать нашей природной составляющей, и поручили "Плеядису", Шустеровичу поручили, который сразу же стал воровать российские деньги. Поэтому никакого отношения здесь к сужению рынка нет. Я призываю всех уважаемых депутатов проголосовать за эту концепцию, а разработчики учтут все замечания.
Председательствующий. Спасибо. Коллеги, можно ставить на голосование? По мотивам голосования депутат Вишняков просит слова очень настойчиво. Пожалуйста, Виктор Григорьевич.
Вишняков В.Г. Фракция поддерживает этот законопроект, но я буду голосовать за концепцию, которая подкрепляется объяснительной запиской, потому что многие аспекты этой концепции для меня неясны. Здесь дается так называемая информационная записка, в которой рассказывается, как хорошо все это в Соединенных Штатах. А ведь замечания представителя Правительства носят серьезнейший характер. Надо же все-таки было раскрыть более полно и всесторонне эту очень сложную проблему. Я думаю, что на стадии второго чтения нам такие дополнительные материалы были бы необходимы.
Председательствующий. Ставится на голосование: принять в первом чтении законопроект о внесении изменения и дополнения в закон "Об использовании атомной энергии". Прошу определиться голосованием. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 03 мин. 19 сек.)
Проголосовало за     260 чел.        57,8%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   262 чел.
Не голосовало        188 чел.
Результат: принято
Законопроект принят в первом чтении. Прошу его готовить ко второму чтению. Мы договаривались в 17 часов приступить к проектам постановлений. По ведению - депутат Пузановский.
Пузановский А.Г. Уважаемый Борис Юрьевич, уважаемые коллеги! Просьба от тех делегатов, которых вы направляли в Югославию от каждой фракции, поставить сразу же в 17 часов на первое место рассмотрение проекта постановления по Югославии. Он короткий, пройдет достаточно быстро. Другие же постановления - дискуссионные, и мы можем пройти сегодня мимо этого важного постановления.
Председательствующий. Итак, мы переходим к блоку проектов постановлений. По предложению депутата Пузановского ставлю на голосование: проект постановления по Югославии, предложенный депутатом Бабуриным, поставить первым в блоке проектов постановлений. Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 04 мин. 42 сек.)
Проголосовало за     288 чел.        100,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   288 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принято. Пожалуйста, докладчик Сергей Николаевич Бабурин. Проект постановления "О срочных мерах по прекращению ракетно-бомбовых ударов НАТО по Югославии и возобновлению процесса политического урегулирования ситуации вокруг Косово".
Бабурин С.Н. Уважаемые коллеги, подробный отчет делегации о поездке, я думаю, вы получите во всех фракциях и депутатских группах, поэтому я буду максимально лаконичен. Проект постановления вносится от нашей делегации, в составе которой былиБабурин, Безбородов, Бенов, Кривельская, Попкович, Пузановский и Райков представители широкого политического спектра. Мы можем свидетельствовать, что действительно ситуация исключительно тяжелая. Под предлогом защиты прав албанского населения в автономии Косово и Метохии происходит уничтожение Югославии, уничтожение промышленного потенциала Югославии и, очевидно, ставится задача ликвидации единого государства - Союзной Республики Югославии. В подтверждение могу только сказать, что когда мы побывали на нескольких разрушенных объектах, например на разрушенных мостах в городе Нови-Сад, на фабрике в городе Чачак, то увидели, что там и намека нет ни на какую военную продукцию. Это - фабрика бытовой техники, одной из лучших в Европе была до того, как туда ударило несколько крылатых ракет. Если говорить о развитии ситуации, то уже вчера, после подготовки нами проекта постановления, ситуация стала развиваться в худшую сторону. Поэтому помимо проекта, который имеется у вас на руках, у вас имеется также и поправка к этому документу, подписанная всеми членами нашей делегации. Она вызвана тем, что вчера Президент и руководство Югославии выступили с инициативой: в одностороннем порядке в связи с общехристианским праздником Пасхи, в связи с действительно реальным стремлением спасти жизни людей с 20 часов вчерашнего вечера прекращены все действия армии и полиции Югославии на территории Косово и Метохии. Подписано соглашение между албанским руководством в лице Руговы и руководством Югославии в лице Президента Милошевича и соответствующих членов правительства о формировании совместных сербско-албанских органов местного самоуправления, о временном соглашении по возвращению беженцев, по прекращению конфликта. В ответ на это, и несмотря на то, что Россия в лице Правительства, и прежде всего Министерство иностранных дел, обратилась к западным державам с увещеваниями войти в эту ситуацию, почувствовать, что необходимо остановиться, - фактически необъявленная война государств НАТО против Югославии продолжается, гибнут мирные граждане. Бомбардировки были расширены, новые гражданские объекты горят сегодня на территории Югославии. Поэтому мы считаем необходимым сегодня обратиться к Президенту и Правительству Российской Федерации в связи с игнорированием Организацией Североатлантического договора одностороннего прекращения руководством Югославии с 6 апреля всех действий армии и полиции в Косово и Метохии против албанских террористов, начала совместной сербско-албанской работы по достижению политического соглашения и возвращению беженцев и предложить Президенту и Правительству России рассмотреть и принять необходимые меры по поставкам в Союзную Республику Югославию вооружения, военной техники и запасных частей к ним, направить в Союзную Республику Югославию нашу военную миссию. Только это позволит остановить конфликт и не допустить, чтобы Россия была втянута уже непосредственно как государство в эту вооруженную схватку за будущее Европы. Вы знаете, самое яркое, наверное, и точное определение тому, что происходит сегодня на Балканах, дается сербами. Когда спросили: "Чем вы объясните, что против вас такие действия проводятся?" - ответ прозвучал очень короткий: "Сербия платит за то, что Россия стоит на коленях". И в случае если уничтожат Югославию, это будет поражение не Югославии, это будет поражение прежде всего России, поражение международного права и поражение сторонников стабильности в Европе и на континенте. Поэтому мы предлагаем принять постановление с такими рекомендациями Президенту. Мы поддерживаем инициативу группы "Народовластие", чтобы принять и заявление о недопустимости использования российских средств массовой информации в психологических операциях НАТО. И мы должны только отметить, что, кроме "ОРТ" и ряда программ "ТВ-центра", большинство других информационных каналов занимаются рекламой сугубо натовской позиции по Югославии. И мы надеемся, что после возвращения из Белграда Председателя Государственной Думы в пятницу мы сможем подойти уже к комплексному решению вопроса и принять фундаментальные рекомендации и предложения Правительству и Президенту.
Председательствующий. Сергей Николаевич, может быть, нам подождать приезда Геннадия Николаевича и принять в комплексе все.
Бабурин С.Н. Можно было бы подождать, если бы каждый день не был связан с эскалацией агрессии и с нарастанием ракетных и бомбовых ударов НАТО по мирному населению Югославии.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Николаевич. Доклад окончен. Какие вопросы есть к Сергею Николаевичу? Я спрашиваю, вопросы есть у депутатов? Депутат Янковский имеет вопрос. Пожалуйста.
Янковский А.Э., фракция "ЯБЛОКО". Сергей Николаевич, скажите, пожалуйста, вам известна позиция вице-премьера Маслюкова по поводу недопустимости отправления военной техники в Югославию?
Бабурин С.Н. Я знаю, что ряд должностных лиц Правительства и Администрации Президента говорят о том, что будем решать вопросы только политическими способами. Мы за политические способы. И элементом именно политического решения вопроса является оказание военно-технической помощи государству, ставшему жертвой агрессора.
Председательствующий. Депутат Григорьев имеет вопрос. Включите микрофон.
Григорьев В.Ф., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Сергей Николаевич, как вы прокомментируете вот такой факт. Сейчас я получил факс из Греции с таким сообщением: уже третий день в порту города Салоники стоят 37 немецких танков "Леопард", так как Всегреческая федерация железнодорожников объявила бессрочную забастовку и препятствует отправке транспортных поездов в Югославию. Так вот, греки протестуют, не дают НАТО тащить туда оружие. Да? А мы боимся защитить Югославию. Как вы это прокомментируете?
Бабурин С.Н. Уважаемые коллеги, почему мы считаем необходимым принять сегодня именно такое небольшое, но конкретное постановление? Очень велика опасность, что в течение ближайших суток НАТО может развернуть наземную операцию против Югославии, то есть, применяя вертолеты, мотострелковую технику, через Македонию попытается оккупировать Косово и Метохию. Это приведет к катастрофическим последствиям. Можно только сожалеть, что действия натовских государств, по существу, полностью сегодня определяются позицией руководства Соединенных Штатов Америки. Европейцы отказались воспринять шаги России, шаги Югославии по урегулированию кризиса только под давлением Соединенных Штатов Америки. Такое впечатление, что американский президент до сих пор не может выйти из стрессового положения, из стрессового состояния, вызванного Моникой Левински, и пытается любой ценой продемонстрировать свою государственную дееспособность.
Председательствующий. Вопрос депутата Морозова Олега Викторовича.
Морозов О.В. Уважаемый Сергей Николаевич, я поддерживаю в целом и пафос данного постановления, но вот некоторые вещи, конечно, вызывают удивление. И наверное, если бы мы как-то поработали получше, мы, наверное, могли бы сказать это иначе. Я не понимаю, что такое участие российских средств массовой информации в психологических операциях НАТО. Это констатация некоего факта, который, вообще, требует для подтверждения или опровержения чуть ли не уголовного расследования. Если вы хотите сказать, или мы хотим сказать, что мы не удовлетворены тем, как некоторые отдельные СМИ (потому что это не может относиться ко всем СМИ) некорректны или неточны, или не совсем объективны, но это другая тема и другой текст, а не так, как здесь об этом сказано. Равно как и во втором абзаце пункта 1 проекта постановления: "принять необходимые меры по поставкам". Я понимаю, что вы хотите сказать. Но вы что, хотите приказать Президенту и Правительству сегодня или завтра начать поставки? Или мы должны как-то иным образом выяснить эту процедуру, рассмотреть возможности там или... Есть какие-то, наверное, другие слова, которыми можно эту же мысль, понятную и нужную, иначе высказать. То есть мне кажется, что эти два момента просто дают повод зацепиться достаточно серьезно за этот текст.
Бабурин С.Н. Спасибо за вопрос. Я не хотел бы сейчас комментировать проект заявления, потому что, может быть, это будет сделано авторами. Мы просто считаем, что он корреспондируется с проектом постановления, внесенным нашей делегацией. Что касается второго вашего замечания. Я опасаюсь, что вы, наверное, смотрите тот проект постановления, который был подготовлен к Совету Государственной Думы, потому что сегодня нами предложен вариант в иной редакции, там как раз речь идет о предложении Президенту и Правительству рассмотреть и принять необходимые меры. Мы понимаем, что такое конституционный баланс властей, и действуем сугубо в рамках Конституции Российской Федерации.
Председательствующий. Коллеги, много желающих задать вопросы. Будем дальше задавать вопросы или достаточно? (Шум в зале.) Ставлю на голосование: кто за то, чтобы прекратить задавать вопросы? Пожалуйста, определитесь голосованием. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 16 мин. 48 сек.)
Проголосовало за     245 чел.        93,9%
Проголосовало против 15 чел. 5,7%
Воздержалось 1 чел.  0,4%
Голосовало   261 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Прекратили задавать вопросы. Будем ли обсуждать предложенный проект? Нет. Ставится на... Так, Сергей Николаевич, здесь есть и поправка. Как мы поступим - за основу примем основной текст, а потом отдельно поправку?
Бабурин С.Н. Уважаемые коллеги, я предлагаю проголосовать вначале проект за основу, затем отдельно проголосовать по поправке и в целом.
Председательствующий. Ставлю на голосование: кто за то, чтобы принять проект постановления за основу? Прошу голосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 17 мин. 45 сек.)
Проголосовало за     271 чел.        60,2%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   276 чел.
Не голосовало        174 чел.
Результат: принято
За основу принимается. От Комитета по международным делам настаивает депутат Столяров. Пожалуйста.
Столяров Н.С., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемые депутаты, уполномочен сообщить вам точку зрения Комитета по международным делам. Первое. При всей актуальности предложенного Сергеем Николаевичем Бабуриным документа мы считаем, что нельзя девальвировать протестное слово Государственной Думы слишком частными заявлениями и постановлениями. Второе. В настоящее время с миротворческой миссией в Югославии, как вы знаете, находится наш Председатель, по возвращении которого появятся дополнительные аргументы и факты. И наконец, третье. Комитет по международным делам готовит всеобъемлющее постановление по рассматриваемому кругу вопросов, в котором, на наш взгляд, могли быть учтены предложения и Сергея Николаевича, и депутатской группы "Народовластие", и других коллег. Не в противовес уважаемому Сергею Николаевичу, а истины ради просим согласиться с нашим предложением. Кстати, Совет Государственной Думы с этим согласен.
Председательствующий. Ивер Василий Михайлович.
Ивер В.М. Уважаемые коллеги, я полагаю, что мы могли бы и сегодня проголосовать это постановление. Но если такое решение не пройдет, то у меня есть предложение, к которому мы возвращались и на Совете Государственной Думы: есть проект постановления Сергея Николаевича Бабурина, принятый сейчас за основу, пусть авторы всех остальных постановлений соберутся вместе и внесут в качестве дополнений к этому проекту постановления свои предложения. Но сейчас я все же предлагаю проголосовать и в целом.
Председательствующий. Сергею Николаевичу Бабурину включите микрофон.
Бабурин С.Н. Уважаемые коллеги, лучшее всегда было врагом хорошего. Я прошу, правда, уточнить, что это не проект Бабурина, это проект делегации, которая ездила в Югославию. Я считаю, что нам сегодня принципиально важно обозначить позицию Государственной Думы - немедленные меры по прекращению ракетно-бомбовых ударов. Поэтому всеобъемлющее постановление давайтепринимать в пятницу или когда оно будет. Оно будет позже, сегодня конкретный документ. Допустим, из проекта можно вычленить то, что касается заявления по средствам массовой информации, и это пойдет во всеобъемлющий документ. Тогда, если мы исключаем этот пункт, я прошу проголосовать поправку, где речь идет об инициативе Югославии, проигнорированной за последние сутки, и проголосовать сегодня в целом.
Председательствующий. Депутат Попкович. Потом - депутат Кривельская.
Попкович Р.С., председатель Комитета Государственной Думы по обороне, фракция "Наш дом - Россия". Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Юрьевич, я выступаю как председатель Комитета по обороне и как человек, который побывал в Югославии. Я обращаюсь ко всем, независимо от политических убеждений, фракционных, партийных решений и так далее. На сегодняшний день Югославия является зоной жизненно важных интересов России. Это должен понять каждый гражданин России. Мы, вся делегация, категорически против бессмысленной посылки туда добровольцев, поскольку личный состав, люди, там не нужны. Ни о какой гибели людей там разговор вестись не может. Второй момент. Четко понятно (несмотря на то, что нас уговаривают, что этого не будет), что разрабатывается проект возможных сухопутных операций, причем с трех сторон. И все четко понимают, что идет разговор не о Косово, не о Милошевиче. Идет разговор о расчленении суверенного государства, дружественного нам, единственного дружественного в Европе, которое осталось на сегодняшний день, не партнера, который обещает дать деньги, а государства, которое может явиться нашим оплотом, в том числе в Европе, при решении целого ряда задач. Я убедительно прошу учесть то, что ни Воеводина, ни Косово, ни Черногория и так далее не будут существовать в Югославии, если мы им не поможем. И последнее. Мы им продавали технику, поставляли ее туда. Какое же мы имеем право бросить их тогда, когда нужны запасные детали, когда нужно решить ряд других вопросов в отношении восстановления техники, разбитой агрессорами? Вы поймите такую простую вещь в этом отношении. Я выступаю от себя, не от фракции, я еще раз хочу сказать, и выступаю от Комитета по обороне. Предлагаю заявление сегодня, Сергей Николаевич, не принимать, дождемся Геннадия Николаевича, будут новые вопросы и так далее. Но вы поймите, вчера Милошевич переломил себя и настроение нации и пошел на миротворческий шаг. Несмотря на это, 120 бомбардировщиков и крылатые ракеты обрушили всю мощь своего удара на Югославию. Бьют по экономически важным пунктам и объектам, попадая, конечно, по людям и домам. Я убедительно прошу принять постановление и наше обращение к Президенту и Правительству рассмотреть вопрос о возможной помощи, чтобы дать возможность опереться на решение Государственной Думы, если таковое будет,дать его в руки нашему Президенту и Правительству. Посчитают невозможным это дело исполнительной власти. Спасибо.
Председательствующий. Оглашаю список записавшихся для выступления. Кривельская (уже объявлена), Боровой, Мизулина, Бурдуков, Рыбаков, Рыжков Владимир Александрович. Включите микрофон депутату Кривельской, она уже объявлена. (Шум в зале.) От фракции Рыжков выступит вне очереди. После Кривельской.
Кривельская Н.В. Уважаемые коллеги! Можно было бы прислушаться к сбалансированным мнениям наших коллег, уважаемого депутата Столярова. Можно было бы, если бы не было вчерашней бомбардировки - массированной, самой сильной за последнее время. Если призывы или инициатива сербов в одностороннем порядке прекратить действия армии и полиции их не останавливают, то разве визит Селезнева может остановить то, что там делается? Чего нам ждать? Ждать нам нечего. И на один вопрос мы все вместе должны ответить: для чего зачищается территория Югославии? Не защищается, а именно зачищается. Идет интенсивная бомбардировка каждой деревни, каждого населенного пункта Косово. Не освобождается ли эта территория от албанцев и от этнических групп? Для чего? Для сухопутных войск? Для чего отсоединяется Воеводина? Мосты один за другим отсекаются, Воеводина отделяется от Югославии. Мы на эти вопросы сегодня не можем ответить. А если не можем ответить, давайте выступим хоть в какой-то мере гарантами этого одностороннего мира, или движения к миру, движения к прекращению бомбардировок. Я вас прошу принять это постановление в том виде, в каком оно есть. Мы не можем дать иных гарантий, так пусть хоть это будет выражением нашей доброй парламентской воли.
Председательствующий. От фракции - Рыжков Владимир Александрович. Потом от группы аграриев - депутат Бурдуков.
Рыжков В.А. Уважаемые депутаты, уважаемый Борис Юрьевич, наша фракция считает, что делегация во главе с Сергеем Николаевичем Бабуриным проделала огромную работу. И в целом мы считаем, что та постановка вопроса, которая была заявлена, абсолютно правильная. Но у нас есть сомнения по пункту 1. Мы бы предложили с учетом того, что Председатель Госдумы сейчас находится в Белграде, завтра он в обед возвращается, с учетом развития ситуации там, поставить его на голосование в целом в пятницу. Мы бы завтра обсудили во фракции все эти нюансы и все аспекты и готовы были бы поддержать его в пятницу. Поэтому предлагаем, приняв сейчас его за основу, дать время, скажем, завтра до 12 часов на поправки с тем, чтобы в пятницу принять его в целом.
Председательствующий. Сергей Николаевич, вы согласны с таким предложением? Бабурину включите микрофон.
Бабурин С.Н. Уважаемые коллеги, я боюсь, что в обстановке войны в Европе такие затяжки неоправданны. Поэтому я согласен, еще раз говорю, с тем, что мы в пятницу рассмотрим фундаментальный проект, который готовит Комитет по международным делам. Туда мы включим, как мы уже сейчас приняли решение почти, проект заявления по средствам массовой информации. Но без этого заявления собственно постановление о срочных мерах по прекращению ударов нужно принять сегодня.
Председательствующий. Депутат Бурдуков - от Аграрной депутатской группы.
Бурдуков П.Т., Аграрная депутатская группа. Уважаемые коллеги, Аграрная депутатская группа считает, что присутствие сегодня Председателя нашей палаты в Югославии не только не позволяет нам отложить, а наоборот, обязывает нас принять сегодня это постановление, поскольку это упрочит положение Геннадия Николаевича на переговорах в Югославии. Это первое. Второе. Сегодня идут интенсивные бомбардировки, и действительно мы обязаны срочно, даже по конвенции ООН, обязаны сделать поставки и оборонительного оружия, и запчастей к ним. И третье. Считаю, что сегодня голосование должно быть поименным, потому что надо именно показать, кто как голосует. От этого зависит позиция каждого депутата.
Председательствующий. Депутат Мизулина - от фракции "ЯБЛОКО". (Выкрики из зала.) Нет, Боровой не выступил. Идут от фракций выступления.
Мизулина Е.Б. Уважаемый Борис Юрьевич, уважаемые депутаты! Наши избиратели не делегировали Государственной Думе правомочия на начало войны, на инициирование войны или на подталкивание России к войне. Фракция "ЯБЛОКО" полагает, что такие фразы в пункте 1 постановления, как "поставки военной техники, вооружения" или совершенно неопределенная фраза о направлении военной миссии, ни статус, ни правомочия которой не определены, есть не что иное, как угроза втягивания России в эту войну. Все наши избиратели, о чем мы знаем, сострадают Сербии, готовы помочь любым путем, но без втягивания России в войну. Каждому из нас на каждой встрече сейчас говорят: "Только, ради Бога, не допустите войны!" Поставки военной техники предполагают, что... Простого пути, без насилия, без использования Вооруженных Сил Российской Федерации, без того, чтобы вступить в какой-то конфликт со странами, через которые пойдут поставки этой техники в Югославию, - нет такого пути. Если смогут нам профессионально доказать, тот же Сергей Николаевич Бабурин, что можно в кармане увезти какую-то технику и при этом не будут задействованы Вооруженные Силы России, а значит, не будет гробов наших русских солдат, очередных гробов (и так девчонкам замуж выходить не за кого), - то в этом случае можно будет этот вопрос рассматривать. Пока, к сожалению, содержание пункта 1 наталкивает на другой вывод: Государственная Дума не может гарантировать россиянам, что Россия не будет втянута в эту войну. Еще раз повторяю: нам избиратели такого права не делегировали! Поэтому второй абзац и третий абзац пункта 1 нужно откорректировать. Может быть, так, как сказал Сергей Николаевич: предложить Президенту и Правительству рассмотреть возможные меры оказания помощи Югославии. И пункт 4, касающийся заявления, тоже очень спорный. Я полагаю, что заявление надо принимать отдельно. Этот пункт отсюда тоже нужно исключить. Поэтому мы поддерживаем вариант, который предложил Владимир Александрович Рыжков: в целом принимать в пятницу и дать возможность фракциям внести поправки.
Председательствующий. От депутатской группы "Народовластие" - депутат Ивер Василий Михайлович.
Ивер В.М. Уважаемые коллеги, я сейчас переговорил с Олегом Викторовичем Морозовым. Их депутатская группа согласна принять постановление в случае изъятия заявления о недопустимости использования российских средств массовой информации. Наша депутатская группа согласна с тем, что этот пункт можно опустить и принять в целом постановление без пункта, касающегося средств массовой информации. Мы считаем, что крайне необходимо сегодня отреагировать на агрессию НАТО, на агрессию Соединенных Штатов и дать возможность Правительству и Президенту отреагировать на сложившуюся ситуацию. Мы считаем, что необходимо прекратить прения и поставить сейчас на голосование этот вопрос.
Председательствующий. Коллеги, я оглашаю список желающих высказаться, оставшихся невыступившими: Рыбаков, Боровой, Бенов, Чехоев, Потапенко, Кругликов. Как поступим? (Шум в зале.) Поступило предложение прения прекратить. Кто за то, чтобы прения прекратить? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 31 мин. 18 сек.)
Проголосовало за     301 чел.        100,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   301 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Прения прекращены. Переходим к голосованию. По предложению депутата Бабурина сейчас ставится на голосование поправка, которая вам роздана здесь на отдельном листочке. Она подписана всеми теми же авторами, которые и готовили основной проект постановления. (Выкрики из зала.) По порядку ведения - депутат Рыбаков.
Рыбаков Ю.А., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Уважаемые коллеги, конечно, не даете нам слова, и это понятно, но я вам напоминаю, что если документ принят за основу, то у депутатов должно появиться законное право (и никто не имеет права лишать нас этого права) внести свои поправки после того, как документ принят за основу. Соответственно, необходимо дать время для этого. Вы сейчас нарушаете Регламент. Что же касается документа, то это и совершенно очевидное втягивание России в войну, и введение военной цензуры. (Шум в зале.)
Председательствующий. Коллеги, ставится на голосование поправка, которая у депутатов на руках имеется. Кто за то, чтобы эту поправку принять? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 32 мин. 51 сек.)
Проголосовало за     268 чел.        59,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   268 чел.
Не голосовало        182 чел.
Результат: принято
Поправка принята. Далее ставится на голосование: принять проект постановления с учетом принятой только что поправки в целом. Прошу голосовать. Минутку! Рыжков Владимир Александрович, пожалуйста. (Шум в зале.) Без пункта 4. Кто внес это предложение? Ивер.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Так, коллеги, постановление Государственной Думы спринятой только что поправкой, но без пункта 4, который у вас имеется, устная вот поправка. Кто за то, чтобы документ принять в такой редакции: без пункта 4, но с только что принятой поправкой в целом? Прошу голосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 34 мин. 01 сек.)
Проголосовало за     279 чел.        62,0%
Проголосовало против 34 чел. 7,6%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   317 чел.
Не голосовало        133 чел.
Результат: принято
Принято. Сергей Николаевич, я вас прошу очень внимательно отнестись к окончательному тексту: у нас не было заключения Правового управления, устно вносились и другие правки. Пункт 21 повестки дня. Борис Александрович Моисеев докладывает проект постановления Государственной Думы "О Положении о комитетах Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации". Пожалуйста.
Моисеев Б.А. Борис Юрьевич, уважаемые депутаты! Комитет по Регламенту просит перенести рассмотрение этого вопроса на одну неделю: появилась необходимость согласования вопросов ведения комитета по промышленности, немножко их уточнить. И чтобы не оказаться в такой ситуации, когда постановление не будет проголосовано, потому что есть возражения, мы просим перенести его рассмотрение на одну неделю, на следующую среду.
Председательствующий. Так, коллеги, принимаем эту просьбу комитета без голосования - о переносе пункта 21? Вы по этому вопросу? Депутат Никитин - по пункту 21.
Никитин В.И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Я тоже прошу учесть: не только у комитета по промышленности, но и у Комитета по делам национальностей тоже есть замечания по тем обязанностям, которые закладываются для нашего комитета.
Председательствующий. Коллеги, таким образом, все соглашаются с тем, что пункт 21 нашей повестки дня мы переносим. Олег Викторович Морозов докладывает пункт 22 - о проекте постановления Государственной Думы, а все остальное он скажет сам. Пожалуйста, Олег Викторович, - на трибуну. Ожидаем ваш доклад.
Морозов О.В. Уважаемые коллеги, прежде чем по содержанию постановления сказать что-либо, я просто хотел бы обратить ваше внимание на то, что сегодня по моей инициативе роздан проект заявления четырех ветвей власти, который был инициирован Советом Безопасности, но по технической причине в сопроводительной записке это не указано. То есть то, что вы сегодня получили под названием "Заявление...", - это тот проект, с которого начиналась вся эта процедура, тот проект, который внес Совет Безопасности. И, соответственно, наш проект имеет вверху гриф: вносится Морозовым и Рыжковым. Уважаемые коллеги, я хотел бы буквально в двух словах проинформировать вас об истории данного вопроса. Я хотел бы напомнить вам, что инициатором появления документа под названием совместного заявления Президента, Правительства, Совета Федерации и Государственной Думы выступил глава Правительства Евгений Максимович Примаков. Этот документ был внесен в Государственную Думу, и затем он трансформировался в проект, который был подготовлен Советом Безопасности. Затем по решению Совета Государственной Думы все фракции, за исключением фракции "ЯБЛОКО", делегировали в рабочую группу от Думы своих представителей. Фракция "ЯБЛОКО" направила своего наблюдателя, и в качестве наблюдателя работала вместе с нами над этим документом Елена Борисовна Мизулина. Была создана совместная делегация президентских структур и Правительства, была делегация Совета Федерации, и была делегация наша, думская, состоящая из шести человек плюс наблюдатель от "ЯБЛОКА". Работа продолжалась в течение нескольких недель, и по сравнению с изначальным документом, внесенным Советом Безопасности, тот итоговый документ, который в виде проекта вы имеете сейчас на руках, претерпел несколько очень серьезных и принципиальных изменений. Я о них вам сообщу. Во-первых, название документа дано практически дословно в той редакции, которая, ну, за исключением одного слова, была предложена представителями фракции КПРФ. Второе. Проект Совета Безопасности не имел преамбулы. (Если вы посмотрите, то увидите, что здесь есть буквально два-три абзаца в виде небольшого вступления.) Опять же по настоянию думской части рабочей группы документ приобрел довольно развернутую преамбулу, где делается попытка дать оценку того положения дел, которое есть сегодня в стране, признается наличие ошибок, которые привели к очень серьезным социально-экономическим последствиям и к ухудшению жизни россиян. И вот этот текст преамбулы обсуждался очень долго, шли споры буквально по каждой строчке. В результате родился вот этот компромисс. Далее. Пункт 1 совместного заявления имеет принципиальную добавку, которая внесена в этот текст по настоянию депутатов Государственной Думы, а именно: впервые исполнительная ветвь власти и президентская сторона согласились на то, чтобы была создана совместная рабочая группа, которая рассмотрит возможные поправки в действующую Конституцию. Споры по этому пункту шли очень долгие, но тем не менее в итоге прошла вот эта формулировка, которая фактически открывает, впервые открывает, дорогу к тому, чтобы работать в этом направлении. Пункт 2 - он тоже претерпел достаточно серьезные изменения по настоянию депутатов Государственной Думы и сегодня является некой взаимной гарантией того, что Президент не отправляет в отставку Правительство без предварительных консультаций с палатами Федерального Собрания. Напомню вам, что это тоже неоднократно обсуждалось в Государственной Думе, и фактически этот пункт соответствует нашему, думскому, пониманию того, как должны строиться взаимоотношения Президента и Правительства, хотя, естественно, мы сегодня не можем посягать на конституционное право Президента отправлять Правительство в отставку. Пункт 3 этого документа - это также некая новация, это трансформированное предложение фракции "Наш дом - Россия". Хотя настаивали на несколько другом варианте, тем не менее в итоговый документ вошла та идея, что по итогам выборов должны обсуждаться правила формирования Правительства и взаимоответственность парламента и Правительства. Фактически это шаг в сторону той идеи, что Правительство должно опираться на определенное большинство, которое по итогам выборов формируется в Государственной Думе. Далее. В данном документе президентская сторона пыталась сделать акцент на пункте о так называемом политическом экстремизме. Если вы почитаете документ, то сегодня этот пункт обрел абсолютно цивилизованное звучание. Он поставлен в строгие законодательные рамки и не позволяет двусмысленно толковать вопрос, что понимать под политическим экстремизмом. И кстати говоря, по настоянию фракции КПРФ специально в преамбулу вошла фраза о том, что борьба с политическим экстремизмом и иными формами экстремизма не отменяет права граждан на выражение своего протеста в конституционных, законных формах. Ушло из этого проекта и двусмысленное положение о том, что Президент отрегулирует неясности в законе "О выборах депутатов Государственной Думы..." своими указами. Мы очень жестко настаивали на том, что выборы должны проводиться только в соответствии с законом - честно и на основании полной открытости для граждан. Ну и кроме того, здесь содержится пункт о том, что участники заявления обращаются ко всем политическим партиям с просьбой не предпринимать каких-либо неконституционных действий, что, естественно, не ограничивает наше право на выражение в конституционных формах своего отношения и к тем или иным органам власти, и к Президенту и так далее. И последнее, что я хотел бы сказать. Мне кажется, что все время существует некая путаница, когда данный документ пытаются выдать за некое соглашательство во взаимоотношениях между политическими партиями, движениями, органами власти и так далее. Я предпочитаю толковать это так (надеюсь, что вы тоже так это понимаете): это совместное заявление. Это не политическое соглашение, обращаю ваше внимание, а совместное выражение своего понимания того, что сегодня происходит в стране, причем не по всем вопросам, а по конкретным вопросам, которые поименованы в этом документе в соответствующих пунктах, - это касается Конституции, это касается Правительства, это касается выборов. Практически этим и ограничивается данный документ. Поэтому пытаться его интерпретировать как некое глобальное политическое согласие между ветвями власти было бы абсолютноневерно. Еще раз повторяю, что этот документ гораздо уже. Тип его, форма совместное заявление. И документ касается правил взаимоотношений по конкретным вопросам, которые здесь и обозначены. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Коллеги, есть ли вопросы к Олегу Викторовичу? Вопросы есть. Я предоставляю слово депутату Иверу. Пожалуйста.
Ивер В.М. Уважаемый Олег Викторович, скажите, пожалуйста: почему в этом заявлении не отражено мнение депутатов - членов депутатской группы "Народовластие", которые предлагали, чтобы при формировании Правительства учитывался принцип парламентского большинства, учитывались бы результаты выборов в Государственную Думу и в перспективе результаты выборов Президента Российской Федерации? И почему не отражено то, в результате чего получились ошибки - в результате реформ, проводившихся в течение последних лет?
Морозов О.В. Что касается пункта 1. Вокруг него шли очень жаркие дебаты. Кстати, если вам интересна моя точка зрения, то, когда заседала думская часть рабочей группы, я высказывался против этого пункта, потому что не вижу, как при нынешней Конституции, как при нынешней системе выборов можно сформировать Правительство парламентского большинства. Но, подчиняясь как бы нашей, думской, дисциплине, на заседаниях большой нашей рабочей группы, где присутствовали представители Президента и Правительства, я занимал позицию поддержки данной идеи. Но вот в том виде, как это предлагалось(кстати, не депутатской группой "Народовластие", а фракцией "Наш дом Россия"), - чтобы по итогам парламентских и президентских выборов перейтик формированию Правительства, опирающегося на парламентское большинство, мы не получили поддержки по этому пункту ни у Правительства, ни у президентской Администрации, ни у Совета Федерации. Поэтому защищать этот пункт в одиночку Государственной Думе, а это совместный документ, было невозможно. Кстати, та формулировка, которая в итоге попала в этот документ, - это дословная формулировка, предложенная Советом Федерации, которая фактически открывает дорогу тому, чтобы на основе возможных изменений в Конституции, возможных изменений в законодательстве, например в законе "О Правительстве Российской Федерации", в законе "О выборах депутатов Государственной Думы...", можно было бы перейти к реализации данной идеи. Что касается ошибок в ходе реформ. Кстати говоря, в нашей, думской, части рабочей группы не было разногласий. И если вы посмотрите преамбулу этого документа, то седьмой сверху абзац, где мы констатируем наличие серьезных ошибок, обсуждался до хрипоты очень много дней. Но наше требование записать, что ошибки были допущены в ходе реформ, поставило документ на грань полного срыва, потому что с этим не соглашалась другая сторона. Поэтому мы договорились, что мы здесь констатируем наличие ошибок, а в нашем постановлении мы вправе сказать, что мы, Дума, прямо отмечаем, что эти ошибки были допущены в ходе реформ. Вот такова была канва обсуждений данных предложений, на чем настаивала в том числе и фракция "НДР". Это то, что попало в число разногласий после подписи вашего коллеги.
Председательствующий. Вопрос депутата Нестерова. Пожалуйста, Юрий Михайлович.
Нестеров Ю.М., фракция "ЯБЛОКО". Олег Викторович, не знаю, может быть, у меня не тот вариант текста перед глазами был вчера, но я там видел пункты такого содержания: в месячный срок Президент внесет тот или иной закон (речь шла о законах о политических партиях, о выборах депутатов), а Госдума в месячный срок их примет. Вот эти пункты, ежели они остаются, у меня вызывают большое недоумение. Как может Госдума принимать...
Морозов О.В. Нет-нет. Вы смотрите не тот документ. В итоговом документе ничего этого нет. Мы лишь говорим о том, что, если ситуация потребует, мы готовы внести соответствующие поправки в действующее законодательство о выборах и законодательно это отрегулировать. Но мы сами были категорическими противниками того, чтобы писать, что Дума в какой-то там месячный срок что-то примет, поскольку мы знаем процедуру и считали, что это недопустимо. Есть процедура внесения соответствующих законопроектов и поправок, а Дума вправе рассматривать или не рассматривать.
Председательствующий. Вопросов нет больше? Есть. Гудима Тамара Михайловна.
Морозов О.В. Закон мы должны принять.
Гудима Т.М. Уважаемый Олег Викторович, в чем все-таки главный смысл этого документа? Мы имеем печальный опыт шумного подписания соглашения, которое политического результата не принесло. Этот документ... Даже на предварительном этапе не удалось достичь согласия. Тогда в чем его смысл? Я боюсь, не станет ли у нас из-за таких документов сама идея согласия непопулярной в обществе.
Морозов О.В. У меня есть точно такие же опасения, как и у вас. Вот если мы действительно будем толковать этот документ как нечто глобальное, как тот договор о согласии, который подписывали сто с лишним политических партий и движений, что было заведомо обречено, на мой взгляд, на провал, тогда действительно в этом нет никакого смысла. Я вижу эту задачу гораздо уже, она так и сформулирована в этом документе; его надо читать так, как он написан, а здесь четко написано, для чего делается заявление, ничего больше здесь не имеется в виду, по умолчанию здесь ничего нет. А если честно отвечать на ваш вопрос, я вам скажу, что, на мой взгляд, весь смысл этого документа для Правительства состоит в пункте 2, для Думы - в пункте 1, а для Президента - в том, что сегодня, как мне представляется, у него нет политического ресурса вести какую-то открытую политическую борьбу, и, конечно, он бы предпочел, чтобы вот та компромиссная ситуация, которая сегодня сложилась, когда фактически существует коалиционное Правительство, когда Примаков пользуется поддержкой в Государственной Думе и когда можно цивилизованно дожить до выборов депутатов, - чтобы она сегодня сохранилась. Вот как я вижу и как я читаю этот документ, и именно так его нужно понимать, ничего больше там нет, никакого скрытого умысла, на мой взгляд.
Председательствующий. Вопрос депутата Костина. Следующий - депутат Романов.
Костин Г.В., председатель Комитета Государственной Думы по конверсии и наукоемким технологиям, депутатская группа "Народовластие". Олег Викторович, как вы оцениваете процедуру отрешения от должности Генерального прокурора (соответствует ли она документу, который вы предлагаете?), начатую Президентом? И второй вопрос. Гарантируете ли вы... Мы говорим сегодня о выборах, о том, что мы в этом заинтересованы, в честных выборах, - нет возражений. Но гарантируете ли вы, что в преддверии импичмента Президент не выкинет еще какое-нибудь коленце?
Морозов О.В. Ну, второй вопрос должен быть адресован, наверное, не мне, а Президенту. Гарантировать что-либо за Президента я никогда не возьмусь и никогда этого не делал и не буду делать. Что касается прокурора. Понимаете, я склонен рассматривать этот вопрос одновременно как правовой и политический, и, как правовой и политический, он, безусловно, требует и нашей реакции, и четкого решения. Но никакого отношения к данному документу это не имеет, потому что в данном случае мы говорим о вполне конкретных правилах взаимоотношений, причем эти правила мы утверждаем в форме совместного заявления, то есть каждый как бы берет на себя некие обязательства, строго записанные вот здесь, и ничего более. Мы же здесь не говорим о том, как мы будем спасать оборонный комплекс, который вы представляете. А ведь эта задача тоже важная, и почему бы о ней не поговорить? Или как мы собираемся завтра решать проблемы югославского кризиса. Возникла такая ситуация? Возникла. В данном случае мы ведем речь о вполне конкретных вещах, и более ни о чем.
Председательствующий. Вопрос депутата Романова. Пожалуйста, Романов Валентин Степанович.
Романов В.С. Уважаемый Олег Викторович, по пункту 6 все ли стороны пришли к единому пониманию, что такое экстремизм? 5 марта нам пришлось говорить, когда здесь был министр юстиции Крашенинников, что, например, танки бьют по Дому Советов - это, на наш взгляд, экстремизм, Чечня - это экстремизм. Так мы ожидаем предложения в Уголовный кодекс вот о такого рода экстремизме или речь идет о другом толковании? 20 миллионов безработных, голодные матери, наркотики и так далее... Если все стороны пришли к пониманию, что такое экстремизм, такой пункт возможен. Но я думаю, что есть кардинальные расхождения в понимании экстремизма, так же как и других формулировок, далее идущих; там пропаганда фашизма... Да нам не фашизм угрожает, а совершенно иные обстоятельства и явления.
Морозов О.В. Что касается экстремизма. Действительно, вот в том варианте, если вы посмотрите и возьмете вариант Совета Безопасности... Во-первых, там везде говорится о политическом экстремизме. Я хочу обратить ваше внимание на то, что в той версии, которую вы держите в руках (вот итоговая версия), не говорится о политическом, религиозном или национальном экстремизме. Экстремизм как явление, безусловно, существует. И кстати говоря, именно представитель КПРФ Виктор Ильич Зоркальцев специально настаивал на том, чтобы убрали из этого документа упоминание о политическом экстремизме. Но разве мы с вами можем спорить по поводу того, что экстремизм как явление в обществе существует? Мы не можем спорить по этому поводу. Президент в данном пункте обязуется внести законопроект, направленный на внесение поправок в УК. Наше с вами право рассмотреть этот законопроект. И если мы сочтем, что в нем содержится адекватное понимание, что такое экстремизм политический, религиозный, национальный, - значит, мы поддержим этот законопроект. Если нет - значит, мы не будем его поддерживать. Я не вижу здесь никакого подвоха.
Председательствующий. Депутат Никитчук. Он по ведению.
Никитчук И.И. Спасибо, Борис Юрьевич. Мне представляется, что вот этот документ, который мы сегодня пытаемся обсуждать, - он юридически не выдерживает никакой критики. Есть законы, есть Конституция, и они должны выполняться. Поэтому, если кем-то это не выполняется, и то и другое, то надо тогда их привлекать к ответственности. Я предлагаю прекратить вопросы, обсуждение документа и перейти к голосованию.
Председательствующий. Олег Викторович Морозов.
Морозов О.В. Я не возражаю против того, чтобы перейти к голосованию, естественно. Единственное, я бы возразил, что вот этот документ каким-то образом вторгается в ткань действующего законодательства или в действующую Конституцию, потому что в данном случае никто ни у одного субъекта права, ни у одной ветви власти не отбирает ни одного конституционного полномочия. Все эти конституционные полномочия остаются в силе, равно как не добавляется ни одного конституционного полномочия.
Председательствующий. Коллеги, договорились о прекращении вопросов и не будем обсуждать. Ставится на голосование: кто за то, чтобы принять предложенный депутатом Морозовым проект постановления Государственной Думы? Прошу проголосовать. Идет голосование по пункту 22 нашей повестки дня. Прения решили не проводить. Идет голосование по документу. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 55 мин. 58 сек.)
Проголосовало за     137 чел.        30,4%
Проголосовало против 19 чел. 4,2%
Воздержалось 38 чел. 8,4%
Голосовало   194 чел.
Не голосовало        256 чел.
Результат: не принято
137 голосов "за". Проект постановления не принят. (Выкрики из зала.) Без карточки депутат Орлова, она - за. Стало 138. Так, по ведению кто-то просил слова, я отвлекся на документы. Депутат Лопатин Владимир Николаевич. Пожалуйста.
Лопатин В.Н. Уважаемые коллеги, я просил бы отстраниться от тех эмоций, от того накала, которые сегодня присутствуют в нашем зале, и просто немножко задуматься над тем, куда мы втягиваемся. Мы сегодня с самого начала своими решениями демонстрируем неспособность к согласию и миру, и даже в конце дня, когда нам предложен проект нормативного акта с минимальными, скажем так, потерями (хуже не будет просто после принятия данного постановления), мы отказываемся его принимать. Нам предлагается принять постановление о политическом мире и гражданском согласии - мы выступаем против. Да что же это такое происходит? Я обращаюсь к правой части зала. Уважаемые представители КПРФ, "Народовластия", аграрии, пожалуйста, не только заявите на словах, но и поддержите этот нормативный акт! Повторяю: хуже от его реализации не будет. Вот почему я прошу в порядке ведения вернуться к данному вопросу и на деле... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Продлите время депутату Лопатину. Заканчивайте ваши предложения.
Лопатин В.Н. Я просил бы сейчас вернуться к голосованию по данному вопросу и надеюсь, что здравый смысл в наших партийных фракциях все-таки победит. Потому что народ устал от этих дрязг, от этой борьбы за власть и ее передел. Нужны мир и согласие во власти, чтобы Россия была сильной. А иначе война, которая в Югославии, придет к нам еще ближе. Мы ее просто придвигаем вот такой внутренней борьбой.
Председательствующий. По предложению депутата Лопатина ставлю на голосование вопрос о возвращении к голосованию по пункту 22. Кто за то, чтобы вернуться к голосованию по пункту 22? Прошу определиться. Кто без карточки? Орлова Светлана Юрьевна, карточка у вас есть? Вы как голосуете? Я спросил: кто без карточки? Вы не хотите проголосовать? За возвращение к голосованию по пункту 22. Депутат Орлова - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 58 мин. 31 сек.)
Проголосовало за     132 чел.        43,9%
Проголосовало против 169 чел.        56,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   301 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Депутат Морозов Олег Викторович - по ведению.
Морозов О.В. Уважаемые коллеги, в целом мы очень спокойно воспринимаем результаты голосования, поскольку они были очевидны, они были известны. Единственное, что я для протокола и для всех присутствующих хочу сказать: уважаемые коллеги из левых фракций, сегодня вы очень активно придвинули дело к скорой отставке Евгения Максимовича Примакова. С чем я вас и поздравляю.
Председательствующий. Депутат Бабурин Сергей Николаевич - для предложения. Пожалуйста.
Бабурин С.Н. Я очень сожалею, Олег Викторович, что вы даете такие оценки голосованию по одному из рядовых проектов постановления. Я вообще считаю: то, что здесь сейчас делается, - это парад лицемерия на тему о гражданском мире и согласии. В этом документе нет ни намека ни на гражданский мир, ни на согласие, а одни спекуляции на эту тему. И я очень сожалею, что мы потратили время на документ, который не был согласован с основными политическими силами в стране (чтобы он действительно стал фундаментом общественной стабильности), вместо того чтобы рассмотреть, например, закон о БАМе или другие законопроекты. Поэтому я считаю, что здесь политические спекуляции неуместны ни в адрес левых, ни в адрес правых.
Председательствующий. Депутат Мизулина - от фракции, и на этом будем заканчивать. Очень коротко. Время истекает. Одна минута осталась.
Мизулина Е.Б. Уважаемый Борис Юрьевич, уважаемые депутаты! Я бы хотела заметить, что фракция "ЯБЛОКО" тоже не поддержала этот проект постановления. Мы за согласие, но мы считаем, что путь к согласию - не в заключении соглашений между ветвями власти, а в восстановлении доверия между российскими гражданами и властью в целом. Согласие - как раз в решении проблем граждан, в том, чтобы вернуть им долги по заработной плате, пенсиям и улучшить их жизнь, чего, к сожалению, в этом заявлении нет. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо всем депутатам за работу. Завтра Совет Думы в 10 часов утра. Пленарное заседание объявляется закрытым. 