19 марта 1999


Здание Государственной Думы. Большой зал. 19 марта 1999 года. 10 часов. Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы Б.Ю.Кузнецов
Председательствующий. 10 утра, уважаемые коллеги, прошу рассаживаться и готовиться к регистрации. Прошу включить режим регистрации депутатов. Идет регистрация депутатов. Внимательно, прошу. Кто без карточки, зарегистрируйтесь в секретариате. Прошу показать результаты регистрации.
Результаты регистрации (10 час. 01 мин. 27 сек.)
Присутствует 407 чел.        90,4%
Отсутствует  43 чел. 9,6%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
Кворум имеется, приступаем к работе. Коллеги, сегодня день рождения отмечает Травкин Николай Ильич. Давайте поздравим его. (Аплодисменты.) Коллеги, у вас имеется розданная вам повестка дня, порядок работы на сегодняшний день. Как видно из документа, очень напряженная работа предстоит. Я предложил бы вам, или просил бы вас, очень сейчас не насыщать дополнительными вопросами повестку дня, а может быть, по варианту вчерашнего утреннего заседания просто принять в целом предложенную повестку дня и начать сразу же по ней работу, не теряя времени. Тем не менее руки поднимают. И очевидно, придется приступить к обычной процедуре. (Выкрики из зала.) Коллеги, председатель комитета сделал мне правильное предложение. Но раз есть поднятые руки и будут так или иначе поправки, я ставлю на голосование вопрос: кто за то, чтобы принять за основу предложенный сейчас порядок работы? Идет голосование: принять за основу порядок работы Государственной Думы на 19 марта. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 03 мин. 09 сек.)
Проголосовало за     344 чел.        76,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   344 чел.
Не голосовало        106 чел.
Результат: принято
Повестка дня за основу принята. Коллеги, много рук все-таки. Включите режим записи для подачи предложений по повестке дня.Идет запись для предложений по повестке дня. Свою просьбу - не насыщать я оставляю в силе. Покажите список. Видите, 39 человек. Так, по порядку ведения кто просил слова? Депутат Ивер Василий Михайлович.
Ивер В.М., депутатская группа "Народовластие". Спасибо, Борис Юрьевич. Уважаемые коллеги, в 1903 году на воду была спущена первая подводная лодка в России - "Дельфин". 19 марта 1906 года Николай II подписал рескрипт о создании подводного флота. С того времени и в советское время, и сегодня моряки-подводники отмечают свой праздник. Поэтому я хотел бы от депутатов-подводников поздравить всех моряков-подводников, несущих тяжелую службу в нелегких условиях, пожелать крепкого здоровья, счастья, благополучия, семи футов под килем. И я думаю, что все депутаты присоединятся к этому поздравлению. А учитывая, что приближается столетие с момента подписания этого рескрипта, может быть, пора подумать об официальном установлении данного праздника. С праздником всех подводников! (Аплодисменты.)
Председательствующий. Поздравили. По повестке дня от фракции - Гусев Владимир Кузьмич.
Гусев В.К., председатель Комитета Государственной Думы по промышленности, строительству, транспорту и энергетике, фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемый Борис Юрьевич, уважаемые депутаты! Я прошу включить в повестку сегодняшнего заседания Кодекс торгового мореплавания. От имени комитета я прошу включить.
Председательствующий. Так, Владимир Вольфович Жириновский, но получается два человека от фракции. Ну, не беда. Пожалуйста.
Жириновский В.В., руководитель фракции Либерально-демократической партии России. Борис Юрьевич, ничего не получается. Внимательно смотрите, я поднял руку еще до этого подводника Ивера. Кстати, это просто отвратительно: когда подводные лодки не могут выйти в море, нет жалования, нет питания, моряки умирают с голода на острове Русском, находятся горе-депутаты, которые издевательски поздравляют их с праздником, с годовщиной. Пора это прекратить! Они не нуждаются впоздравлениях, они сами знают свои даты исторические. А мы издеваемся деньги не даем ни флоту, ни армии, но поздравляем с годовщинами. Это я по случаю сказал. Теперь - протокольное поручение. Третий день не рассматривается протокольное поручение (я в среду дал) по кандидатуре руководителя Комитета по международным делам Лукина. Геннадий Николаевич нас вводит в заблуждение: мы все готовим, делаем - он не ставит на голосование ни в 12, ни в 14, ни в 18. Сейчас еще одно протокольное поручение мы даем комитету по промышленности. Я его специально не озвучиваю. В 12 часов, когда вы поставите на голосование, оно всем роздано... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время.
Жириновский В.В. В фиксированное время раз и навсегда озвучиваются все депутатские запросы и протокольные поручения, иначе получается бессмысленная работа. Три дня не может даже дать протокольное поручение! Когда же мы выполним его? Сейчас уезжаем в регионы, только в апреле комитет по Регламенту получит это поручение, а выполнит его в мае или перед летними каникулами. Это плохая организация работы Госдумы. Я об этом уже не раз говорил: не можем нормально организовать работу Госдумы!
Председательствующий. Коллеги, Жириновский Владимир Вольфович абсолютно прав, мы не можем рассмотреть протокольные поручения уже в течение ряда дней. Давайте тогда договоримся сейчас сразу так: в 11.30. (Выкрики из зала.) Нет, понимаете, тут очень много, надо их все зачитывать, далее идет обсуждение, голосование. В 11.30 отставим всю законотворческую работу и приступим к протокольным поручениям. Если закончим раньше, то снова продолжим работу. Коллеги, нет возражающих? Семаго, пожалуйста.
Семаго В.В., депутатская группа "Российские регионы". Это не совсем правильная позиция, я имею в виду решение - в 11.30 фиксированно. Давайте сделаем по-другому. Мы как бы сами не успеваем, поэтому давайте закончим не в 14 часов, а в 15 часов, то есть я предлагаю сократить обеденный перерыв на час. Вот тогда это будет разумно. Почему вы считаете, что нужно одни вопросы убрать, не рассматривать, раз мы другие не смогли рассмотреть раньше? Давайте сделаем так: поработаем на час больше. Спасибо.
Председательствующий. Иваненко Сергей Викторович.
Иваненко С.В., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемые депутаты, мы пять раз уже не можем рассмотреть постановления, в том числе постановление о господине Макашове. Поэтому не надо выделять специально вопрос о поручениях, тем более господина Жириновского интересует только одно его поручение. Пусть он предложит свое поручение, свое одно, поставить на фиксированное время, мы это проголосуем. Я предлагаю: постановления, протокольные поручения и депутатские запросы, как это было у нас традиционно, - в 13.30, до обеда 30 минут. Нам всегда хватало времени на это. Почему-то только в последнее время мы это перестали делать, и отсюда возникли проблемы.
Председательствующий. Так, хорошее предложение: в 13.30 приступить к протокольным поручениям, постановлениям и депутатским запросам. Депутат Ярошенко.
Ярошенко А.И., Аграрная депутатская группа. Уважаемый Борис Юрьевич, завтра мы разъезжаемся по округам. Вице-премьер Матвиенко, да и другие руководители постоянно говорят, что зарплата бюджетникам выплачивается вовремя. С мест поступают противоположные сведения. Я прошу (если можно, сегодня) раздать информацию о том, какова истинная картина с выплатой заработной платы и не только тем бюджетникам, которые финансируются из федерального бюджета, но и тем, кому платят из местных бюджетов. Ведь Матвиенко - вице-премьер страны и должна интересоваться не только федеральными органами и федеральным бюджетом.
Председательствующий. Анатолий Иванович, сегодня у нас в "правительственном часе" обозначена Матвиенко, но она, правда, прислала письмо, что сама быть не может и пришлет Калашникова. Я думаю, что в рамках "правительственного часа" мы могли бы ваши обоснованные вопросы рассмотреть и получить на них ответы. Депутат Лунтовский Георгий Иванович от фракции "НДР" просил слова.
Лунтовский Г.И., фракция "Наш дом - Россия". Уважаемые коллеги, бюджетный комитет выполнил поручение палаты о проекте постановления Государственной Думы о создании рабочей группы по разработке проекта закона о внесении изменений в закон о Центробанке. Я предлагаю поставить сегодня в повестку дня проект постановления, он роздан.
Председательствующий. От фракции КПРФ - Илюхин Виктор Иванович.
Илюхин В.И., председатель Комитета Государственной Думы по безопасности, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, мы приняли за основу проект постановления о координации взаимодействия правоохранительных органов в борьбе с преступностью и договорились доработать это постановление с учетом высказываний, которые прозвучали при обсуждении. Проект постановления доработан, роздан депутатам. Я просил бы включить его в повестку дня.
Председательствующий. Так, коллеги, по списку. От "Российских регионов" есть кто-то? Тетельмин Владимир Владимирович, пожалуйста.
Тетельмин В.В., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемые коллеги, мы из одного заседания в другое переносим постановления, касающиеся поручений Счетной палате. У нас есть постановления чисто политического свойства, которые вызовут огромные дискуссии, а постановления о поручениях Счетной палате - это постановления, призывающие к действию. Я предлагаю эти четырепостановления - Пузановского, Бурдукова, Тетельмина и Шашурина проголосовать как-то быстро, отдельно. Они не дискуссионные.
Председательствующий. Мы договорились, что в 13.30 приступим к этому вопросу. Тихонов Владимир Ильич, от Комитета по экономической политике. Пожалуйста.
Тихонов В.И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, три комитета Государственной Думы выполнили поручение Государственной Думы в отношении кампании дискредитации в средствах массовой информации, подготовили текст заявления и проект постановления. На предыдущем Совете Думы они были направлены в рассылку. Я просил бы включить их сегодня в повестку дня.
Председательствующий. Коллеги, от фракций все высказались. От комитетов даже было предоставлено слово. Есть предложение больше повестку дня не насыщать. Нет возражений? Сейчас обсудить и проголосовать то, что мы уже набрали. Депутат Ивер - по ведению.
Ивер В.М. Уважаемые коллеги, я полагаю, что депутатские запросы и протокольные поручения, не вызывающие каких-либо разногласий, можно было бы автоматом сегодня принять, а, в свою очередь, в 13.30 поставить на фиксированное время рассмотрение проекта закона о курортном регионе федерального значения Кавказских Минеральных Водах, который также переходит из одного заседания в другое.
Председательствующий. Депутат Гончар - по порядку ведения.
Гончар Н.Н., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Уважаемые коллеги, уважаемый председательствующий, была запись для предложений по повестке дня. Вы что, решили слова депутатам не давать? Была сделана запись, и я прошу дать слово тем, кто записался.
Председательствующий. Я от фракций и депутатских групп предоставлял слово вне очереди и думаю, что это соответствует нашему Регламенту. Список имеется, сейчас пойдем по списку. Депутат Цой, пожалуйста.
Гончар Н.Н. По карточке депутата Цоя. Первое. Получено и роздано депутатам заключение о проекте постановления о заявлении Государственной Думы в поддержку решения Совета Федерации об отклонении предложения Президента об отправке в отставку Генерального прокурора Скуратова. Все документы есть. Я прошу включить это в повестку дня. Второе предложение. Прошу включить в повестку дня повторное голосование законопроекта об изменениях в закон о Центральном банке, внесенного Советом Федерации. У депутатов Государственной Думы на руках выписка из протокола заседания Совета Федерации: Совет Федерации просит поставить этот законопроект на повторное голосование сегодня. К моей просьбе присоединяются более ста депутатов из тех, кто проголосовал в прошлый раз за этот закон. И последнее. Протокольное поручение Комитету по безопасности: сделать обращение к Президенту Российской Федерации (с вынесением на следующее заседание) об образовании указом Президента временной межведомственной комиссии Совета Безопасности по проверке деятельности фирмы "Мабетекс".
Председательствующий. Я записал, Николай Николаевич. Коллеги, 15 минут, которые мы отводим для дополнения повестки дня, истекли. Переходим к обсуждению тех предложений, которые поступили. Депутат Гусев Владимир Кузьмич предложил внести в повестку дня законопроект по Кодексу торгового мореплавания в третьем чтении. Но по имеющейся у меня информации, никаких документов к этому вопросу не роздано, и это надо учитывать. Депутату Злобину Владимиру Вениаминовичу включите микрофон.
Злобин В.В., фракция Либерально-демократической партии России. Дело в том, что законопроект по Кодексу торгового мореплавания вносился на рассмотрение Думы 16 декабря 1998 года. Все материалы были розданы, и он был перенесен в связи с тем, что возникли разногласия по одной поправке. Поправка была роздана вчера, так что все документы есть и все процедуры выполнены полностью. Докладчиком буду я.
Председательствующий. Документов нет. Вот депутаты здесь подтверждают, те, кого я слышу... Разводят руками или говорят, что документов нет. Тем не менее предложение поступило, ставлю на голосование: кто за то, чтобы включить в повестку дня вопрос о Кодексе торгового мореплавания? Третье чтение. Определяйтесь голосованием. Документов нет. Декабрьские, видимо, депутатами уже утрачены. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 16 мин. 49 сек.)
Проголосовало за     94 чел. 20,9%
Проголосовало против 9 чел.  2,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   103 чел.
Не голосовало        347 чел.
Результат: не принято
Не принято. Вопрос не включается в повестку дня. По ведению - депутат Чилингаров.
Чилингаров А.Н., заместитель Председателя Государственной Думы. Уважаемые коллеги, может быть, нам так сделать: сейчас пускай Злобин с Гусевым проверят, где документы находятся, если они в течение дня найдутся, то, может быть, еще раз вернуться к этому вопросу.
Председательствующий. Депутат Жириновский Владимир Вольфович. Пожалуйста, ваши предложения, обоснование, и будем голосовать.
Жириновский В.В. Борис Юрьевич, вот как раз это характеризует нашу работу. В том году еще все было готово. По одной поправочке были разногласия. Все урегулировано. Поправочку раздали, и председатель комитета, профильного комитета, предлагает принять кодекс. Наши корабли задерживают в портах. Во всех иностранных портах стоят русские корабли. Русские моряки объявляют голодовки везде. А какие-то депутаты не могут найти поправку. Они что, разбираются в кодексе? Это все - бывалые моряки. Им зачем нужен?.. Это же специалисты делают. В комитете всего два-три специалиста. Министр просит об этом, а мы говорим: отложим. Тогда отложим деятельность нашего торгового флота. У нас нет кодекса. Понимаете, что у нас нету кодекса торгового мореплавания?
Председательствующий. Владимир Вольфович...
Жириновский В.В. А какой-то депутат говорит: а я не имею поправки. Он что, разбирается в этом? Какой-то депутат, один голос из угла прошипел. Есть комитет, он требует немедленно поставить на голосование и принять кодекс... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Владимир Вольфович, мне думается, что и вы, и вот депутат Чилингаров внесли совершенно разумное предложение: сейчас Злобину Владимиру Вениаминовичу надо срочно принять меры, чтобы депутаты получили то, что для рассмотрения нужно, и по готовности мы вернемся к этому вопросу. Сейчас голосование прошло. Депутат Иваненко предложил постановления и протокольные поручения начать рассматривать в 13.30. Я думаю, что это соответствует нашим правилам и Регламенту, голосованию не подлежит. Решение считается принятым.
Из зала. Можно сказать по поводу?
Председательствующий. По поводу чего? Пашуто - по ведению. Пожалуйста, Владимир Ростиславович.
Пашуто В.Р., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, я понимаю, что в 13.30. Но все дело в том, что мы, как правило, в это время работаем или над законопроектами, обсуждение которых, так сказать, может растянуться на достаточно большое время. Не лучше ли сделать это в 12.30? Потому что мы приходим с небольшого перерыва и сразу, рассмотрев эти вопросы, дальше уже идем в режиме, определенном повесткой дня.
Председательствующий. Я сразу отвечаю депутату Пашуто, что 12.30 - это у нас фиксированное время: проект постановления, доклад Виктора Владимировича Геращенко, председателя Центрального банка. Он уже несколько дней к нам приходил, готовится... И я думаю, что сейчас мы не будем ничего менять. В 12.30 все будет так, как записано в повестке дня. Иваненко Сергей Викторович.
Иваненко С.В. Я согласен с предложением депутата Пашуто. Учитывая то, что мы пригласили Виктора Владимировича, я предлагаю сразу же после принятия решения по вопросу, докладываемому Геращенко, приступить к постановлениям и протокольным поручениям. Это и будет примерно как раз 13.30, потому что это постановление займет у нас достаточно много времени.
Председательствующий. Хорошо, договорились. И предложение Пашуто учитывается, и предложение Иваненко остается в силе. Так, депутату Ярошенко я ответил. Лунтовский предложил проект постановления. Пожалуйста, Георгий Иванович, еще раз повторите ваше предложение, более четко.
Лунтовский Г.И. Коллеги, на одном из прошлых заседаний было голосование по поправкам Совета Федерации к закону "О Центральном банке...", и в результате палатой было принято решение создать рабочую группу по доработке данного законопроекта. Мы на заседании бюджетного комитета вчера рассмотрели проект постановления. Представители всех фракций вошли в состав этой рабочей группы. Мы предлагаем включить в повестку дня данный проект постановления.
Председательствующий. Ставится на голосование. Кто за то, чтобы по предложению депутата Лунтовского включить в повестку дня проект постановления о создании рабочей группы по подготовке проекта закона о внесении изменений в закон "О Центральном банке..."? Прошу определиться голосованием. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 21 мин. 45 сек.)
Проголосовало за     252 чел.        56,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   252 чел.
Не голосовало        198 чел.
Результат: принято
Вопрос включается в повестку дня. Виктор Иванович Илюхин, еще раз назовите то постановление, которое вы предлагаете. Для того чтобы депутаты перед голосованием освежили...
Илюхин В.И. Я просто хочу, чтобы в повестку дня был включен проект постановления о координации деятельности правоохранительных органов по борьбе с преступностью. За основу оно уже было принято. Проект роздан три дня тому назад, он на руках у всех депутатов. И мы бы его приняли за основу...
Председательствующий. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы по предложению депутата Илюхина включить в повестку дня указанное постановление? Прошу определиться голосованием. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 22 мин. 53 сек.)
Проголосовало за     215 чел.        47,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   215 чел.
Не голосовало        235 чел.
Результат: не принято
Не принимается. По ведению - депутат Жириновский Владимир Вольфович.
Жириновский В.В. Вот у нас опять, скажем так, дисбаланс. В повестке дня есть пункты с 25-го по 28-й, очень важные, связанные с алкоголем, с отравлением людей. Мы наверняка сегодня до них не дойдем. Вот кто так формирует повестку дня? Сейчас депутат Илюхин внес правильное постановление о координации борьбы с преступностью - тоже не принимается. Посмотрите, что пишет Кармоков: прокуратура за три года получила 181 материал от Счетной палаты, возбудила только 24 уголовных дела. И когда Генерального прокурора убирают, другие депутаты, наоборот, его защищают. То есть надо обязательно принимать меры и понять, чем занимается наша прокуратура и какова позиция нашего комитета. Надо переголосовать и поставить это постановление, чтобы усилить, и срочно усилить, координацию всех правоохранительных органов. Иначе мы не сможем бороться с преступностью. Предлагаю вернуться к голосованию по этому постановлению.
Председательствующий. Ставлю на голосование предложение депутата Жириновского о возвращении к голосованию по постановлению, предложенному депутатом Илюхиным. Возвращение к голосованию. Пожалуйста, определяйтесь. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 24 мин. 27 сек.)
Проголосовало за     263 чел.        100,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   263 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Вернулись к голосованию. Повторно ставится на голосование предложение депутата Илюхина о постановлении о координации деятельности правоохранительных органов. Кто за то, чтобы это постановление было включено в повестку дня? Прошу определиться голосованием. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 25 мин. 05 сек.)
Проголосовало за     299 чел.        66,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   299 чел.
Не голосовало        151 чел.
Результат: принято
Принимается, постановление включено. Депутат Тетельмин предлагает поменять порядок рассмотрения проектов постановлений. Я думаю, Владимир Владимирович, что, когда мы подойдем к постановлениям, там, наверное, ваше предложение может быть учтено. Депутат Тихонов Владимир Ильич - заявление... Владимир Ильич, пожалуйста, повторите для голосования, чтобы депутаты освежили в памяти.
Тихонов В.И. Я прошу включить в повестку дня проект постановления Государственной Думы о заявлении Государственной Думы "О кампании в средствах массовой информации, направленной на создание препятствий выводу Российской Федерации из кризиса". Это было поручение Госдумы трем комитетам.
Председательствующий. Понятен вопрос? Кто за то, чтобы указанный проект постановления был включен в повестку дня? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 26 мин. 34 сек.)
Проголосовало за     240 чел.        53,3%
Проголосовало против 7 чел.  1,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   247 чел.
Не голосовало        203 чел.
Результат: принято
Включено. Депутат Ивер, депутатский запрос. Так я понял Василия Михайловича? Будет зачитан. Депутат Гончар... Депутату Иверу включите микрофон.
Ивер В.М. Уважаемые коллеги, у меня не депутатский запрос, а предложение, чтобы в 13.30 мы фиксированно рассмотрели два законопроекта: законопроект по ЗАТО и законопроект по Кавказским Минеральным Водам, которые переносятся из одного заседания в другое. Спасибо.
Председательствующий. Мы время 13.30 уже заняли, и по вашему предложению сейчас просто нельзя уже принимать решение. Когда будем далее продвигаться по повестке дня, ваше предложение без внимания оставлено не будет. Сейчас решение принять просто невозможно. Депутат Гончар предлагает включить в повестку дня проект постановления о поддержке решения Совета Федерации по Генеральному прокурору Скуратову. Кто за то, чтобы такой проект постановления был включен в повестку дня, прошу голосовать. (Выкрики из зала.) По мотивам голосования кто? Остановите процедуру голосования. По ведению - Жириновский Владимир Вольфович. Депутат Жириновский, потом депутат Юшенков. Пожалуйста, Владимир Вольфович.
Жириновский В.В. Удивляет позиция депутатов. После того что показано по телевидению, когда бывший Генеральный прокурор с грязными девочками, представляется им, говорит, что его зовут Юра... Это не Генеральный прокурор! Его должна бояться вся страна, а он гуляет вот так по ночам! Нам Кармоков здесь докладывал 3 марта, что Счетная палата представила 181 материал Генеральной прокуратуре за три года. И Скуратов ничего не сделал, только 24 уголовных дела. Это не его шантажируют, это Скуратов шантажирует страну, не возбуждая уголовные дела! Даже по профнепригодности ему нужно уходить оттуда уже, а мы хотим поддержать его. Для чего? Кто этот инициатор поддержки? Чисто по политическим причинам, потому что в прокуратуре очень много бывших коммунистов, работников рядовых, и кому-то хочется сохранить Генерального прокурора, который готов быть с подмоченной репутацией и не возбуждать уголовные дела в отношении некоторых губернаторов или некоторых депутатов, чтобы все были на крючке друг у друга... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Коллеги, вопрос вызывает очень большой интерес, у меня уже записались пять человек на выступления. "За" и "против" прозвучали. Может быть, мы голосованием решим это все? По мотивам - депутат Иваненко Сергей Викторович.
Иваненко С.В. Уважаемые депутаты, я хочу вас предостеречь от поспешного эмоционального решения этого вопроса. С нашей точки зрения, нельзя использовать Генерального прокурора как политическое знамя как с одной, так и с другой стороны. Генеральный прокурор - человек, который должен быть вне политики, он должен руководствоваться только законом и только представлениями о нравственности и правах человека. Поэтому принятие решения политическим органом, каковым является Государственная Дума, по данному вопросу, любого решения, я подчеркну, как одного, так и другого, неправильно. Это первое. И второе. Не входит в наши конституционные полномочия обсуждать и рассматривать вопрос о Генеральном прокуроре в каком бы то ни было контексте. Поэтому я призываю не спешить с такими решениями. Спасибо.
Председательствующий. Депутат Юшенков. Продолжаем обсуждение, очень много рук, и я не могу это остановить просто голосованием. Юшенков Сергей Николаевич, пожалуйста.
Юшенков С.Н., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Уважаемые коллеги, Генеральный прокурор, который поддался один раз давлению, может поддаться и второй, и третий раз. Такой Генеральный прокурор не может исполнять свои обязанности. Второе. Генеральный прокурор солгал, когда написал заявление, что он уходит по состоянию здоровья. Потом он признается, что он уходит не по состоянию здоровья, а под давлением. Вот хотя бы основываясь на этих двух причинах, разве можно поддержать решение Совета Федерации? Кстати говоря, кто смотрел репортаж, который был показан из Совета Федерации, не может не признать, что это решение было принято абсолютно эмоционально, абсолютно не учитывая всех обстоятельств этого дела.
Председательствующий. Коллеги, с учетом того, что говорил депутат Иваненко, я бы обратился к депутату Гончару. Может быть, вы снимете ваше предложение с рассмотрения? Депутату Гончару включите микрофон.
Гончар Н.Н. Нет, я не сниму свое предложение. Смысл его не в том, чтобы поддержать Генерального прокурора, а в том, чтобы поддержать Совет Федерации. Совет Федерации принимал осмысленное решение, и сейчас давление будет не на Генерального прокурора. Те, кто боится, что Генеральный прокурор будет работать дальше, в частности организаторы аферы с фирмой "Мабетекс" (а что она ремонтировала, всем известно), будут давить на губернаторов. Мы губернаторов должны поддержать! Я настаиваю на голосовании.
Председательствующий. Понятно. Я не очень уверен, конечно, что Совет Федерации нуждается в какой-то нашей поддержке. Депутат Никифоренко.
Никифоренко Ю.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Борис Юрьевич, несколько односторонний характер имеет обсуждение этой проблемы. Последние события с еще большей силой убеждают, что и Высший совет по защите нравственности телевизионного вещания и радиовещании в Российской Федерации должен быть. Он крайне необходим. В интриганстве погрязли многие телебоссы. Швыдкой измельчал, замусорил эфир кадрами, снятыми через замочную скважину, и не стыдится даже этого. Мне крайне стыдно за окружение Бориса Николаевича Ельцина, который должен освободить и Бордюжу, и Сысуева, и Татьяну Дьяченко за соучастие в политическом интриганстве. Нужна реакция Государственной Думы. И я думаю, депутат Гончар прав. Этот документ крайне необходимо принять. Что касается позиции Иваненко. Госдума имеет право обсуждать любой вопрос, любое должностное лицо и его деятельность. Это право представительного органа власти. Спасибо.
Председательствующий. По ведению - депутат Олейник.
Олейник Л.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Борис Юрьевич, я настаиваю на том, чтобы вы строго исполняли Регламент. Мы сейчас этот вопрос не обсуждаем, мы обсуждаем только вопрос: включать или не включать в повестку дня. Прозвучали "за" и "против", и вы должны ставить на голосование. Что мы время тратим?!
Председательствующий. Коллеги, ставится на голосование предложение депутата Гончара о включении в повестку дня указанного проекта постановления. Определяйтесь голосованием. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 33 мин. 52 сек.)
Проголосовало за     236 чел.        52,4%
Проголосовало против 45 чел. 10,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   282 чел.
Не голосовало        168 чел.
Результат: принято
Принимается. Второе предложение депутата Гончара: провести повторное голосование по законопроекту о Центральном банке. Поскольку у нас сегодня, Николай Николаевич, в повестку дня включен проект постановления с докладом Геращенко и содокладом Лунтовского, я думаю, что, тем самым, мы как раз и продолжаем заниматься этим законопроектом, и нам не надо менять порядок, который есть в повестке дня, как вы предлагаете. Гончару включите микрофон.
Гончар Н.Н. Уважаемый председательствующий, вы становитесь участником полемики, что по Регламенту недопустимо. Я внес предложение в соответствии с просьбой Совета Федерации. Это проголосованная просьба Совета Федерации, и я прошу поставить это предложение на голосование.
Председательствующий. Я не имею права комментировать, но я обязан сообщать депутатам о тех документах, которые у меня имеются. Если я их буду утаивать от депутатов, это тоже будет нарушением Регламента. Всем понятно, что предлагает депутат Гончар? Ставится на голосование предложение депутата Гончара о включении в повестку дня. (Шум в зале.) Сейчас - голосование, по ведению - потом. Пожалуйста, голосуем предложение Гончара о Центральном банке. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 35 мин. 32 сек.)
Проголосовало за     137 чел.        30,4%
Проголосовало против 21 чел. 4,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   158 чел.
Не голосовало        292 чел.
Результат: не принято
Не принимается. По ведению - депутат Жириновский.
Из зала. Сколько можно?!
Жириновский В.В. Можно сколько угодно! По каждому вопросу любой депутат имеет право выступить. Мы не в баню в очереди стоим. Сколько можно ждать горячей воды?! Здесь государственные вопросы. Вот два вопроса: прокурор и Центральный банк, и мы показали, что мы, Государственная Дума, не в состоянии занять правильную позицию. Человека с грязным, аморальным обликом мы спасаем, и, наоборот, коммунисты защищают банк, через который ушли огромные деньги из страны. Позор депутатскому корпусу! Спасают грязного прокурора и грязных банкиров! Вот мы с вами перед всем народом показали свое истинное лицо! А инициатор всего этого - Гончар, лоббирующий некоторые московские интересы, где еще больше грязных денег, и грязных банкиров, и грязных прокуроров.
Председательствующий. Коллеги, все предложения, которые были внесены, нами проголосованы. Ставлю на голосование... (Шум в зале.) Что еще? Депутат Коровников. Сейчас включат микрофон.
Коровников А.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Прошу от фракции поставить в повестку дня, в блок постановлений, постановление Государственной Думы о мерах по обеспечению безопасности и правопорядка в связи с ситуацией в Чеченской Республике. Правовую и лингвистическую экспертизу проект постановления прошел. Прошу поддержать.
Председательствующий. Ставится на голосование предложение депутата Коровникова. Определяйтесь голосованием. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 37 мин. 34 сек.)
Проголосовало за     216 чел.        48,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   216 чел.
Не голосовало        234 чел.
Результат: не принято
Не набирает нужного числа голосов. Депутат Лыжин - по порядку ведения. Я хотел ставить на голосование уже повестку дня в целом, идти дальше. Пожалуйста, Юрий Васильевич.
Лыжин Ю.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Борис Юрьевич, я просил бы вернуться к голосованию этого вопроса. Это первое.
Председательствующий. Какого вопроса?
Лыжин Ю.В. А вот того, который сейчас голосовали, предложение Коровникова. И второе. Я хотел бы сегодня предупредить лидера фракции Жириновского: если он еще раз будет сегодня оскорблять коммунистов, которые являются самой многочисленной и самой образованной, Владимир Вольфович, в настоящее время фракцией, мы вынуждены будем поставить вопрос о лишении его слова на пленарном заседании.
Председательствующий. Коллеги, ставится на голосование: кто за то, чтобы вернуться к голосованию по предложению депутата Коровникова? Идет голосование по возвращению к голосованию. (Выкрики из зала.) После этого вам, Владимир Вольфович, будет дано слово. Проголосуйте за возвращение или невозвращение к голосованию предложения Коровникова. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 38 мин. 56 сек.)
Проголосовало за     208 чел.        95,9%
Проголосовало против 8 чел.  3,7%
Воздержалось 1 чел.  0,5%
Голосовало   217 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Вернулись к голосованию. Кто за то, чтобы предложение Коровникова принять? Прошу проголосовать. Идет голосование. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 39 мин. 27 сек.)
Проголосовало за     223 чел.        49,6%
Проголосовало против 12 чел. 2,7%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   239 чел.
Не голосовало        211 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Третий раз голосовать не будем. Депутат Жириновский - по ведению.
Жириновский В.В. Поскольку депутат Лыжин коснулся меня, я вынужден ему ответить и сказать депутату Лыжину, что мы имеем право критиковать друг друга и любые политические партии в стране. Но сегодня вы всей стране показали, что защищаете грязного слабого прокурора. Это я его оскорбляю, а не вас. Вы голосуете, чтобы его поддержать. И наоборот, спасаете банк, через который ушли из страны огромные деньги. Вот лицо коммунистов! Деньги ушли - вы не даете расследовать! Прокурор слабый - вы хотите его оставить! А если говорить о вашей мощи - да, пока вас слишком много, но вы не самые образованные. Вы самая преступная политическая организация нашей страны, начиная с 17-го года... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Отключите микрофон. Спасибо, вы уже повторяетесь и грубите. Коллеги, я ставлю на голосование... (Шум в зале, выкрики.) Коллеги, не надо распаляться! Я вас прошу успокоиться. Депутат Горячева Светлана Петровна.
Горячева С.П., заместитель Председателя Государственной Думы. Уважаемые коллеги, я прошу вас проголосовать за то, чтобы Владимира Вольфовича на месяц лишить слова за подобные оскорбления. Надоело это все выслушивать. Научитесь сдерживать себя, уважаемый политик!
Председательствующий. Ставится на голосование предложение депутата Горячевой о лишении депутата Жириновского слова на один месяц. Кто за это предложение? Голосуйте. (Шум в зале, выкрики.) Я вижу вас, Александр Дмитриевич, сейчас закончится голосование. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 41 мин. 19 сек.)
Проголосовало за     221 чел.        49,1%
Проголосовало против 26 чел. 5,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   247 чел.
Не голосовало        203 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Депутат Венгеровский. По повестке дня еще замечания вдруг появились. Пожалуйста, Александр Дмитриевич Венгеровский.
Венгеровский А.Д., фракция Либерально-демократической партии России. У меня не замечание, у меня просто протокольное поручение. Если вы его сейчас не проголосуете, оно не войдет в повестку. У меня протокольное поручение комитету по геополитике.
Председательствующий. Протокольное поручение подавайте в установленном порядке.
Венгеровский А.Д. Я все подал. Просто вы запишите.
Председательствующий. Хорошо, зафиксировали. Коллеги, есть предложение утвердить повестку дня и начать работать. Ставится на голосование: кто за то, чтобы утвердить принятую нами за основу и дополненную повестку, принять повестку дня в целом? Прошу голосовать за повестку дня. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 42 мин. 26 сек.)
Проголосовало за     344 чел.        76,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   346 чел.
Не голосовало        104 чел.
Результат: принято
Повестка дня утверждается. Депутат Куевда с обидой просит дать ему слово. Включите микрофон депутату Куевде Григорию Андреевичу. Пожалуйста.
Куевда Г.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Я, первое, вношу предложение вернуться к голосованию по Жириновскому. Второе. Господин Жириновский оскорбляет и партию, и Генерального прокурора (он пока еще Генеральный прокурор). Пускай он расскажет, как он семь "джипов" направил за голосами. Это что, нищий человек? И каждый раз...
Председательствующий. Отключите микрофон, это не имеет отношения к повестке дня. Коллеги, повестка дня утверждена. Артур Николаевич...
Председательствует заместитель Председателя Государственной Думы А.Н.Чилингаров
Председательствующий. Слово предоставляется Первому заместителю Председателя Госдумы Борису Юрьевичу Кузнецову для доклада о проекте календаря рассмотрения вопросов Государственной Думой с 31 марта по 23 апреля 1999 года. (Шум в зале, выкрики.) Уважаемые коллеги, сейчас послушаем второй вопрос и потом вернемся к этому. (Шум в зале, выкрики.) Уважаемые коллеги, я еще раз вам говорю: сейчас послушаем календарь и вернемся к тому, что предложил депутат Куевда. (Выкрики из зала.) Ну, уже на трибуне коллега, давайте будем уважать. Пожалуйста, Борис Юрьевич.
Кузнецов Б.Ю., Первый заместитель Председателя Государственной Думы. Уважаемые депутаты, сегодня вот в такой бурной обстановке мы завершаем первую половину нашей весенней сессии. В январе-марте 1999 года на 19 пленарных заседаниях палаты рассмотрено 326 вопросов, принято 80 федеральных законов, из них 28 - повторно, 13 законопроектов - во втором чтении, 42 - в первом чтении, и принято 118 постановлений Государственной Думы. Рассмотрено и отклонено Государственной Думой за этот период 22 законопроекта и 15 проектов постановлений. Как вы знаете, заседания палаты в марте были насыщенными, рассмотрены и в основном приняты все законы налогового блока. За это время ратифицировано соглашение между Правительством и Северным инвестиционным банком о финансовом сотрудничестве, ратифицирован Протокол о внесении изменений в Соглашение между Правительством Союза Советских Социалистических Республик и Правительством Финляндской Республики о содействии осуществлению и взаимной защите капиталовложений. Приняты в третьем чтении законопроекты: "О гарантиях прав коренных малочисленных народов Российской Федерации", "О газоснабжении в Российской Федерации", "О бюджете Пенсионного фонда Российской Федерации на 1999 год", "О целевой выплате", "О внесении дополнений в Федеральный закон "О социальной защите граждан, подвергшихся радиационному воздействию вследствие ядерных испытаний на Семипалатинском полигоне", "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "О сохранении статуса государственных и муниципальных образовательных учреждений и моратории на их приватизацию". Во втором чтении - "Об основах обязательного социального страхования", "Об общих принципах организации деятельности Ассоциации экономического взаимодействия субъектов Российской Федерации". В первом чтении - "О финансировании стратегических ядерных сил Российской Федерации на период до 2010 года", "Об утверждении перечня акционерных обществ, производящих продукцию, имеющую стратегическое значение для обеспечения безопасности государства, и об особенностях распоряжения их акциями", "Об Основах законодательства о социальном развитии села". 105 законопроектов запланировали к рассмотрению в марте комитеты Государственной Думы. Подготовлено и внесено на рассмотрение палаты с учетом сегодняшней повестки 42 законопроекта. Рассмотрение 63 оставшихся законопроектов по предложению комитетов решениями Совета Думы и самой Думой было отложено или перенесено на более поздние сроки. В представленном вам для утверждения проекте календаря рассмотрения вопросов Государственной Думой в апреле запланировано на девяти пленарных заседаниях рассмотреть 107 законопроектов, из них 23 подлежат приоритетному рассмотрению по нашему же решению. Комитеты Государственной Думы предложили включить в календарь девять законопроектов по вопросам ратификации международных договоров, 38 - для рассмотрения во втором чтении и 60 - для рассмотрения в первом чтении. Авторство в проекте календаря распределилось следующим образом: 9 процентов - законодательная инициатива Президента Российской Федерации, 13 процентов - Совета Федерации, 53 процента - депутатов ГосударственнойДумы, 18 процентов - Правительства Российской Федерации, 7 процентов законодательных органов субъектов Российской Федерации. Из 107 законопроектов, планируемых к рассмотрению в апреле, 24 законопроекта, или 22 процента, перешли из мартовского календаря. На первом заседании, 31 марта, запланировано рассмотреть восемь законопроектов, из них четыре - во втором чтении и четыре - в первом. Комитет по охране здоровья на второе чтение вносит законопроект "О бюджете Федерального фонда обязательного медицинского страхования на 1999 год". Комитет по собственности, приватизации и хозяйственной деятельности: "О внесении изменения и дополнения в статью 4 Закона Российской Федерации "О приватизации жилищного фонда в Российской Федерации" (второе чтение). Комитет по культуре: "Об объектах культурного наследия (памятниках истории и культуры) народов Российской Федерации" (второе чтение). Комитет по промышленности, строительству, транспорту и энергетике: "Об особой экономической зоне в районе Байкало-Амурской железнодорожной магистрали" (первое чтение). Кроме того, законопроекты, не рассмотренные сегодня, автоматически включаются в календарь на первое пленарное заседание 31 марта в соответствии со статьей 50 нашего Регламента. На заседании 2 апреля Комитет по международным делам предлагает рассмотреть законопроекты: "О ратификации Договора между Российской Федерацией и Соединенными Штатами Америки о дальнейшем сокращении и ограничении стратегических наступательных вооружений", "О ратификации документов в связи с Договором между Союзом Советских Социалистических Республик и Соединенными Штатами Америки об ограничении систем противоракетной обороны от 26 мая 1972 года". 7 апреля. Из важных законопроектов Комитет по собственности, приватизации и хозяйственной деятельности вносит на первое чтение законопроект "О государственных и муниципальных унитарных предприятиях", Комитет по делам Федерации и региональной политике - "О федеральной государственной службе", Комитет по аграрным вопросам - "Об обеспечении продовольствием военных и приравненных к ним спецпотребителей". 9 апреля. Комитет по делам Содружества Независимых Государств и связям с соотечественниками вносит на ратификацию Договор между Российской Федерацией и Республикой Беларусь о равных правах граждан, Комитет по труду и социальной политике - проект федерального закона "О бюджете Фонда социального страхования Российской Федерации на 1999 год", Комитет по делам женщин, семьи и молодежи - "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "О социальной защите инвалидов в Российской Федерации", Закон Российской Федерации "О государственных пенсиях в Российской Федерации", Кодекс законов о труде Российской Федерации, Закон Российской Федерации "Об образовании" по вопросам, касающимся социальной защиты детей и инвалидов", первое чтение. 14 апреля планируется рассмотреть 20 законопроектов, из них 8 - во втором чтении, 12 - в первом (это блок "Бюджетное, налоговое, финансовое законодательство" и блок "Оборона и безопасность"). Комитет по делам национальностей на второе чтение вносит законопроект "Об общих принципах организации общин коренных малочисленных народов Севера, Сибири и Дальнего Востока Российской Федерации". Комитет по труду и социальной политике - "О бюджете Государственного фонда занятости населения Российской Федерации на 1999 год", тоже второе чтение. Комитет по обороне на рассмотрение в первом чтении предлагает законопроект "О правовом положении и финансово-экономической деятельности военных организаций". Обращаю ваше внимание, что на 15 апреля, четверг, планируется проведение дополнительного заседания Государственной Думы по вопросу о выдвижении Государственной Думой обвинения против Президента Российской Федерации. Это заседание будет внеочередным и состоится 15 апреля. На заседание 16 апреля запланировано 13 законопроектов, 3 из них - по вопросам ратификации международных договоров, 5 - во втором чтении, 5 - в первом чтении (блок "Государственное строительство и конституционные права граждан"). На заседании 21 апреля планируется рассмотреть 29 законопроектов, из них 14 - во втором, 15 - в первом чтении. На 23 апреля запланировано 20 законопроектов, из них 3 - по вопросам ратификации международных договоров, 6 - во втором чтении и 11 - в первом чтении. В календарь не включаются федеральные законы, отклоненные Советом Федерации и Президентом, и законопроекты, предлагаемые на рассмотрение в третьем чтении. По мере готовности эти документы включаются в порядок работы Государственной Думы. Также нами не включаются в проект календаря законопроекты, не прошедшие необходимую процедуру рассмотрения Советом Государственной Думы. Но это не является препятствием к их рассмотрению, по мере готовности комитеты вносят эти законопроекты на Совет Государственной Думы, который включает их в порядок работы Государственной Думы. Уважаемые депутаты, завершая свой доклад, считаю необходимым отметить, что на рассмотрении в комитетах Государственной Думы находятся 402 законопроекта, рассмотренные Советом Государственной Думы и впоследствии не внесенные в первом чтении на рассмотрение Государственной Думы. На эту тему совершенно правильно на Совете Думы говорил депутат Иваненко. Я информирую вас, что из этих 402 законопроектов 3 законопроекта внесены в Государственную Думу еще в 1996 году, 87 законопроектов внесены в 1997 году и 312 - в 1998 году. Обращаю также внимание председателей комитетов на имеющееся отставание по срокам подготовки и представления на рассмотрение Государственной Думы проектов законов, подлежащих приоритетному рассмотрению согласно разделу 1 утвержденной Примерной программы законопроектной работы. Выражаю надежду, что комитеты Государственной Думы ускорят подготовку приоритетных законопроектов и по мере готовности внесут их на Совет Государственной Думы для включения в проект порядка работы Государственной Думы. Уважаемые депутаты, у вас имеется проект постановления Государственной Думы о календаре рассмотрения вопросов с 31 марта по 23 апреля. Прошу вас утвердить этот календарь, приняв это постановление. Доклад закончен.
Председательствующий. Спасибо, Борис Юрьевич. Уважаемые коллеги, есть вопросы? Пожалуйста, депутат Вишняков вначале, потом - Тихонов.
Вишняков В.Г. Уважаемый Борис Юрьевич, у меня два вопроса. В последнее время руководители обеих палат, и прежде всего Егор Строев, заполонили буквально все страницы газет и весь эфир рассуждениями о необходимости восстановить вертикаль во взаимоотношениях между федеральным центром и субъектами Федерации, восстановить российскую государственность. И почему (я вам первый вопрос ставлю) вновь мы не видим этих уже давно разработанных, давно согласованных законов - о разграничении полномочий между федеральным центром и субъектами Федерации, об общих принципах организации и функционирования этой единой системы, о межбюджетных взаимоотношениях? В чем дело? Кто затягивает этот вопрос? И второе. Совершенно провалился блок международных стратегических проблем. Мы не знаем, что же происходит сейчас во взаимоотношениях между НАТО и Югославией. Уважаемый министр Игорь Иванов говорит об имплементации, чего наши избиратели совершенно не понимают. А на самом деле идет речь о том, что вот-вот будет интервенция. Так нам же нужно сказать об этом населению!..
Кузнецов Б.Ю. Виктор Григорьевич, я понял ваши вопросы. Я еще раз хотел бы вам повторить, что у нас сейчас 402 законопроекта в нашем портфеле. И вы правы, они очень долго там у нас задержались. Я специально об этом умолчал, я не хотел обижать председателей комитетов, обостряя эту ситуацию, но, может быть, вашими вопросами вы правильно меня подталкиваете. Я прошу всех... Вот жаль нет Анатолия Ивановича Лукьянова, тот законопроект, о котором вы говорите, - о восстановлении вертикали власти, он в этом комитете. Международные вопросы - в международном комитете, Владимир Петрович здесь. Поэтому я еще раз, используя ответ на вопрос Вишнякова, прошу председателей комитетов внимательно относиться ко всему тому, что там у вас есть. Определитесь наконец по этим четыремстам законопроектам, как мы с ними будем поступать и в какие сроки? Эта ясность нужна всей палате.
Председательствующий. Депутат Тихонов, пожалуйста. Георгий Иванович Тихонов.
Тихонов Г.И., председатель Комитета Государственной Думы по делам Содружества Независимых Государств и связям с соотечественниками, депутатская группа "Народовластие". Уважаемый Борис Юрьевич, дважды на Совете Думы и дважды на пленарном заседании рассматривался вопрос, и он до сих пор не проголосован. Второе чтение законопроекта об особенностях приватизации РАО "ЕЭС России", вы отлично знаете, в чем этот вопрос. Сегодня вдруг в повестке дня его не оказалось, я был удивлен. Хотя было принято решение, уже три раза принималось решение. Просьба включить его обязательно хотя бы на 31-е число. Второе. Если комитет Гусева не хочет дальше заниматься этим законопроектом, надо передать его Илюхину и моему коллеге Тихонову Владимиру Ильичу. Потому что вопрос очень серьезный, энергосистема продолжает разворовываться изо дня в день. И чьи-то грязные руки откладывают этот законопроект дальше и дальше. Я прошу очень жестко поставить его в повестку дня.
Кузнецов Б.Ю. Хорошо, мы в рабочем порядке посмотрим и внесем на Совет Думы 30 марта. Там у нас еще заслушивание Послания Президента, но все равно Совет Думы будет, мы на этот вопрос там дадим ответ. Сейчас будем включать, разберемся и включим. Но официальное решение о повестке дня на 31 марта будет принимать Совет Думы, который состоится 30 марта.
Председательствующий. Депутат Пузановский, пожалуйста.
Пузановский А.Г., Аграрная депутатская группа. Уважаемый Борис Юрьевич, просьба включить в апрельский календарь законопроект о национализации. Он мной внесен в июне 1997 года, был направлен в Правительство, в январе этого года появился в повестке, затем исчез. Просьба включить его в повестку.
Кузнецов Б.Ю. Какой комитет назначен ответственным Советом Думы?
Пузановский А.Г. Комитет Павла Григорьевича Бунича назначен ответственным.
Кузнецов Б.Ю. Хорошо, принято ваше предложение.
Председательствующий. Депутат Медведев.
Медведев Н.П., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемый Борис Юрьевич, что касается вашего доклада, я хочу, во-первых, подчеркнуть: мы за прошедший период, о котором вы делали доклад, приняли 118 постановлений и только 20-30 законов. Это о чем говорит? Это говорит о том, что планирование у нас идет совершенно стихийно. Вы - заместитель, отвечающий за эти вопросы. И хотелось бы, чтобы вы как новый заместитель, имеющий большой опыт, в какое-то нормальное русло направили этот процесс. Ведь вы смотрите, действительно опять не вносятся законы о Земельном кодексе, все, что касается Налогового кодекса, всех других экономически важных проблем. Нет у нас действительно законов о правильной организации власти в России, в частности о нормальном формировании Совета Федерации, чтобы вывести оттуда губернаторов. И вместе с тем это все стихийно идет, тот законопроект, который подготовлен, мы каждый раз выносим на обсуждение. Так же нельзя, надо как-то из стихии вывести этот процесс!
Кузнецов Б.Ю. Николай Павлович, вы неточные цифры называете. Принято за тот период 80 законов и 118 постановлений Государственной Думы. Да, конечно, все равно много постановлений Государственной Думы, но на примере сегодняшнего дня видно, как то или иное постановление - подготовленное, прошедшее необходимую процедуру, - вносится. И у нас нет никаких оснований отказываться включать эти документы, то есть постановления, в повестку дня. Но тем не менее ваше предложение правильное. Этим процессом все равно надо управлять и надо его регулировать.
Председательствующий. Нет больше вопросов? Депутат Боровой, пожалуйста.
Боровой К.Н., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. По поводу 15 апреля. Мне кажется, что в стране тяжелейшая ситуация и заниматься вот этим шутовством... Пусть коммунисты это делают на своих пленумах. Я хочу предупредить просто: значительная часть депутатов не будет регистрироваться в этот день. Партия, которую вообще запрещать уже пора, понимаете?..
Председательствующий. По повестке, пожалуйста.
Боровой К.Н. 15 апреля - это по повестке. Коммунисты занимаются провокацией. Тяжелейшая ситуация! Нельзя эти вопросы включать в повестку дня. Целый день, и еще этим планируется несколько дней заниматься.
Председательствующий. Ясно.
Боровой К.Н. Давайте... (Микрофон отключен.)
Кузнецов Б.Ю. Константин Натанович, отвечаю на ваш вопрос. Решение о проведении этого пленарного заседания с такой повесткой дня принял Совет Думы после очень серьезного обсуждения. Ставлю вас в известность: поскольку мы создали комиссию по процедуре импичмента, конституционную комиссию, а она завершила свою работу, имеются все необходимые документы, то мы обязаны этот вопрос поставить в повестку дня на тот или иной срок. Этот срок определялся Советом Думы и назначен на 15 апреля. Никаких нарушений существующего порядка в рассмотрении этого вопроса у нас нет. Предлагайте другие сроки. Если вы внесете такое предложение в Совет Думы, оно может быть рассмотрено. Но сейчас пока Совет Думы остановился на этой дате.
Председательствующий. Ясно. Уважаемые коллеги, вопросов больше нет. Я предлагаю принять за основу календарь рассмотрения вопросов Государственной Думой с 31 марта по 23 апреля. И если нет возражений, то давайте мы сразу примем в целом. Нет возражений? (Шум в зале.) Да, пока за основу. Прошу включить режим голосования. Кто без карточки? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 02 мин. 14 сек.)
Проголосовало за     299 чел.        66,4%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   302 чел.
Не голосовало        148 чел.
Результат: принято
Георгий Иванович, вы настаиваете на отдельном голосовании? Пожалуйста, Тихонову включите микрофон. Тихонов Георгий Иванович.
Тихонов Г.И. Необязательно голосовать, мы уже дважды голосовали за это, что же, мы в третий раз будем? Просто включить в повестку.
Председательствующий. Ну, мы рассматриваем календарь, вы понимаете?
Тихонов Г.И. Хорошо. Прошу включить на 31-е законопроект об особенностях приватизации объектов РАО "ЕЭС России". Мы уже дважды голосовали. Давайте в третий раз проголосуем.
Председательствующий. Хорошо. Уважаемые коллеги, Георгий Иванович Тихонов предлагает включить в повестку дня вопрос. Георгий Иванович Тихонов, скажите, как он называется.
Тихонов Г.И. Об особенностях приватизации объектов РАО "ЕЭС России".
Председательствующий. Прошу определиться голосованием. Кто за то, чтобы включить в повестку дня данный вопрос? Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 03 мин. 36 сек.)
Проголосовало за     263 чел.        58,4%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   266 чел.
Не голосовало        184 чел.
Результат: принято
Включен. Депутат Боровой, что вы предлагаете? Только конкретно, пожалуйста.
Боровой К.Н. Я предлагаю вот это шутовство, которое назначено на 15 апреля, голосовать отдельно.
Председательствующий. Ну сколько раз вам можно говорить?! Вы можете говорить нормально? Что вы предлагаете, еще раз? Чтобы 15-го не был включен в повестку дня?
Боровой К.Н. Да, 15-го не проводить заседание и этот вопрос не рассматривать. Это не имеет отношения...
Председательствующий. Ясно мне, ясно. Уважаемые коллеги, прошу определиться голосованием. Кто за то, чтобы принять предложение Борового? Прошу проголосовать. Снять, да, снять. Кто без карточки? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 04 мин. 36 сек.)
Проголосовало за     41 чел. 9,1%
Проголосовало против 214 чел.        47,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   255 чел.
Не голосовало        195 чел.
Результат: не принято
Все понятно. Уважаемые коллеги, предлагаю принять в целом. Прошу определиться голосованием. Кто без карточки? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 05 мин. 09 сек.)
Проголосовало за     314 чел.        69,8%
Проголосовало против 5 чел.  1,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   319 чел.
Не голосовало        131 чел.
Результат: принято
Принимается. Коллеги, говорят, было предложение вернуться к голосованию. Депутат Куевда. Пожалуйста, слово я вам даю. Только скажите конкретно, что вы предлагаете.
Куевда Г.А. Я предлагаю вернуться к голосованию по предложению Горячевой Светланы: лишить слова Жириновского на месяц за его поведение. (Шум в зале.)
Председательствующий. По ведению - Жириновский. Пожалуйста.
Жириновский В.В. Здесь нарушается Регламент. Светлана Петровна - автор его, она прекрасно знает, что, если даже кому-то показались оскорбительными высказывания в адрес каких-то депутатов, делается замечание ведущим заседание. Если оскорбления повторяются, председательствующий лишает слова до конца дня. Если снова продолжаются, вот тогда палата имеет право (226 голосов) лишить слова. И при этом за отсутствующих не голосуют, это личный вопрос. Те, кто отсутствует, не могут знать, что происходит в палате. Законы, постановления обсуждаются на собрании фракции, а то, что происходит сегодня в палате, голосовать нельзя! В том числе вы, Светлана Петровна, голосуете за Бабурина. Его нет здесь. И огромное количество других кнопок нажато за отсутствующих. Прошу быть честными. Пусть голосуют только те, кто находится в зале, те, кто знает ситуацию в зале на данный момент, ибо это касается личного вопроса. В любом случае, независимо от исхода голосования, приглашаю завтра на антикоммунистический марш, в 12 часов... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Хорошо. (Шум в зале.) По Регламенту - Светлана Петровна. Пожалуйста.
Горячева С.П. Уважаемые коллеги, статья 45 предоставляет Государственной Думе право определиться, независимо от того, предупреждался или не предупреждался... Это право депутатов. Что касается предупреждения, то это относится только к председательствующему. Пожалуйста, определяйтесь, если вы решите вернуться к голосованию.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы Б.Ю.Кузнецов
Председательствующий. Коллеги, прозвучало предложение: вернуться к голосованию по предложениям депутатов. Вишняков Виктор Григорьевич - по ведению.
Вишняков В.Г. Светлана Петровна, ну зачем же вы извращаете Регламент! Председательствующий по нарастающей как бы нагнетает эти санкции: предупреждение, потом еще одно предупреждение и после этого... А вы говорите, что мы определяем последовательность, сама Государственная Дума. Давайте процитируем тогда эту известную статью.
Председательствующий. Депутат Иваненко Сергей Викторович.
Иваненко С.В. Уважаемые депутаты, мы вынуждены сказать, что Платон, конечно, не нам друг, но истина дороже. Жириновский прав, тут написано, что председательствующий делает замечание в случае нарушения. Я цитирую: в случае нарушения указанных правил председательствующий предупреждает, а в случае повторного нарушения лишает его права выступления в течение дня. В случае нарушения этих правил палата может принять решение - на один месяц. Вот о чем речь. Это статья 45 Регламента. Именно так прямо прописано. Поэтому, независимо от того, что мы думаем по поводу высказанного господином Жириновским, надо соблюдать Регламент.
Председательствующий. Светлане Петровне Горячевой еще включите микрофон.
Горячева С.П. Не хотелось мне особенно спорить, но я еще раз хочу сказать: это право палаты. То, что касается процитированного депутатом Иваненко, это относится к компетенции председательствующего, но палата правомочна решить вопрос в том случае, если действительно депутат допустил грубые, оскорбительные выпады в отношении кого-то конкретно: или конкретного лица, или целой фракции, или кого угодно. Вы определитесь, пожалуйста, голосованием, вот и все.
Председательствующий. Жириновский Владимир Вольфович.
Жириновский В.В. Еще раз, Светлана Петровна, еще раз по-русски прочтите: оскорбление в адрес депутатов. Я сказал, что коммунисты являются преступной организацией. Это - не депутаты, это - вся коммунистическая идеология! Это моя точка зрения. Это - не депутаты. Вы же юрист. Если бы ясказал, что депутаты-коммунисты - преступники, да, сказал бы, что Лыжин преступник, да. (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Отключите микрофон. Коллеги, депутат Куевда внес предложение вернуться к голосованию по вопросу о лишении депутата Жириновского права выступления в течение месяца. Ставлю на голосование предложение депутата Куевды о возвращении к голосованию по этому вопросу. (Выкрики из зала.) О возвращении пока голосуем. Какие мотивы по возвращению? Идет голосование по вопросу о возвращении к голосованию. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 10 мин. 18 сек.)
Проголосовало за     216 чел.        72,2%
Проголосовало против 82 чел. 27,4%
Воздержалось 1 чел.  0,3%
Голосовало   299 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Вернулись к голосованию. Повторно ставится на голосование. Кто за то, чтобы лишить слова депутата Жириновского, права выступать в палате в течение месяца. Голосуйте. Идет голосование, определяйтесь голосованием. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 10 мин. 54 сек.)
Проголосовало за     215 чел.        47,8%
Проголосовало против 31 чел. 6,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   246 чел.
Не голосовало        204 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Переходим к пункту 3 повестки дня. Слово для доклада по законопроекту "О внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "О валютном регулировании и валютном контроле" предоставляется Сергею Ивановичу Штогрину. Депутат Боровой очень сильно... Сергей Иванович, извините. Депутату Боровому включите микрофон. О чем вы будете говорить? Мы объявили докладчика, идет работа по повестке дня. Депутат Боровой.
Боровой К.Н. Я просил дать слово по ведению и по мотивам, почему вы не предоставляете? Я хочу присоединиться... Господин Жириновский - мой политический противник, но в данном случае я хочу присоединиться к нему. Это действительно преступная организация - Коммунистическая партия, которую нужно запрещать.
Председательствующий. Отключите микрофон. Коллеги, в мой адрес раздаются упреки, что я даю слово вот таким депутатам, как депутат Боровой, но это депутат, и я не имею права... Он имеет равные с другими права. Депутат Штогрин имеет слово для доклада по пункту 3 повестки дня.
Штогрин С.И., депутатская группа "Народовластие". Уважаемые коллеги, я прошу успокоиться. Давайте будем работать над законопроектами. Хочу вам напомнить о том, что неделю назад, когда мы рассматривали законопроекты о внесении изменений в закон "О валютном регулировании и валютном контроле" и о внесении изменений и дополнений в закон "О Государственной налоговой службе...", то договорились, что мы рассмотрим в третьем чтении два этих законопроекта в связке после того, как получим соответствующее письмо из Правительства Российской Федерации. Такое письмо поступило от Председателя Правительства Российской Федерации Примакова вчера, а 10-го числа, еще раньше, поступило письмо за подписью Первого заместителя Председателя Правительства Маслюкова.
Председательствующий. Коллеги, в зале очень шумно. Пожалуйста, сядьте на свои места и внимательно слушайте доклад. Очень важный законопроект.
Штогрин С.И. Мы внимательно изучили те доводы, которые были в них изложены, и внесли соответствующие изменения в проекты выносимых на рассмотрение законов. В частности, полностью учтено предложение, которое внес Маслюков, о том, что в законопроекте о внесении изменений в закон "О валютном регулировании и валютном контроле" необходимо убрать наименование Министерства по налогам и сборам, а оставить только Правительство и другие органы, которые должны его исполнять в соответствии с законодательством. Также мною сегодня внесена и распространена в зале поправка, в соответствии с которой из закона "О Государственной налоговой службе..." изымается перечень тех полномочий, которые делегируются законом Министерству по налогам и сборам в области валютного контроля. Я прошу эту мою поправку отозвать и заменить ее другой, которая устанавливает, что функции Министерства по налогам и сборам в области осуществления валютного контроля определяются Правительством Российской Федерации. Таким образом, Правительство наделяется полномочиями регулировать взаимоотношения и разделение полномочий между тремя органами валютного контроля. Ими на сегодняшний день являются таможенный комитет в соответствии с Таможенным кодексом, служба валютно-экспортного контроля Российской Федерации, которая является органом валютного контроля в соответствии с указом Президента, и такими же полномочиями мы наделяем, приняв в первом чтении законопроекты, Министерство по налогам и сборам. Таким образом, коллизия, которая у нас возникла в прошлый раз, урегулируется. Поэтому я предлагаю поступить сейчас, Борис Юрьевич, следующим образом. Первым рассмотреть законопроект под номером 4, вернуть его во второе чтение и принять мою поправку, потом принять его в третьем чтении. Затем необходимо проголосовать в третьем чтении законопроект о внесении изменений в закон "О валютном регулировании и валютном контроле". Оба законопроекта прошли юридическую и лингвистическую экспертизы, их можно принимать. Спасибо.
Председательствующий. Коллеги, есть какие-либо сомнения, вопросы по предложению депутата Штогрина? Депутат Пузановский.
Пузановский А.Г. Уважаемый Борис Юрьевич, уважаемые коллеги! В ходе предыдущих обсуждений и дискуссии, которая была вокруг вопроса о наделении полномочиями определенных федеральных органов исполнительной власти, в том числе и Министерства по налогам и сборам, мы просили обратиться в Правительство, чтобы именно Правительство дало и толкование, и распределение этих полномочий. Мы получили два письма, они розданы. Это письмо за подписью Евгения Максимовича Примакова от 17 марта и письмо от 10 марта Юрия Дмитриевича Маслюкова. В связи с этим я бы просил представителя Правительства Геннадия Николаевича Батанова дать залу объяснение: Правительство удовлетворено той записью, которую представил Сергей Иванович, или нет? В случае признания Правительством этой записи, я думаю, сомнения в зале должны быть сняты.
Председательствующий. Геннадий Николаевич, вы готовы? Пожалуйста.
Батанов Г.Н., полномочный представитель Правительства Российской Федерации в Государственной Думе. Уважаемый Борис Юрьевич, уважаемые депутаты! Мы рассмотрели совместно с Сергеем Ивановичем (докладчиком), совместно с представителем Министерства по налогам и сборам письмо Правительства и то, что представил Сергей Иванович. И пришли к заключению, что Правительство действительно может удовлетворить та запись, которая предлагается Сергеем Ивановичем Штогриным.
Председательствующий. Так, вы удовлетворены, Адриан Георгиевич? Коллеги, поступило предложение депутата Штогрина Сергея Ивановича пункт 4 повестки дня - проект федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Закон РСФСР "О Государственной налоговой службе..." - вернуть к процедуре второго чтения. Кто за такое предложение? Прошу определиться голосованием. Пункт 4 возвращается во второе чтение. Определяйтесь голосованием. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 17 мин. 50 сек.)
Проголосовало за     329 чел.        73,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   329 чел.
Не голосовало        121 чел.
Результат: принято
Вернулись. Законопроект во втором чтении. Кто за то, чтобы принять поправку депутата Штогрина? Мы имеем право такую процедуру провести. Кто за то, чтобы принять поправку Штогрина? Прошу определиться голосованием. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 18 мин. 27 сек.)
Проголосовало за     333 чел.        74,0%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   336 чел.
Не голосовало        114 чел.
Результат: принято
Поправка принимается. Кто за то, чтобы принять...
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Вопрос? Пожалуйста, Валентину Ивановичу Варенникову включите микрофон.
Варенников В.И., председатель Комитета Государственной Думы по делам ветеранов, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Сергей Иванович, я хотел бы прояснить все-таки. Вот ваша поправка и вообще теперь вот в этом виде законопроект отвечает ли просьбам Правительства, представленным документами? В частности, Маслюков пишет, что прямое поименование в тексте закона одного федерального органа исполнительной власти, а именно Министерства по налогам и сборам Российской Федерации, является неприемлемым. Это первое. А Примаков пишет, что надо четко зафиксировать законное право Правительства Российской Федерации самому определять органы федеральной исполнительной власти, которые оно может уполномочивать осуществлять контроль и все остальное. Спасибо.
Председательствующий. Представитель Правительства Батанов сейчас ответит. Пожалуйста.
Штогрин С.И. Я отвечу. Замечание Маслюкова относится к проекту закона "О внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "О валютном регулировании и валютном контроле", в котором при втором чтении у нас было поименовано Министерство по налогам и сборам. Мы это замечание учли и оттуда убрали поименование Министерства по налогам и сборам. Что касается второго замечания. Вопрос концептуальный. Сегодня в соответствии с действующим законодательством у нас есть два органа валютного контроля кроме Правительства и Центрального банка. В соответствии с нашим Таможенным кодексом - наша таможня, Государственный таможенный комитет Российской Федерации, и в соответствии с указом Президента - ВЭК. То есть выстраивается стройная система законодательства, которая регулирует эту деятельность. Каким образом? В законе "О валютномрегулировании и валютном контроле" указываются только два органа Центральный банк и Правительство, а не поименовываются конкретно другие исполнительные органы федеральной власти. А в законодательных актах об этих исполнительных органах (в случае необходимости Правительство вносит такое предложение) такие органы наделяются такими полномочиями. Правительство внесло в Государственную Думу предложение о внесении изменений в федеральный закон о федеральных налоговых органах, внесло концептуальное предложение о том, чтобы Министерство по налогам и сборам было таким органом. В этом законе оно и обозначено органом валютного контроля. Поэтому эта коллизия тоже урегулирована.
Председательствующий. Батанов Геннадий Николаевич.
Батанов Г.Н. Уважаемые депутаты, совершенно верное объяснение дано докладчиком. Именно это имело в виду Правительство и это имел в виду уважаемый Юрий Дмитриевич Маслюков, посылая данное письмо. Вот такое объяснение.
Председательствующий. Могу я ставить на голосование? Ставится на голосование. Кто за то, чтобы принять законопроект во втором чтении с учетом принятой поправки депутата Штогрина? Прошу определиться голосованием. Пункт 4 нашей повестки дня. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 22 мин. 30 сек.)
Проголосовало за     335 чел.        74,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   336 чел.
Не голосовало        114 чел.
Результат: принято
Законопроект принимается во втором чтении. Кто за то, чтобы принять указанный законопроект в третьем чтении? Прошу определиться голосованием. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 23 мин. 03 сек.)
Проголосовало за     343 чел.        76,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   343 чел.
Не голосовало        107 чел.
Результат: принято
Законопроект принимается в третьем чтении. Сергей Иванович, к пункту 3 возвращаемся.
Штогрин С.И. К пункту 3. Проведены лингвистическая и юридическая экспертизы законопроекта, все замечания Правового управления учтены. Никаких изменений в него не вносилось. Я предлагаю проголосовать его в третьем чтении.
Председательствующий. Коллеги, нет замечаний? Могу ставить на голосование? Ставится на голосование пункт 3 нашей повестки дня. Кто за то, чтобы указанный законопроект был принят в третьем чтении? Прошу голосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 23 мин. 56 сек.)
Проголосовало за     334 чел.        74,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   334 чел.
Не голосовало        116 чел.
Результат: принято
Законопроект принят в третьем чтении. Спасибо, Сергей Иванович. Пункт 5 повестки дня. Любовь Васильевна Олейник докладывает законопроект "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "Об основах муниципальной службы в Российской Федерации". Законопроект также третьего чтения. Пожалуйста, Любовь Васильевна.
Олейник Л.В. Уважаемые коллеги, Комитет по вопросам местного самоуправления представляет на рассмотрение в третьем чтении проект федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "Об основах муниципальной службы в Российской Федерации". Напоминаю, что речь в законопроекте идет об установлении предельного срока нахождения на муниципальной службе и о возможности продления этого срока только по контрактам, и не более чем на один год каждый раз. После принятия законопроекта во втором чтении комитетом совместно с Правовым управлением Аппарата Государственной Думы проведена редакционная правка. Устранены лингвистические неточности, и в настоящее время Правовое управление замечаний по проекту не имеет. Мы считаем, что законопроект готов к рассмотрению в третьем чтении и просим его поддержать.
Председательствующий. Любовь Васильевна, вы закончили свой доклад? Коллеги, могу я ставить на голосование? Кто за то, чтобы принять законопроект в третьем чтении, пункт 5 нашей повестки дня? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 25 мин. 47 сек.)
Проголосовало за     331 чел.        73,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   331 чел.
Не голосовало        119 чел.
Результат: принято
Законопроект принят в третьем чтении. Пункт 6 повестки дня. Владимир Ростиславович Пашуто докладывает федеральный закон, отклоненный Советом Федерации. Предлагается в ранее принятой редакции. Пожалуйста.
Пашуто В.Р. Уважаемый Борис Юрьевич, уважаемые коллеги депутаты! 23 декабря 1998 года 328 голосами Государственная Дума приняла в третьем чтении закон "Об основах организации бытового обслуживания населения в Российской Федерации". На законопроект было получено положительное заключение от 50 субъектов Российской Федерации. Вместе с тем 27 января 1999 года Совет Федерации отклонил указанный федеральный закон, но при этом Информационно-аналитическое управление Совета Федерации, руководителем которого является Глазьев, дало весьма положительное заключение на данный закон. Оно у депутатов сегодня имеется. В обосновании отклонения не приведено ни одного конкретного правового факта о несоответствии его положений действующему законодательству. Основным мотивом отказа явился аргумент о том, что на местах якобы самостоятельно можно решать все вопросы, связанные с организацией сферы бытового обслуживания, поскольку в Конституции Российской Федерации напрямую эти вопросы не фигурируют как предмет ведения Российской Федерации. Вместе с тем в заключении Совета Федерации указывается на то, что на сегодняшний день достаточно и того регулирования, которое осуществляется Правительством Российской Федерации. Указанные мотивы противоречивы в своей основе. Теперь о сути замечаний. Является ли вопрос организации бытового обслуживания прерогативой Федерации? Должны ли федеральные органы власти выполнять какие-то функции, связанные с организацией бытового обслуживания? Посмотрим, какие действия осуществляет федеральное Правительство по отношению к организации бытового обслуживания. В 1993 году Правительством Российской Федерации было принято постановление ј 746 "О развитии бытового обслуживания в Российской Федерации" и утверждены Правила бытового обслуживания. В 1994 году принята государственная программа по ритуальным услугам. В 1997 году введены сертификация основных видов бытовых услуг, а также лицензирование ряда бытовых услуг. В 1998 году были утверждены Правила бытового обслуживания и принята федеральная целевая программа, в которой в пункте 51 записано: продолжить создание ремесленных палат. Эти акты Правительства в отношении бытового обслуживания ни одним законом не регламентированы. И мы часто слышим, особенно от юристов, критику в адрес Правительства за те документы, которые оно выпускает по организации бытового обслуживания, якобы эти документы не находятся в компетенции федерального Правительства. Мы считаем, что критика справедлива лишь в той степени, в какой достаточно полно не определено законодательное пространство по данному вопросу. Конституция Российской Федерации провозгласила, что в России должны быть установлены правовые основы единого рынка (статья 71). В равной мере это касается и рынка бытовых услуг. Данный закон затрагивает такие институты правового регулирования, как стандартизация, сертификация, лицензирование применительно к сфере бытового обслуживания, вопросы о льготах отдельным категориям граждан, о расчетах за услуги. В законе распределяются полномочия между органами государственной власти всех уровней в решении вопросов, связанных с организацией бытового обслуживания. Определяется правовой статус новой некоммерческой организации - ремесленной палаты - по аналогии с созданием и деятельностью Торгово-промышленной палаты. Все перечисленные вопросы составляют предмет акта такого уровня, как закон, который носит рамочный характер, а не подзаконного акта. Регулирование этих вопросов входит в компетенцию Российской Федерации. Совет Федерации, мы полагаем, в своем решении ориентировался на ошибочное мнение о том, что субъекты Российской Федерации могут решать профессиональные вопросы организации бытового обслуживания самостоятельно. Это не так. Ни один профессиональный вопрос, за исключением установления льгот, субъект Российской Федерации в отношении предпринимателей и организаций бытового обслуживания решать не полномочен. Он, этот субъект Федерации, не может установить конкретные правила оказания услуг согласно Гражданскому кодексу, это прерогатива Правительства - устанавливать стандарты и категорировать предприятия (закон "О стандартизации"), устанавливать требования к квалификации работников бытового обслуживания (закон "Об образовании"), определять необходимость применения кассовых машин (закон "О применении контрольно-кассовых машин...") и так далее, поскольку в настоящее время эти вопросы законодательно не закреплены за субъектами Российской Федерации. Сегодня некому даже принять квалификационные экзамены по более чем 300 профессиям у работников, оказывающих бытовые услуги. Посмотрим, что же делается на уровне субъектов Федерации. Отметим предварительно, что ни в 72-й, ни в 73-й статьях Конституции о бытовом обслуживании даже не упоминается об этом. В законе "Об общих принципах местного самоуправления в Российской Федерации", в статье 5, при определении полномочий органов государственной власти субъектов Федерации также нет упоминания о бытовом обслуживании. Отсюда можно сделать вывод, что правовое поле в области организации бытового обслуживания для субъектов Федерации также не определено. Нам могут задать вопрос: а нужно ли вообще правовое поле в области организации бытового обслуживания для субъектов Федерации? Практика работы субъектов Федерации дает положительный ответ. Например, один из многих острых вопросов - применять или не применять кассовые аппараты при расчетах с населением - субъект Федерации решить не может, так как это прерогатива федерального Правительства. Всем памятны сентябрьские акции в службе быта и в других сферах обслуживания в связи с тем, что порядок применения кассовых аппаратов для Москвы и Сахалина оказался одинаковым. Аналогичные слова можно сказать в отношении категорирования предприятий. Для Москвы - это одно, а для регионов Северного Кавказа - это другое. Условия разные. Можно привести еще несколько подобных примеров. Субъект Федерации, конечно, может принять свой закон в отношении организации бытового обслуживания, однако реальной правовой силы такой закон иметь не будет по большинству необходимых вопросов. Отсюда субъект Федерации, формально имея права законодательной деятельности, фактически необходимых для себя вопросов по профессиональной организации бытового обслуживания решить не может. Таким образом, губернаторов ввели в заблуждение относительно их возможности участвовать в организации бытового обслуживания. Исходя из этого напрашивается вывод: для субъектов Федерации должно быть определено правовое пространство, позволяющее им принимать решения по профессиональным вопросам бытового обслуживания. Такое пространство определено в данном законе. Наконец, третий, очень важный вопрос, требующий решения в федеральном законе, - создание условий работы организаций, предпринимателей в службе быта. В чем же здесь вопрос? Ранее, когда существовал государственный орган - Министерство бытового обслуживания Российской Федерации, все профессиональные вопросы решались через него, так как Минбыт имел право принимать нормативные профессиональные документы. Например, им были утверждены профессиональные правила по 26 видам бытовых услуг и 155 отраслевых стандартов. Принимались технологические документы, устанавливались обязательные требования по специфическим видам услуг: ритуальные услуги, услуги химчисток, парикмахерских, мастерских по ремонту обуви и так далее. Определялись также и требования к квалификации работников и так далее. Сегодня обстановка по этим проблемам еще более усложнилась. Сегодня у бытовиков профессионального органа нет. Субъекты Федерации не имеют права принимать обязательные решения по профессиональным вопросам. В России нет ни одного закона, по которому юридические лица и предприниматели могут создавать какие-либо профессиональные объединения, обладающие профессиональными правами для своих членов, подчеркиваю, только в рамках данной организации. Какие же это профессиональные права? В частности, это возможность утверждать нормативные документы, обязательные для членов данного профессионального объединения, устанавливать обязательные требования к профессиональной аттестации работников службы быта, принимать квалификационные экзамены, определять требования к категориям предприятий бытового обслуживания и тому подобное. Ранее, когда служба быта управлялась государством, эти функции выполняли Минбыт, где работали 450 человек, и областные, краевые, республиканские управления Министерства бытового обслуживания, имевшие (каждый) штат работников от 80 до 300 человек. На сегодня эти организации отсутствуют, а служба быта выведена из системы государственного регулирования. Однако вышеназванные профессиональные вопросы решать нужно, так как создавшаяся ситуация в области бытового обслуживания, которая, как известно, имеет прямое отношение к здоровью людей и экологической безопасности, что закреплено Конституцией Российской Федерации, требует активизации участия государства в организации контроля за деятельностью хозяйствующих субъектов в этой сфере. Предложение создать ремесленные структуры, ремесленные палаты, обладающие профессиональными правами для организаций и предпринимателей, вошедших в них, - это единственный, на наш взгляд, возможный в сегодняшних условиях путь решения вопросов как для службы быта, так и для многих других производителей услуг для населения, не имеющих своего государственного органа. Для решения этого вопроса нужно только одно - законодательно, в соответствии с законом "О некоммерческих организациях" (статья 2) ввести новую организационно-правовую форму в виде ремесленных палат. В большинстве развитых стран мира такие профессиональные организации существуют. (Шум в зале, выкрики.) Я прошу прощения, это преодоление вето. Я должен сделать подробный доклад. (Шум в зале.) Я еще раз говорю, это не первое чтение, это преодоление вето. Поэтому сегодня мы использовали и мировой опыт. В Государственную Думу поступило большое количество обращений, в том числе более 60 от организаций, оказывающих бытовые услуги, от объединений с просьбой преодолеть вето Совета Федерации, а также от ремесленных палат девяти субъектов Федерации, от Центрального комитета общероссийского профсоюза работников местной промышленности и коммунально-бытовых предприятий, представляющих около 50 процентов работников бытового обслуживания. Комитет по труду и социальной политике считает необходимым принять Федеральный закон "Об основах организации бытового обслуживания..." в ранее принятой редакции. Мы просим поддержать наше решение. Благодарю вас.
Председательствующий. Владимир Ростиславович, а все-таки были сделаны какие-либо попытки провести согласительные процедуры с Советом Федерации?
Пашуто В.Р. Это не было предусмотрено решением Совета Федерации.
Председательствующий. То есть они сами не пошли на это, да?
Пашуто В.Р. Да.
Председательствующий. Вишняков Виктор Григорьевич, пожалуйста.
Вишняков В.Г. Уважаемые коллеги, закон абсолютно конституционный. Я призываю вас преодолеть вето Совета Федерации, но хотел бы довести до вашего сведения мотивы, по которым был отклонен этот закон. По существу выступил только Титов: "Считаю, что этот закон надо отклонить". И далее следует снобистское (снобистское!) замечание: "...что, мы будем говорить о прачках и о химчистках?" Будем говорить! Мы здесь будем говорить, и надо говорить. Потому что ко мне идут с жалобами на плохую работу органов бытового обслуживания. И вслед за этим Титов еще обращается с поучениями в наш адрес: "Задача ... депутатов - думать о том, как у нас с агрегатами М1 и М2..." Не буду я думать об агрегатах М1 и М2, я буду думать о людях. Я думаю, что не Титову говорить о том, какая сфера на него работает - специальные самолеты, как он здесь устраивается, какой штат его обслуживает... Действительно, ему не нужно думать о химчистках. Но нам, представителям народа, надо об этом думать. Я считаю, что надо сейчас преодолеть вето со значительным перевесом голосов (это две трети голосов), минуя согласительные процедуры (здесь настрой губернаторов уж слишком такой, я сказал бы, высокомерный), прямо направить закон на подпись Президенту.
Председательствующий. Могу ставить на голосование? Ставится на голосование: принять Федеральный закон "Об основах организации бытового обслуживания населения в Российской Федерации" в ранее принятой редакции в связи с отклонением Советом Федерации. (Шум в зале.) Ну я же спрашивал, коллеги. Прервите голосование. Я смотрю везде, ну как-то пораньше проявляйте себя. Спросил: могу голосовать? Никто ничего... Потом вдруг началось... Пожалуйста, Митрохин Сергей Сергеевич.
Митрохин С.С., фракция "ЯБЛОКО". Я извиняюсь, но вы все-таки в нашу сторону не так часто смотрите, поэтому возникают такие накладки. Я хочу мотивировать позицию фракции "ЯБЛОКО", которая не будет голосовать за этот закон, тем, что это - очевидное вторжение в компетенцию субъектов Федерации. Как известно, все вопросы, не отнесенные Конституцией к компетенции Российской Федерации и к совместному ведению Российской Федерации и ее субъектов, относятся целиком и полностью к компетенции регионов. Поэтому принятием данного закона мы подадим плохой пример тем же самым регионам, которые очень любят вторгаться в вопросы, находящиеся в ведении Федерации. Давайте придерживаться тех правовых норм, которые заложены в нашей Конституции, и тогда мы будем жить действительно по законам правового государства.
Председательствующий. Выступление по мотивам прозвучало. Есть ли еще депутаты, желающие высказаться? Не предусматривается обсуждение, правильно, Светлана Петровна, но тем не менее по мотивам депутаты могут выступить. Ставится на голосование: Федеральный закон "Об основах организации бытового обслуживания населения в Российской Федерации" утвердить в ранее принятой редакции. Прошу голосовать. Преодоление отклонения Советом Федерации. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 41 мин. 32 сек.)
Проголосовало за     284 чел.        63,1%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 7 чел.  1,6%
Голосовало   294 чел.
Не голосовало        156 чел.
Результат: не принято
284 голоса. Отклонение не преодолено. Пункт 7 повестки дня. Юрий Зиновьевич Люблин здесь? Официальный представитель Правительства Российской Федерации первый заместитель министра труда и социального развития Юрий Зиновьевич Люблин докладывает проект федерального закона "О ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Республики Казахстан о гарантиях пенсионных прав жителей города Байконур Республики Казахстан". Пожалуйста.
Люблин Ю.З., официальный представитель Правительства Российской Федерации, первый заместитель министра труда и социального развития Российской Федерации. Уважаемый Борис Юрьевич, уважаемые депутаты! Вашему вниманию предлагается проект закона о ратификации межправительственного соглашения между Казахстаном и Россией о гарантиях пенсионных прав жителям Байконура, бывшего города Ленинска. Я хотел бы напомнить, что ровно год назад, 20 марта, здесь обсуждался этот вопрос и было принято решение отложить ратификацию. Одной из основных причин послужило то, что к тому времени еще не было ратифицировано казахской стороной и не вступило в силу соглашение о статусе самого города Байконура. Я хочу сообщить вам, что теперь, с января нынешнего года, это соглашение действует, и в связи с этим мы повторно просим Государственную Думу ратифицировать это соглашение, учитывая, что препятствий для этого сегодня, по существу, нет. По статусу город Байконур, по существу, является городом федерального значения, является собственностью Казахстана, но аренда - на 20 лет с последующей пролонгацией на 10 лет. Учитывая такое обстоятельство, нужно урегулировать пенсионные права людей, которые там проживают. Я хочу сказать, что численность пенсионеров, которые там имеются, на период заключения соглашения равнялась 3,5 тысячи, сейчас - 2,8 тысячи, половина из них - граждане России, граждане Казахстана - другая половина. Расходы здесь минимизированы, это порядка 15-16 миллионов рублей в расчете на год за счет Пенсионного фонда. Собственно, я просил бы вас одобрить наши предложения и ратифицировать это соглашение.
Председательствующий. Доклад закончен. Пройдите, пожалуйста, в ложу, пока присядьте. Содоклад председателя подкомитета Комитета по труду и социальной политике Анны Петровны Власовой. Пожалуйста, Анна Петровна.
Власова А.П., Аграрная депутатская группа. Уважаемые депутаты, представленный на рассмотрение Государственной Думы проект федерального закона "О ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Республики Казахстан о гарантиях пенсионных прав жителей города Байконур Республики Казахстан" предусматривает гарантии пенсионного обеспечения всех жителей города Байконура Республики Казахстан, независимо от их гражданства, по нормам законодательства Российской Федерации и за счет средств Пенсионного фонда Российской Федерации. Год назад мы действительно не ратифицировали это соглашение ввиду того, что не был определен статус города Байконура и не был заключен договор о статусе. Так сказать, мы как бы все-таки, ну, пытались и добились, в общем-то, что это соглашение подписано 19 января 1999 года и вступило в силу. Другие вопросы, связанные с возможностью реализации рассматриваемого соглашения, по поступившей информации официального представителя Правительства Российской Федерации, урегулированы либо не препятствуют ратификации соглашения. Учитывая изложенное, Комитет Государственной Думы по труду и социальной политике принял решение: рекомендовать Государственной Думе принять проект федерального закона "О ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Республики Казахстан о гарантиях пенсионных прав жителей города Байконур Республики Казахстан". Ну и в дополнение хотелось бы сказать о том, что эта ратификация способствует интеграционным процессам и мы должны, наверное, идти на этот шаг, для того чтобы наши взаимоотношения налаживались. Поэтому просьба ратифицировать это соглашение.
Председательствующий. Депутат Громов Владимир Павлович.
Громов В.П., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. У меня вопрос к обоим докладчикам. Согласно этому соглашению Российская Федерация принимает на себя обязательства по пенсионному обеспечению, как сказано уже, жителей города Байконура. К жителям Байконура относятся как граждане Российской Федерации, так и граждане Республики Казахстан, так и иностранные граждане, так и граждане без гражданства, проживающие в городе Байконуре. Меня вот, знаете, как-то в сомнение вводит: а целесообразно ли средства российского Пенсионного фонда расходовать на пенсионное обеспечение граждан Казахстана, иностранных государств и иных граждан? Как вы считаете?
Председательствующий. Так, пожалуйста.
Люблин Ю.З. Я хотел бы уточнить, что в связи с соглашением о статусе самого города Байконура вопросы жительства, скажем так, кто признается жителем Байконура, определяются чисто администрацией города. И я так полагаю (и вся практика такова, вы понимаете), что каких-либо иностранцев и жителей без гражданства администрация Байконура в городе регистрировать вряд ли будет.
Председательствующий. Анна Петровна, у вас есть что добавить?
Власова А.П. Мы и не ратифицировали как раз из-за этого вопроса, из-за этой тонкости, мы тоже боялись, что в Байконур поедут люди, которые не должны там быть. Ну, во-первых, сейчас это, конечно, закрытый город, туда каждый не попадет. А во-вторых, понимаете, нашим Правительством было подписано соглашение в 1992 году о взаимоотношениях по... Это соглашениеназывалось так: Соглашение о гарантиях прав граждан государств участников СНГ в области пенсионного обеспечения. Оно было подписано 13 марта 1992 года. И в этом соглашении как раз были описаны все взаимоотношения стран СНГ по пенсионному обеспечению. Если наши граждане выезжают в Казахстан, то тот стаж, который они наработали у нас, в России, безусловно, так же учитывается и в Казахстане. Вы отчасти правы, и у нас тоже в комитете вызывает сомнение то, о чем вы сказали, потому что все-таки приток в Россию граждан стран СНГ намного больше, чем отток из России в страны СНГ. То есть какой-то дисбаланс есть. Поэтому, когда заключаются соглашения между различными государствами на базе вот того соглашения 1992 года, конечно, мы предлагали и предлагаем нашему Правительству четко отстаивать и интересы России для того, чтобы мы, так сказать, теперь страна бедная, не оказались в убытке. Но вот конкретно по данному соглашению мы в убытке не остаемся. Мы, так сказать... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Спасибо, Анна Петровна. Очень много рук, я запись веду. Депутат Петренко, потом Мисник, потом Гуськов, потом Рыжков.
Петренко С.В., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Я заместителю министра хотел бы задать вопрос: то, что российский Пенсионный фонд будет обеспечивать исполнение вот этого договора, - это понятно. А как собираются пенсионные платежи сегодня в Байконуре?
Люблин Ю.З. По факту сегодня, скажем так, учреждения и организации, в том числе войсковые части Российской Федерации, не платят никуда. По закону они должны. По действующему порядку, который есть, пока нет этого соглашения, они должны платить в пенсионный фонд Казахстана. Они этого делать не хотят. Поэтому в этом смысле известный ералаш есть. При ратификации соглашения все, скажем так, встает на свои места. Все организации на территории города платят взносы в Пенсионный фонд России. Поэтому говорить о том, что мы, скажем, берем, что ли, дополнительные на себя расходы по тем, кто не являются гражданами России, не очень верно, поскольку они будут все, независимо от гражданства, платить взносы в наш Пенсионный фонд.
Председательствующий. Депутат Мисник Борис Григорьевич.
Мисник Б.Г., председатель Комитета Государственной Думы по проблемам Севера и Дальнего Востока, фракция "ЯБЛОКО". Уважаемый Юрий Зиновьевич, у меня к вам вопрос. В 1992 году у нас были примерно одинаковые пенсионные системы. Насколько я знаю, сейчас в Казахстане повышен пенсионный возраст, в том числе убраны льготы по так называемому первому списку, списку работников тяжелых и вредных профессий. Сталеварам нашим... В частности, там мужчинам - до 63, женщинам - до 58 лет поднят этот возраст. Наверное, такого рода работники есть и в городе Байконуре? Следовательно, уже разночтения получаются российского и казахского пенсионных законов. В какую сторону мы будем двигаться в этом направлении, какие нормы соблюдать?
Люблин Ю.З. В соглашении написано, что применяется российское законодательство.
Председательствующий. Гуськов Юрий Александрович.
Гуськов Ю.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Я хотел бы два слова сказать по мотивам голосования, Борис Юрьевич. Я предлагаю все-таки проголосовать внесенное предложение, и вот почему. Конечно, можно все подвергать сомнению, по известному, как говорится, выражению нашего классика. Будем долго сомневаться - досомневаемся до того, что огромное количество наших специалистов, национальную гордость, оставим без пенсий вообще. Что касается того, о чем сейчас говорил Мисник, - да, такие вещи есть. Но в основе лежит все-таки российское законодательство. Я предлагаю проголосовать и утвердить то, что вы нам предлагаете. Это правильно будет.
Председательствующий. Спасибо. Николай Иванович Рыжков.
Рыжков Н.И., руководитель депутатской группы "Народовластие". Уважаемые коллеги, у меня тоже есть очень большие сомнения в отношении ратификации этого договора. Но я думаю, что мы все за то, чтобы наши российские граждане, которые работают в этом городе, имели достойное вознаграждение, пенсионное вознаграждение. Но все-таки мы должны придерживаться терминов, которые здесь обозначены. Вот, допустим, статья 1. Термин "жители города Байконур" означает и граждан Российской Федерации, и граждан Казахстана. Вот для меня, допустим, это неясно, и я не знаю, как лучше поступить в данной ситуации, как можно поддерживать это соглашение? Я понимаю, что если это соглашениекасается договоренностей по российским гражданам, которые там находятся, да, это наша обязанность. Есть Пенсионный фонд, он обязан давать деньги, мы обязаны платить. Но если мы берем на себя обязанность из Пенсионного фонда платить всем, в том числе и гражданам Казахстана, тогда, по крайней мере, должны быть какие-то статьи, которые регламентировали бы отношения нашего Пенсионного фонда и, допустим, пенсионного фонда Казахстана. Здесь же ничего об этом не говорится. Поэтому я считаю, что надо воздержаться. И пусть, в конце концов, дадут нам полную ясность. Или мы действительно из своего скудного Пенсионного фонда должны еще выплачивать пенсии негражданам России?
Председательствующий. Юрий Зиновьевич Люблин, ответьте, пожалуйста.
Люблин Ю.З. Уважаемый Николай Иванович, если бы мы платили только своим, как вы говорите, то, в общем-то, и соглашение не нужно. А соглашение как раз и заключается по территориальному принципу. Это мировая практика: когда государства заключают соглашения, они делают исключения из общих правил. Что касается финансовой стороны вопроса. Я подчеркну еще раз то, что по соглашению все взносы с территории города Байконура пойдут в Пенсионный фонд России. И по нашим оценкам, сегодня это примерно в 3-3,5 раза больше, чем расходы на выплату пенсий.
Председательствующий. Депутат Никифоренко.
Никифоренко Ю.В. У меня вопросы к Юрию Зиновьевичу и к Анне Петровне. Я недавно был на Байконуре. Конечно, сложная ситуация, но тем не менее небольшую пенсию наши специалисты получают. Она такая же примерно, как и в России. Проблем много, и наше Правительство, к сожалению, слабо проявляет заботу и о жителях Российской Федерации, и о проживающих на территории города, ведь там же огромный комплекс. Мы договорились, что у нас по нулям будет. Мы за аренду Байконура не платили в 1998 году, с нуля, договорились, отсчет начинается. Это уже плюс серьезный. Я думаю, нам надо поддержать проект закона о ратификации соглашения между обоими правительствами, чтобы дальше продолжать переговоры и решать противоречия, вопросы, которые возникают. Сегодня откладывать, отвергать, излишне сомневаться нецелесообразно. Это не в наших интересах и не в интересах тех, кто проживает на территории Казахстана.
Председательствующий. Депутат Жебровский Станислав Михайлович.
Жебровский С.М., фракция Либерально-демократической партии России. У меня вопрос к Юрию Зиновьевичу. Ратифицируя этот договор, мы вводим, в общем-то, определенные льготы для граждан Казахстана. По крайней мере, они будут выходить на пенсию раньше, чем все другие жители. Так вот, не получится ли ситуация, что начнется приток пенсионеров в этот город и тогда все цифры, которые здесь заложены, начнут резко возрастать?
Люблин Ю.З. Я повторю, я уже говорил об этом, что город режимный и особые условия проживания определяются администрацией города. Поэтому приток людей, которые там не нужны, вряд ли будет. Что касается льгот, которые якобы получают казахстанцы по сравнению с российскими гражданами, то я хотел бы сказать, что здесь наоборот: в Казахстане действует закон об очень больших льготах, в том числе по пенсиям, по семипалатинским делам. У нас такого законодательства нет, и мы таких льгот предоставлять им не будем. Поэтому в этой части нет никаких преимуществ для граждан Казахстана.
Председательствующий. Тихонов Георгий Иванович.
Тихонов Г.И. У меня очень короткий вопрос. А если мы не ратифицируем соглашение, не получится так, что все граждане Казахстана, живущие в Байконуре, просто примут наше гражданство и точку на этом поставят?
Люблин Ю.З. Уважаемые депутаты, в Байконуре на сегодняшний день, на 1января, 75 тысяч жителей, подавляющее большинство из них, процентов 90, это войсковые части, обслуживающие их учреждения и организации.
Председательствующий. Коллеги, нет больше вопросов и предложений? Мы вопросы задали и обсудили. Полномочный представитель Правительства имеет что-либо сказать? Представитель Президента? Нет. Ставлю на голосование: кто за то, чтобы принять проект федерального закона о ратификации, пункт 7 нашей повестки дня? Прошу голосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 58 мин. 43 сек.)
Проголосовало за     294 чел.        65,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   296 чел.
Не голосовало        154 чел.
Результат: принято
Принимается. Коллеги, прежде чем объявить перерыв, я хотел бы зачитать депутатские запросы, внесенные сегодня. Депутат Абельцев - Крашенинникову. Венгеровский - Примакову. Костин и Швец- Сергееву, Костин и Швец - Маслюкову. Зотиков - Примакову, ЗотиковФилиппову. Никитчук, Поморов - Примакову. Лемешов - Маслюкову. ЗлобинаПримакову. Астраханкина - Сергееву. Смолин - Матвиенко. Смолин, ПашутоПримакову. Кулешов - Матвиенко. Шубина - Маслюкову. Мельников, Никифоров Филиппову. Чуньков - Примакову. Бурлуцкий, Ивер, Мещерин, Славный, Хмыров - Семенову. Ивер - Примакову. Турусин - Примакову. Аничкин - Примакову.Полдников - Примакову. Большаков - Басину. Гвоздева - Росселю, ГвоздеваПримакову, Гвоздева - Семенову. Сальников - Скуратову. Жириновский Орлову. Бенов - Примакову. Злотникова - Примакову, Злотникова - Скуратову. Шаклеин - Геращенко. Гартунг, Чершинцев, Головлев, Горбачев - Примакову. Николаев - Иванову. Объявляется перерыв до 12 часов 30 минут.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые депутаты, время перерыва закончилось, прошу вас пройти в зал заседаний и подготовиться к регистрации. Просьба пройти в зал заседаний. В зале очень мало людей. Фракция ЛДПР - единицы, "НДР", "Российские регионы" - очень мало. Коллеги, ожидать больше нет возможности. Включите режим регистрации депутатов. Пожалуйста, повнимательней, идет регистрация. Кто без карточки, зарегистрируйтесь в секретариате. Покажите результаты.
Результаты регистрации (12 час. 32 мин. 08 сек.)
Присутствует 388 чел.        86,2%
Отсутствует  62 чел. 13,8%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть Кворум имеется, продолжаем работу. Пункт 13 повестки дня: о проекте постановления Государственной Думы "Об Основных направлениях единой государственной денежно-кредитной политики на 1999 год". Доклад Виктора Владимировича Геращенко, председателя Центрального банка. Содоклад Георгия Ивановича Лунтовского, которому необходимо подготовиться. Пожалуйста, Виктор Владимирович, пройдите на трибуну.
Геращенко В.В., председатель Центрального банка Российской Федерации. Уважаемые депутаты! Центральным банком Российской Федерации были разработаны Основные направления денежно-кредитной политики на 1999 год. Они обсуждались соответствующими министерствами и ведомствами. Естественно, их основные положения были включены в программное заявление Правительства о неотложных мерах. Основные направления были заслушаны на расширенном заседании бюджетного комитета, и были даны соответствующие рекомендации, которые мы должны будем учитывать в процессе своей работы. Как известно, направления государственной денежно-кредитной политики на 1999 год формировались в сложных условиях, порожденных финансовым кризисом, который произошел в августе прошлого года и который российская экономика до сих пор переживает. Я, наверное, не буду затрачивать время, останавливаться на анализе событий 1998 года, поскольку это есть в документах, которые были распространены. Мы в какой-то степени согласны с тем замечанием, что, может быть, анализ, который был сделан в Основных направлениях, недостаточно детализирован или недостаточно глубок. Но, как вы знаете, Дума поручила Счетной палате произвести определенные действия, анализ деятельности банков в 1998 году и даже в 1997 году. Эта работа близится к завершению, и результаты будут представлены в Государственную Думу. Это частично уже обсуждалось в бюджетном комитете. Такой же работой занималась специальная временная комиссия, которая была создана Федеральным Собранием, этот документ получил одобрение позавчера, по-моему, и также направлен в Государственную Думу. Поэтому я не хотел бы останавливаться на тех событиях, которые имели место в 1998 году. Дело в том, что, естественно, опыт предыдущих лет, и особенно 1998 года, показывает: для Центрального банка очень трудно осуществлять жесткое управление одновременно и объемами денежной массы, и ее ценовыми характеристиками, процентными ставками и валютным курсом. Несмотря на то что управляемый, гибко фиксированный курс в предыдущие годы сыграл определенную, я бы даже сказал, положительную роль в качестве антиинфляционного якоря, но тем не менее якорь, как говорится, видимо, слишком долго лежал на дне или был зацеплен за дно, и поэтому в результате кризиса была утрачена часть золотовалютных резервов. И мы пришли к выводу, что в настоящих условиях политика, основанная на той или иной форме фиксации валютного курса, невозможна. Поэтому мы в Основных направлениях говорим о том, что в 1999 году режим валютного курса будет плавающим, курс будет складываться под воздействием соотношения спроса и предложения валюты на рынке, колеблясь вокруг определенного равновесного значения. Движение к экономически оправданному равновесному уровню валютного курса предполагает противодействие ажиотажному и спекулятивному спросу на иностранную валюту, что происходит на протяжении последних дней под влиянием ряда факторов. Один из них - необходимость гасить задолженность наших традиционных сырьевых экспортеров перед иностранными кредиторами. Их задолженность, кроме государственной задолженности, которая падает на 1999 год (и вам это известно), 17,5 миллиарда, тоже составляет не маленькую сумму. И основной долг вместе с процентами близок где-то к 2,4 миллиарда долларов. И эти суммы должны быть проплачены из всего того объема валютной выручки, которая поступает на рынок от экспорта товаров и услуг. Кроме того, на наш взгляд, в последнее время, в последние дни определенное влияние на курс оказывают и, я бы сказал так, некоторая политическая нестабильность, если так можно выразиться, социальное напряжение и даже, я думаю, предстоящий визит премьер-министра в США и встреча не только с высшими руководителями страны, обсуждение вопросов развития экономических взаимоотношений, но и те необходимые встречи, которые будут иметь место, с руководством Международного валютного фонда, Мирового банка. А результатом этих встреч, как вы знаете, будет или положительное отношение директората фонда к тем программам, которые прописываются в планах Правительства... И мы надеемся, что оно будет положительным, потому что только это, по существу, позволит нам продолжить и, я надеюсь, положительно закончить переговоры с нашими кредиторами по долгу бывшего Советского Союза, поскольку без реструктуризации этого долга страна может очень быстро исчерпать свои золото-валютные резервы, и это приведет к довольно серьезным экономическим последствиям. Осуществление мероприятий денежно-кредитной политики должно быть дополнено мерами в области оздоровления банковской системы, запуском остановленного финансового рынка, восстановлением доверия к банковской системе и повышением привлекательности вкладов в банки. Это громадный комплекс задач, которые относятся, на наш взгляд, не только к компетенции Центрального банка России, но предполагают тесную совместную работу с Правительством, парламентом и, естественно, администрацией регионов. Основной целью реструктуризации банковской системы является выделение жизнеспособных банков. И в принципе такая работа за прошедшее время была проделана. Наши первоначальные ожидания, может быть, были несколько пессимистичными, когда мы говорили, что из полутора тысяч банков может остаться где-то около 250-350 банков. Дополнительный анализ, в том числе с привлечением экспертов с международным опытом, показывает, что значительная часть банков, оперирующих в регионах и обеспечивающих прохождение платежей, обеспечивающих перевод средств в бюджеты, обеспечивающих кредитование потребностей местной клиентуры (может быть, зачастую среднего размера), то есть система региональных банков в целом выживает, и выживает в значительной степени сама по себе даже без какой-либо, ну, я бы так сказал, значительной помощи Центрального банка по поддержанию их ликвидности. Частично это связано с тем, что они не были активными участниками на рынке государственных казначейских обязательств, они не были активными заемщиками иностранных кредитов. И поэтому их положение (хоть это, может быть, и небольшие и средние банки) довольно стабильное. И их количество, по подсчетам наших специалистов, может быть оценено где-то в тысячу с небольшим банков. А остальные банки делятся как бы на две части: банки, с которыми нам придется вести работу... И эта работа в значительной степени будет вестись через специально созданное Агентство по реструктуризации кредитных организаций, поскольку традиционно во всех странах при таком системном банковском кризисе финансовая поддержка оказывается, естественно, за счет акционеров, кредиторов, которые могут стать акционерами, и в первую очередь за счет бюджетных средств. Как вы знаете, АРКО наделено пока довольно незначительной суммой средств, всего лишь в 10 миллиардов долларов, то есть рублей. (Извините, змей зеленый попутал.) И эта сумма, конечно, недостаточна для той дыры, если можно так выразиться в вашем уважаемом учреждении, которую требуется латать для поддержания здоровья многих банков, в общем-то, иногда и социально значимых. Но тем не менее те переговоры, которые ведутся в основном с Мировым банком, с Европейским банком реконструкции и развития, с различного рода агентствами Европейского сообщества, показывают, что определенные суммы денег мы, видимо, будем способны привлечь для того, чтобы при реструктуризации проблемных коммерческих банков мы могли спасти те банки, которые представляют социальную значимость. Ликвидность банковской системы сейчас весьма неплохая...
Председательствующий. Виктор Владимирович, пожалуйста, определяйтесь.
Геращенко В.В. Я сейчас заканчиваю. Ликвидность банковской системы весьма значительна, она свыше 30 миллиардов. Нам приходится постоянно для ослабления давления на валютный курс занимать средства в краткосрочные депозиты, уплачивая за это проценты, и занимать средства, которые Центральному банку абсолютно и не нужны. Но другой возможности сдерживать давление на курс мы почти не видим, хотя сегодня Совету директоров пришлось принимать не очень популярное решение о повышении резервных требований для коммерческих банков, оставляя резервные требования на счета физических лиц без какого-либо повышения. Ставка резервных требований для физических лиц остается на прежнем уровне - 5 процентов, и в данном случае мы исходим из того, что 85 процентов счетов населения находятся в Сберегательном банке. А ставка на средства корпоративных организаций и клиентов повышается до 7 процентов. Мы полагаем, что будет возможно сдерживать движение курса, сделать плавным движение курса на протяжении предстоящих месяцев, но в значительной степени выполнение задач по основным направлениям (так, как они прописаны в нашем документе) будет зависеть все-таки от той договоренности, которая должна быть достигнута с МВФ и с кредиторами государства, иначе дело будет очень плохо. Я закончил.
Председательствующий. Спасибо, Виктор Владимирович. Присаживайтесь пока в ложу. Георгий Иванович Лунтовский, ваш содоклад.
Лунтовский Г.И. Уважаемые коллеги, в соответствии с законом "О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)" и Регламентом Государственной Думы мы должны принять решение по Основным направлениям единой государственной денежно-кредитной политики, представленным Центральным банком и рассмотренным на заседании Правительства. Бюджетный комитет провел определенную работу по рассмотрению данного документа. Мы провели заседание экспертного совета, на котором присутствовали представители науки, представители практики - банкиры. Было высказано много замечаний, которые мы постарались учесть при подготовке своего заключения. Я в своем выступлении, учитывая, что Виктор Владимирович довольно-таки подробно рассказал о том, что предполагается делать в 1999 году, хочу сказать о заключении, которое предлагается вашему вниманию, и о проекте постановления Государственной Думы. Основные направления единой государственной денежно-кредитной политики на 1999 год основаны на анализе результатов денежно-кредитной политики в 1998 году и содержат цели и условия ее реализации в 1999 году, а также меры по обеспечению стабильности банковской системы. Вместе с тем бюджетный комитет отмечает, что в документе не полностью раскрыты ошибки, допущенные Банком России в истекшем году при осуществлении денежно-кредитной политики. Это такие вопросы, как политика валютного курса, меры по либерализации присутствия нерезидентов на внутреннем рынке. Имели место просчеты в организации банковского надзора. Вместе с тем мы отмечаем, что денежно-кредитная политика на 1999 год формулировалась и будет осуществляться в очень сложной противоречивой обстановке. И в своем заключении мы постарались выделить те проблемы, с которыми столкнется Банк России при осуществлении денежно-кредитной политики в 1999 году. Прежде всего необходимо отметить, что денежно-кредитная политика будет осуществляться в условиях резко усилившегося недостатка финансовых ресурсов государства по сравнению с минимально необходимым уровнем его расходов. Негативное влияние на осуществление денежно-кредитной политики может оказать неопределенность с внешними источниками покрытия дефицита бюджета, что также создаст определенную напряженность в реализации денежно-кредитной политики. Кроме того, необходимо отметить, что одним из ключевых факторов, который ограничит возможности денежно-кредитной политики, является фактор падения уровня жизни населения, что соответственно ограничивает платежеспособный спрос населения. Комитет особо отмечает в своем заявлении, что для повышения эффективности денежно-кредитной политики необходимо сосредоточение усилий всех ветвей власти с целью создания определенных институциональных механизмов. Мы даем перечень таких механизмов. К ним относятся такие механизмы, как перекрытие каналов для бегства капиталов, стимулирование развития импортозамещающих производств, привлечение инвестиций в реальный сектор экономики, создание новых инструментов и форм организованных сбережений, формирование организационных структур, которые способны служить каналами поддержки реального сектора экономики. Определенная работа в этом направлении Центральным банком уже сейчас делается. Я хочу для сведения депутатов сказать, что в сегодняшнем номере газеты "Коммерсантъ" опубликована программа реструктуризации банковской системы - уточненный документ с учетом анализа положения дел в коммерческих банках. В заключение я хотел бы сказать, что, учитывая высокую степень неопределенности текущего состояния бюджета, государственных финансов, экономики, Комитет по бюджету, налогам, банкам и финансам считает, что принятие проекта Основных направлений единой государственной денежно-кредитной политики позволит создать реальные условия для Банка России по локализации причин и исправлению последствий и ошибок, допущенных в предыдущие годы. Поэтому мы предлагаем вашему вниманию проект постановления всего лишь из одной фразы: принять к сведению Основные направления единой государственной денежно-кредитной политики на 1999 год. Свои предложения как Правительству, так и Центральному банку мы сформулировали в тексте заключения. Учитывая, что сложно выделить какие-то отдельные проблемы, учитывая, что перед Центральным банком и Правительством стоит много задач и все их можно отнести к главным, мы не сочли нужным в проекте постановления отмечать те или иные вопросы, а привели их в тексте заключения. Рекомендуем Государственной Думе принять проект постановления по Основным направлениям единой государственной денежно-кредитной политики. У меня все.
Председательствующий. Спасибо, Георгий Иванович. Коллеги, будем задавать вопросы? Вопросов, рук очень много. Чтобы не было потом критики, что я кого-то не вижу, включите режим записи на вопросы. Кто хочет задать вопросы, может записаться, пожалуйста. Покажите список. Сколько минут отведем на вопросы? (Выкрики из зала.) 10 минут. Без голосования решаем. 10 минут на вопросы. Пожалуйста, Бурдуков Павел Тимофеевич, первый вопрос. Говорите кому.
Бурдуков П.Т., Аграрная депутатская группа. У меня вопрос к Виктору Владимировичу Геращенко. Уважаемый Виктор Владимирович, скажите, пожалуйста, какие мероприятия будут проведены Центральным банком по поддержанию региональных банков, которые обслуживают холдинги, финансово-промышленные группы в регионах?
Геращенко В.В. Я бы сказал, что с момента кризиса в течение четырех месяцев прошлого года Центральный банк выдавал различного рода кредиты на поддержание ликвидности банковской системы, банков, работающих в регионах и, естественно, в Москве. Такие кредиты выдавались сначала под традиционное обеспечение в виде ценных бумаг. Потом, в связи с тем что ценные бумаги назад не выкупались, мы стали выдавать кредиты без залога ценных бумаг. В целом таких кредитов было выдано около 18 миллиардов рублей, и половина из них к настоящему времени уже погашена. Наша политика в целом всегда выражалась в том, что Центральный банк должен искать формы предоставления кредитов на краткосрочной основе, естественно, для решения вопросов ликвидности. К сожалению, это у нас до сих пор не получается, не заработал межбанковский денежный рынок в рублях. У банков на счетах находится около 31 миллиарда рублей, но никто никому никаких денег не дает. И к сожалению, Центральный банк по закону, по положению, по традициям не может в данном случае быть каким-то денежным брокером. Проблема такая есть, и мы думаем, что в тех случаях, когда значимые региональные банки будут нуждаться в финансовой поддержке, свою активную роль будет играть агентство по реструктуризации, которое имеет своей целью не ликвидацию банков. Это не какой-то общественный опекун или ликвидатор, а это именно та организация, которая должна помочь выживанию здоровой части банковской системы.
Председательствующий. Вишняков Виктор Григорьевич.
Вишняков В.Г. У меня один вопрос прежде всего к Виктору Владимировичу. Виктор Владимирович, согласно Конституции у нас нет понятий "государственный бюджет", "государственная единая система", а есть федеральный бюджет и бюджеты субъектов Федерации, то есть какие-то два уровня, не связанные между собой единством. И в связи с этим вот то, что вы пишете в этой докладной, в этой аналитической записке: государственный бюджет, государственные доходы, да и в самом названии "единая государственная денежно-кредитная политика", - это что, терминологическая вольность или осмысление глубоких тенденций в развитии самой финансовой системы, без которых вообще ничего нельзя сделать для выхода из этой системы? И вопрос Лунтовскому Георгию Ивановичу. Почему документ называется постановлением и почему "принять к сведению"? Согласно Конституции мы ведь можем принять закон и в законе, перед тем как одобрять эти единые направления, четко определить, что надо сделать банку, для того чтобы выйти из этого тяжелого кризиса.
Председательствующий. Виктор Владимирович, отвечайте.
Геращенко В.В. Я не могу вам с определенной точностью прокомментировать словарный запас этого документа. Может быть, с легальной точки зрения там есть определенные перебежки в значении или понятии, но в любом случае мы исходим из того, что мы Центральный банк Российского государства и, хотя бюджет, естественно, является федеральным бюджетом и есть бюджеты региональные, никакой здесь, я бы сказал, политической подоплеки нами не запускалось.
Председательствующий. Ответ Лунтовского на вопрос, ему адресованный.
Лунтовский Г.И. Ну, что касается того, почему "постановление"? Дело в том, что в соответствии с законом "О Центральном банке..." и Регламентом Государственной Думы Государственная Дума по Основным направлениям денежно-кредитной политики принимает решения в виде постановлений. Мы уже на протяжении трех лет используем такую практику - принимаем постановления. Можно принять к сведению, можно утвердить, но вот бюджетный комитет принял решение "принять к сведению" и предлагает палате проголосовать за это решение.
Председательствующий. Депутат Пузановский Адриан Георгиевич.
Пузановский А.Г. Уважаемый Виктор Владимирович, мой вопрос к вам будет. Пожалуйста, поясните вашу позицию в отношении золота в рамках денежной политики. Вы знаете, что была инициатива о запуске в обращение золотого рубля. В связи с этим необходимы были бы определенные решения. Ваша позиция и ваш подход в отношении золотого рубля и закупок золота для этого?
Геращенко В.В. Ну, если начать вот с конечных слов вашего вопроса, то я уже здесь говорил. Я считаю, что Центральный банк должен уделять внимание повышению своих золотых резервов, которые могут быть обращены в валютные. Кроме того, что это развитие важной отрасли, которая связана и со многими поставщиками в стране, это все-таки и возможность иметь легко реализуемый товар, который может обеспечивать нам как необходимые импортные покупки, так и погашение наших долгов. Хотя сейчас, кстати, идут дискуссии на уровне центральных банков многих стран, что, может быть, со временем золото, по существу, потеряет свою монетарную роль. И вот производители золота и традиционные участники золотого рынка боятся, что, если начнется такая непредсказуемая реализация золотых запасов центральных банков, цена золота может резко упасть. Хотя до этого, видимо, далеко, поскольку центральный банк Европы, например, часть своих резервов формирует пока в золоте. Что касается идеи запуска золотой монеты - золотого рубля, который явился бы определенным, может быть, стимулом, локомотивом не только вкладывания денег населением, потому что для тезаврации необязательно запускать золотой рубль как средство обращения и средство платежа. У нас есть достаточно отчеканенных золотых монет, серебряных монет, палладиевых, которые, правда, в связи с деноминацией сейчас несут в себе не элемент платежного средства, а являются как бы нумизматической монетой. Вот, извините, сошлюсь на свой опыт, мое понимание истории. Когда так много говорят о том, что золотой червонец якобы вытащил экономику страны после гражданской войны, то, поверьте, это совсем не так. То небольшое количество золотых кружков, которое было отчеканено, тезаврировалось и никакого отношения к экономическому оздоровлению не имело. Есть такие теории, когда говорят: надо вообще перейти на золотой стандарт и тогда в мире все будет правильно, проводятся определенные исторические параллели. Ну, это, по-моему, школа уже прошлого. Поэтому я к этому вопросу отношусь скептически.
Председательствующий. Депутат Цой.
Гончар Н.Н. Депутат Гончар - по карточке Цоя. Уважаемый председательствующий, я еще через одного человека буду задавать вопрос. Можно, я объединю два вопроса - свой и тот, который просил задать Цой?
Председательствующий. Последний вопрос: мы время, которое отведено...
Гончар Н.Н. Спасибо. Итак, Виктор Владимирович, большая просьба к вам: внесите, пожалуйста, ясность в такие вопросы. Использовались ли когда-нибудь государственные валютные резервы в той или иной форме на рынке ГКО: либо для приобретения ГКО на них, либо для создания страховых депозитов под приобретение ГКО? И если это было, будет ли эта практика продолжена в 1999 году? Вот два вопроса. Просил бы на каждый из них ответить: да или нет. Спасибо.
Геращенко В.В. Знаете, вы, Николай Николаевич, так ставите вопрос, что на него нельзя ответить: да или нет. Тем более мы с вами не в прокуратуре. На первый вопрос я вам могу сказать, что Центральный банк работал на вторичном рынке и да, в его портфеле были бумаги ГКО, и они даже увеличились после 17 августа, поскольку для того, чтобы поддержать ликвидность Сберегательного банка, мы бумаги ГКО из его портфеля покупали. Вот все те вопросы, которые как бы лежат вокруг стержня вашего вопроса, являются предметом специального исследования сначала прокуратуры, потом была подключена Счетная палата, они этим вопросом занимаются. Но поскольку вокруг оффшорной компании "Фимако" и тех операций, которые через нее проводились, создан такой большой шум, мы вынуждены были по требованию Международного валютного фонда, поскольку он предоставлял средства стране, заключить отдельное соглашение с нашими аудиторами, чтобы они провели полное исследование как всех операций здесь, на территории России, так и операций, в которые были вовлечены как "Фимако", так и ее, если так можно выразиться, материнская стопроцентная компания "Эйр Банк" в Париже, которая опять же принадлежит Центральному банку. Эти материалы будут, я так думаю, в течение месяца известны, и, естественно, Дума с ними может быть ознакомлена. Что касается 1999 года, то Министерство финансов пока не вышло с каким-либо выпуском новых ценных бумаг. Центральный банк не должен оперировать на первичном рынке, хотя в бюджете на 1999 год записана определенная сумма средств, которая должна быть предоставлена Центральным банком Министерству финансов и которая предоставляется через ценную бумагу, имеющую, в общем-то, характер векселя. Как будут складываться дела с бюджетом в течение года, будет видно, и соответствующие предложения, видимо, Министерством финансов, Правительством с учетом мнения Центрального банка будут вноситься вам на рассмотрение.
Председательствующий. Коллеги, время, которое мы определили для вопросов, истекло. Могу я ставить на голосование проект постановления Государственной Думы? Сергей Викторович Иваненко - по ведению.
Иваненко С.В. Нет, я не по ведению, я хочу от имени фракции высказать свою позицию по данному документу.
Председательствующий. Пожалуйста.
Иваненко С.В. Фракция "ЯБЛОКО" не поддерживает решение, которое предложено бюджетным комитетом. Мы исходим из того, что Основные направления денежно-кредитной политики - это один из ключевых экономических документов, который утверждается в нашем парламенте, и то безразличие, с которым Дума подходит к анализу направлений кредитно-денежной политики на 1999 год, просто удивляет. Ведь этот документ сопоставим с бюджетом, и в целом два закона - бюджет и Основные направления денежно-кредитной политики - и составляют тот экономический курс, о котором большинство Думы так печется. Несколько содержательных замечаний. То, что представлено нам в этом году, по своему содержанию настолько абстрактно и настолько неконкретно, неопределенно, что это отличает представленный документ даже от того, что было в прошлых годах, в 1998 и в 1997 годах. Он совершенно пустой, этот документ. Практически, поддержав решение, которое нам предложено, мы откажемся от участия в обсуждении и контроле за тем, что делает Центральный банк. Нет ответа на совершенно ясный и конкретный вопрос: например, что Центральный банк планирует делать с коммерческими банками - он будет продолжать ту линию, которая проводится после 17 августа и проводилась некоторое время до этой даты, то есть помогать тем банкам, которые ему нравятся, или все-таки выработает какие-то критерии, представит их в Думу, с тем чтобы мы могли их утвердить или отклонить? Ответа никакого нет. Поддержка того, что предложено, будет означать, что мы развязываем председателю Центрального банка руки и отпускаем его на вольные хлеба. В проекте предложена на обсуждение, по сути, одна цифра, о которой я сейчас скажу: это предполагаемый рост денежной массы на 18-36 процентов по сравнению с 1998 годом. Я хочу сказать (и надо просто понимать, к чему приведет наша поддержка такого решения), что в условиях инфляции, которая, конечно, не будет 30 процентов в год, это уже все знают, соблюдение этой денежной политики будет означать катастрофическое сжатие денежной массы по отношению к ВВП. Катастрофическое! И все разговоры о том, что у предприятий нет оборотных средств, будут излишними, потому что мы принимаем такое решение. Кроме того, курс доллара очевидно не будет 21 рубль 50 копеек, как это заложено в бюджете и в предложенном документе, и поэтому Центральный банк вынужден будет потратить значительно большие средства на покупку валюты на внутреннем рынке. Следовательно, предложенный документ очень опасен: с одной стороны, он по большинству направлений, действительно связанных с реформированием нашей кредитно-денежной системы и с денежной политикой, дает полную свободу Центральному банку и означает его бесконтрольность перед парламентом и перед обществом, с другой стороны, в нем закладываются такие параметры, которые приведут к очень серьезным экономическим последствиям. Мы отдаем себе отчет в том, что представленный документ корреспондирует с той концепцией экономической политики, которая заложена в бюджете. В этом смысле они близнецы-братья, это два сапога пара. Мы не поддерживали бюджет и, естественно, не можем поддержать эти Основные направления денежно-кредитной политики. Я просто хотел обратить внимание, что, принимая нереалистичный бюджет, принимая бюджет, который утвердила Дума и который вступил в силу, и принимая этот документ, мы обрекаем страну на дальнейшую стагнацию и не даем никаких перспектив для выхода из кризиса. Лукавое решение "принять к сведению" нас не устраивает. Мы против этого документа. Спасибо.
Председательствующий. Коллеги, можно ставить на голосование? Депутат Гончар Николай Николаевич.
Гончар Н.Н. Уважаемые коллеги, господин Лунтовский вольно или невольно исказил текст закона, который он цитировал. Там сказано, что по данному вопросу Государственная Дума принимает решение, а вовсе не решение в виде постановления. Это неправда. Но есть еще один документ, который пока выше закона "О Центральном банке Российской Федерации...". Это Конституция Российской Федерации. В ней вопросы денежного, кредитного, валютного регулирования, денежной эмиссии и федеральные банки отнесены к ведению Российской Федерации. Это означает (опять-таки по другой статье Конституции), что по этим вопросам Государственная Дума должна принимать федеральные конституционные законы или федеральные законы. Пряча голову в песок, принимая важнейший для страны документ "к сведению", мы пытаемся уйти от этих вопросов. Мой коллега Медведев как-то сказал: "Ну, мы же не разбираемся в них..." Нет, очень даже разбираемся. Не случайно я задавал Виктору Владимировичу вопрос, на который его заместитель, господин Можайсков, неоднократно (в частности 2 марта) отвечал. Он заявлял, что деньги государственных валютных резервов никогда на первичном рынке ГКО не использовались. Я бы хотел услышать, Виктор Владимирович, такой ответ и от вас. Я его не получил, и сейчас то, что произошло в зале, мы просто "примем к сведению". Я предлагаю данный документ не принимать, а дать поручение комитету по бюджету подготовить его в виде закона еще и с тем, чтобы под этим документом подписались (а значит, взяли на себя и всю полноту ответственности за его выполнение) и верхняя палата Федерального Собрания, и Президент, и Правительство Российской Федерации, которое в случае принятия закона должно будет дать на него официальное заключение. Еще раз повторюсь: предлагаю данное постановление не принимать, а дать поручение комитету по бюджету подготовить вариант закона. Спасибо.
Председательствующий. Депутат Никитин Владимир Петрович.
Никитин В.П., депутатская группа "Народовластие". Уважаемые коллеги, наша группа также считает, что обсуждаемый сегодня вопрос является одним из важнейших. Он действительно сопоставим, вероятно, и с проблемой бюджета. И мы поднимали эту проблему, когда обсуждался проект закона "О Центральном банке Российской Федерации" в варианте Совета Федерации. Мы действительно полагаем, что необходимы разные степени жесткости, но нужны законодательные механизмы утверждения Основных направлений денежно-кредитной политики, хотя бы каких-то ее ключевых, основных параметров. Тем не менее оказалось, что мы имеем пока что то, что имеем. Почему комитет по бюджету (и это следовало из выступления Лунтовского) и предложил ту стандартную формулу - "принять к сведению", которую нам сегодня предлагается проголосовать. И вероятно, придется это сделать, несмотря на то, что этот документ носит достаточно абстрактный характер. Ну а если мы вспомним гораздо более конкретный документ, на который ссылаются, - Основные направления денежно-кредитной политики на 1998 год, - что стало после 17 августа с той конкретикой, которая там была? То есть на данной стадии в документе (и в заключении бюджетного комитета вы это можете увидеть) речь идет о создании определенных законодательных и институциональных предпосылок для того, чтобы действительно добиваться тех целей, которые здесь ставятся, а без этого они действительно носят достаточно абстрактный, аморфный характер. Но пока что мы идем к этому небольшими шагами. Мы так и не приняли, повторяю, закон о ЦБ, хотя мы сейчас в Государственной Думе будем рассматривать специальный законопроект, который будет ставить заслон, допустим, на пути утечки капитала из страны, будет накладывать ограничения на операции в оффшорах и так далее. И в документе, и в заключении бюджетного комитета присутствуют эти механизмы. Поэтому сегодня, я думаю, нам все-таки следует поддержать этот документ именно для того, чтобы создать условия для последующей работы. И во-вторых, нам требуется установить механизм корректировки, то есть как мы будем корректировать бюджет. Мы это заложили в законе о бюджете, так же мы будем, вероятно, корректировать в этом году и ситуацию с Основными направлениями денежно-кредитной политики. Внутренний, внешний долг - как будет складываться ситуация. Я думаю, в мае-июне мы можем внести коррективы и наполнить большей конкретикой то, что мы имеем. К сожалению, сегодня нам придется поддержать этот документ.
Председательствующий. Депутат Медведев Павел Алексеевич.
Медведев П.А., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемые коллеги, я абсолютно согласен с Владимиром Петровичем. Во всяком случае, сегодня этот документ принимать законом ни в коем случае нельзя. Дело в том, что в существующей концепции работы Центрального банка Центральный банк является принципиально пожарной командой. Он должен в опасных случаях вовремя прореагировать, когда опасность угрожает, скажем, рублю. Если мы ему заранее в законе распишем, что и когда он должен делать и какие ресурсы на это тратить, то он в принципе не сможет выполнять свою функцию. Если мы в той комиссии, которая, я надеюсь, будет утверждена, подготовим новую концепцию закона о Центральном банке, тогда, видимо, по-другому будем относиться и к Основным направлениям. Сегодня нужно проголосовать именно тот документ, который подготовлен. Спасибо.
Председательствующий. Депутат Петренко. Потом - Макаров.
Петренко С.В. Уважаемые депутаты, Центробанку даны (в том числе и парламентом) достаточные полномочия, чтобы оперативно реагировать на изменяющуюся конъюнктуру рынка. Непонятна сегодня позиция и фракции "ЯБЛОКО", и депутата Гончара - что все вот такие вопросы нужно проводить законами. Вы пытаетесь затянуть вопрос, в котором все равно никакого достаточно четкого решения мы принять не сможем, для того чтобы оно выполнялось в будущем. Поэтому я предлагаю поддержать сегодняшний документ, каким бы абстрактным он кому ни казался.
Председательствующий. Коллеги, поступило предложение о прекращении обсуждения. Депутат Макаров, депутат Савельев, депутат Пузановский. Это вот три руки, которые я вижу. Макаров был объявлен. Пожалуйста, включите микрофон Макарову.
Макаров А.М., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Уважаемые коллеги, в соответствии с Конституцией Дума принимает законы и постановления. В законе "О Центральном банке Российской Федерации" не говорится ни одного слова о том, что Основные направления принимаются законом. Поэтому то, что говорит здесь Николай Николаевич Гончар, как минимум не соответствует закону. С другой стороны, понятно желание депутата Гончара поучаствовать в большой политике. Однако не надо втягивать за собой в большую политику Центральный банк, который должен быть вне этой политики.
Председательствующий. Савельев Николай Николаевич.
Савельев Н.Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты, мы сегодня рассматриваем действительно очень важный вопрос, но который не имеет простого решения. В ситуации, в которой мы находимся, - валютного кризиса, причем сильнейшего в XX столетии (я не побоюсь этого утверждения), нет одной таблетки, с помощью которой можно было бы вылечиться. Устойчивость рубля полностью связана со структурой национального дохода, которая складывается у нас, а это вся экономическая политика, проводимая не только и не столько Центральным банком, сколько Президентом и Правительством. В экономике процессы имеют определенную инертность. В денежно-кредитной сфере процессы мгновенны, и поэтому втиснуть действия Центрального банка, зарегулировать его законом по всем параметрам - это значит обречь нашу страну на еще больший кризис. Поэтому сегодня, когда мы двигаемся поступательно к тому, чтобы навести порядок в Центральном банке, к тому, чтобы серьезно рассмотреть все вопросы, связанные с выходом из кризиса и его преодолением, будет совершенно правильным принять постановление Государственной Думы о денежно-кредитной политике Центрального банка и продолжить эту работу совместно с Центральным банком.
Председательствующий. Депутат Пузановский. Прошу кратко.
Пузановский А.Г. Уважаемые коллеги, мы сегодня не обсуждаем формат документа - закон или постановление. Такой проблемы нет, она создана искусственно. У нас есть единственное реальное предложение. Мы обсуждаем постановление. Это постановление не абстракция. Даже если бы в этой (извините, я закавычу для стенограммы) "абстракции" была только одна позиция о курсе - плавающий или фиксированный, этого было бы более чем достаточно. Нам предлагают принципиальное положение денежной политики на год - плавающий курс или фиксированный. И мы должны высказаться за плавающий, и я призываю вас поддержать именно это положение. Второе. Чрезвычайно содержательным является предложение об увеличении денежной массы, но дается очень большая вилка: 18-36. Я предлагаю убрать вилку, а записать: на 36 процентов. И третье. Что касается реструктуризации банковской системы и создания АРКО. Здесь нужно предусмотреть возможное увеличение ресурсов агентства для проведения этой политики. Я считаю этот документ необходимым. Его нужно проголосовать сегодня, потому что сейчас середина марта, а мы голосуем за денежную политику на 1999 год. Надо не в середине или в конце года, надо в начале года определяться в основных направлениях.
Председательствующий. Адриан Георгиевич, эти ваши предложения надо воспринимать как поправки? Тогда мы только за основу сможем проголосовать. Пузановскому включите микрофон.
Пузановский А.Г. Я думаю, мы вернемся к коррекции, о чем здесь говорили, а сегодня - голосовать. Да, и параметры...
Председательствующий. От фракции - Вишняков Виктор Григорьевич. Настаивает на выступлении. Пожалуйста, Вишнякову включите микрофон.
Вишняков В.Г. Буквально два слова. В названии документа есть слово "политика". А политика там, где есть интересы десятков миллионов людей. Действительно, этот документ затрагивает интересы десятков миллионов. И я по своему Алтайскому краю знаю. Когда разорился "Элин-банк" и были затронуты интересы 9 тысяч только вкладчиков и акционеров... А умножьте на 4 - это уже сколько людей было затронуто этими неправильными акциями со стороны банка? Я считаю, что принимать документ в таком виде, принимать только к сведению, - это означает, что мы не доводим до сведения наших избирателей сущность того, что проводится именно по линии денежно-кредитной политики. Поэтому документ надо принимать как закон. Его надо довести до сведения всех избирателей, и тогда они будут четко представлять, что может конкретно депутат Вишняков, которому приходится объяснять на местах, когда и где выплатят им те деньги, которые были разворованы.
Председательствующий. Виктор Владимирович, вы будете брать заключительное слово, хотите что-либо сказать? Нет необходимости? Нет. Лунтовский как содокладчик...
Лунтовский Г.И. Я как Лунтовский просто, как депутат. Я хотел бы два слова сказать в отношении выступления депутата Иваненко. Я понимаю мотивы, почему фракция "ЯБЛОКО" не голосует, но не нужно искажать то, что записано в документе. Во-первых, рост денежной массы запланирован с вилкой 18-26 процентов. Во-вторых, нигде в документе нет курса доллара, равного 21,5 рубля. В-третьих, проблема реструктуризации коммерческих банков очень подробно изложена в документе, который председатель Центрального банка направил на имя Евгения Максимовича Примакова. Там указаны предложения Центрального банка по судьбе конкретных банков. Эта программа опубликована сегодня в "Коммерсанте". Но там есть одна маленькая проблема - нужно 100 миллиардов рублей. Я думаю, в рамках этого документа мы не решим эту проблему. Поэтому я хотел бы, чтобы депутаты, когда будут принимать решение, как голосовать, имели в виду, что несколько была искажена информация по документу.
Председательствующий. Коллеги, все. Ставится на голосование: кто за то, чтобы принять проект постановления Государственной Думы "Об Основных направлениях единой государственной денежно-кредитной политики на 1999 год". Прошу голосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 26 мин. 25 сек.)
Проголосовало за     276 чел.        61,3%
Проголосовало против 45 чел. 10,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   321 чел.
Не голосовало        129 чел.
Результат: принято
За - 276 человек. Постановление принято. Уважаемые коллеги, сейчас мы перейдем к протокольным поручениям и постановлениям, но депутат Чехоев просит одну-две минуты для информации. Пожалуйста.
Чехоев А.Г., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, как показывают события последних дней, ситуация на Северном Кавказе накаляется не по дням, а по часам. Более часа тому назад в центре Владикавказа, на рынке, был совершен мощный взрыв. По всем показателям - это террористический акт. Погибло более 50 человек, не поддаются исчислению те, кто просто получил ранения. Убедительная просьба... У нас сегодня есть "правительственный час", и я просил бы ведущего сегодняшнее заседание созвониться с Министерством внутренних дел, с тем чтобы на 10 минут если не сам Степашин, то кто-нибудь из замов пришел и рассказал, что же там происходит действительно. Я боюсь, и, дай Бог, чтобы я ошибся, но, по-моему, мы там стоим на пороге новых крупных вооруженных столкновений.
Председательствующий. Спасибо. Я попрошу Виктора Ивановича Илюхина, председателя Комитета по безопасности, определиться с этим вопросом и внести предложение. Геннадий Николаевич Батанов, у вас что было?
Батанов Г.Н. Уважаемый Борис Юрьевич, заместитель министра просидел полдня. Ратификация, пункт 8. Он не займет много времени, есть еще несколько минут до установленного вами времени рассмотрения постановлений. Может быть, рассмотрим этот вопрос?
Председательствующий. Мы принимали решение, коллеги, я думаю, что... (Выкрики из зала.) Это просто так кажется, что мы сейчас очень быстро, за одну-две минуты, что-либо рассмотрим. Протокольные поручения... (Шум в зале.) Коллеги, ставится на голосование вопреки нашей с вами договоренности и решению, которое мы приняли утром (перейти к проектам постановлений и протокольным поручениям): сейчас обратиться к следующему пункту повестки дня - номер 8. Кто за такое решение? Прошу голосовать. Если не пройдет, будем действовать в соответствии с нашим предыдущим решением. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 29 мин. 27 сек.)
Проголосовало за     213 чел.        86,9%
Проголосовало против 32 чел. 13,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   245 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принято. Пункт 8 повестки дня. Доклад официального представителя Правительства заместителя министра путей сообщения Александра Ивановича Касьянова о ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Республики Казахстан об особенностях правового регулирования деятельности предприятий, учреждений и организаций железнодорожного транспорта. Пожалуйста, Александр Иванович.
Касьянов А.И., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра путей сообщения Российской Федерации. Спасибо большое. Я очень коротко постараюсь доложить. Соглашение, представленное на ратификацию, отвечает интересам Российской Федерации и будет способствовать дальнейшему развитию сотрудничества между Российской Федерацией и Республикой Казахстан в области железнодорожного транспорта. В соответствии со статьями 1 и 2 соглашения имущество железнодорожного транспорта, находящееся на территории Республики Казахстан, передается на период действия этого соглашения в управление предприятиям железнодорожного транспорта Российской Федерации. В этом - изюминка этого дела. По данному соглашению в управление предприятий железнодорожного транспорта России передается 816 километров железнодорожных путей вместе с предприятиями, обслуживающими эти пути. Главная цель заключения этого соглашения - обеспечить стабильную работу железных дорог, а также деятельность предприятий, учреждений и организаций железнодорожного транспорта Российской Федерации и Республики Казахстан. Соглашением, в частности, определены условия управления имуществом, находящимся на балансе железных дорог одной стороны, но расположенным на территории другой стороны. Предусмотрены недопустимость приватизации предприятий, расположенных на участках, относящихся к сфере действия соглашения и непосредственно связанных с организацией и осуществлением перевозочного процесса; порядок создания, реорганизации, ликвидации находящихся на территории Республики Казахстан предприятий, учреждений и организаций железнодорожного транспорта Российской Федерации и наоборот; порядок применения железнодорожных тарифов на перевозках пассажиров и грузов по участкам железных дорог, относящихся к сфере действия настоящего соглашения; условия пропуска через границу вооруженных нарядов военизированной охраны, милиции и войсковых нарядов (караулов), сопровождающих пассажирские поезда, грузы и конвоируемых лиц. В соответствии со статьей 12 соглашения оно вступает в силу с даты последнего уведомления сторон о выполнении ими необходимых для этого внутригосударственных процедур. Республика Казахстан в 1997 году выполнила внутригосударственные процедуры по указанному соглашению и уведомила об этом российскую сторону. Соглашение в отдельных случаях (уплата земельного налога в полосе отвода; владение, распоряжение и пользование имуществом и землей железнодорожного транспорта; условия пропуска через границу вооруженных нарядов военизированной охраны) устанавливает иные, чем предусмотрено внутренним законодательством Российской Федерации, требования. Поэтому на основании статьи 15 Федерального закона "О международных договорах Российской Федерации" соглашение подлежит ратификации. В случае ратификации данного соглашения будет сохранен единый технологический процесс при перевозке грузов и пассажиров через участки, расположенные на территории Республики Казахстан, что даст возможность снизить транспортную составляющую себестоимости продукции товаропроизводителей обеих сторон; урегулируются вопросы, связанные с землепользованием и условиями управления имуществом Российской Федерации на территории Казахстана. При подготовке соглашения к ратификации у Аппарата Государственной Думы возникали некоторые сомнения в отношении того, распространяется ли это соглашение на железнодорожный подвижной состав. Эти сомнения были разрешены путем обмена нотами между Министерством иностранных дел Российской Федерации и Министерством иностранных дел Республики Казахстан о понимании терминов соглашения. Эти ноты являются неотъемлемой частью соглашения. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Александр Иванович. Присаживайтесь пока в ложе. Георгий Иванович Тихонов - содоклад. Пожалуйста.
Тихонов Г.И. Уважаемые коллеги, это соглашение было подписано два с половиной года тому назад. Но, так как тогда оно было сделано абсолютно безграмотно, два с половиной года мы кувыркались через эти документы. Наконец-то в него были внесены изменения. А вся соль в том, что при разделе Союза часть наших железных дорог десятки раз пересекает то границу Казахстана, то границу России. И сегодня на отдельных таких участках казахи уже стали собирать отдельные платы и взносы. Надо немедленно было его ратифицировать. Сейчас нотами обменялись. Глупость была записана о том, что при разделении имущества, представляете, идет железнодорожный состав, если он десять раз переходит туда-сюда, десять раз меняется его принадлежность к собственности. То есть Министерство иностранных дел недоработало документ. Таких документов десятки. Сегодня глупости, извините за выражение, исправлены, наведен порядок. Прошу просто поддержать и проголосовать, потому что дальше такое безобразие терпеть нельзя. Спасибо.
Председательствующий. Есть вопросы к докладчикам? Вопросов нет. Есть ли желающие высказаться по этому законопроекту? Депутат Кибирев, пожалуйста.
Кибирев Б.Г., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, мне в молодости доводилось водить поезда на разных участках, в том числе Карталы - Тобол. Я прекрасно представляю, как это все происходит, когда наш поезд уходит на теперь не нашу территорию и меняется форма собственности. Я думаю, что не надо никаких тут речей. Было очень убедительно сказано в выступлениях заместителя министра путей сообщения и председателя комитета. Я вас призываю проголосовать за ратификацию этого закона. Это в интересах России.  Благодарю вас.
Председательствующий. Спасибо, Борис Григорьевич. Еще желающие есть? Нет. Ставится на голосование: кто за то, чтобы принять федеральный закон о ратификации, пункт 8 повестки дня? Прошу определиться голосованием. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 36 мин. 15 сек.)
Проголосовало за     353 чел.        78,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   353 чел.
Не голосовало        97 чел.
Результат: принято
Принято. Коллеги, протокольные поручения или постановления вначале будем рассматривать? (Выкрики из зала.) Протокольные поручения. Протокольное поручение депутата Лапшина: поручить Комитету Государственной Думы по аграрным вопросам подготовить запрос в Генеральную прокуратуру с просьбой провести проверку фактов забоя стельных коров в АОЗТ "Овчинниковское" Коченевского района Новосибирской области, которые были изложены в первой части статьи "Село пошло под нож", опубликованной в газете "Сельская жизнь" 23 февраля... Есть замечания по этому протокольному поручению? Замечаний нет, голосования не требуется. Протокольное поручение считается состоявшимся. Следующее протокольное поручение. Депутат Лозинская: прошу поручить Комитету Государственной Думы по экономической политике (желательно непосредственно депутату Пузановскому) внести в самые короткие сроки проект федерального закона, восстанавливающий государственную монополию на деятельность по переработке и реализации лома цветных и черных металлов, если мы, депутаты, не хотим, чтобы в эти же короткие сроки страна осталась без линий электропередач и иных наземных и подземных видов коммуникаций. Адриан Геориевич, вы готовы принять такое поручение? Нет возражающих? Протокольное поручение считается принятым. Депутат Никитчук: 11 марта по каналу "НТВ" была показана поездка представителей "Росвооружения" в Арзамас-16. Продемонстрированный видеоматериал и комментарии к нему вызывают несколько вопросов. Кто в нарушение существующего порядка спешно оформил разрешение на въезд? Кто разрешил вести телесъемки в местах, где они запрещены? Кто поделился с журналистами информацией? Прошу поручить Комитету по безопасности получить эти ответы от соответствующих спецслужб. Есть замечания по поручению? Замечаний нет. Поручение считается принятым. Депутат Владимир Николаевич Волков: Прошу поручить комитетам по обороне и по безопасности Государственной Думы с привлечением специалистов Генерального штаба, главнокомандующих видами Вооруженных Сил, Правительства собрать информацию о действиях тех должностных лиц, кто отдавал распоряжения на приватизацию и продажу зарубежным компаниям стратегических предприятий страны. Кто конкретно повинен в ликвидации путем расхищения стратегических мобилизационных запасов промышленных предприятий? Чтобы выяснить объемы и суммы материального ущерба, провести в Государственной Думе закрытые парламентские слушания с привлечением всех заинтересованных министерств и ведомств. Материалы слушаний и собранную информацию передать в Генеральную прокуратуру. Волков. Есть замечания? Замечаний нет. Протокольное поручение принято. Депутат Жириновский: дать поручение Комитету Государственной Думы по Регламенту и организации работы Государственной Думы срочно подготовить постановление Государственной Думы об освобождении от должности председателя Комитета по международным делам Лукина и замене его другой кандидатурой. На протяжении шести лет деятельность Лукина носит ярко выраженную антироссийскую направленность, затягивается принятие решений по принципиально важным международным проблемам. Рекомендовать депутатской фракции "ЯБЛОКО" предложить на этот пост другую кандидатуру. Проект постановления вынести на обсуждение Думы. Жириновский. Депутат Иваненко имеет возражение. Пожалуйста.
Иваненко С.В. Это не столько возражение, я просто хочу прокомментировать этот документ. Этот документ является политическим доносом, который сделан в лучших традициях Владимира Вольфовича. Он десять раз вносил предложение снять Лукина. Мы все время это голосовали в Думе. Он в очередной раз как бы демонстрирует, кто он есть. Мы категорически отметаем все те инсинуации, которые изложены в этом поручении.
Председательствующий. Ставлю на голосование: кто за то, чтобы... Жириновскому - слово. Включите микрофон.
Жириновский В.В. Вот буквально несколько дней назад именно при поддержке Лукина при продавливании министра иностранных дел Иванова назначен очень слабый человек в Югославию, посол, который не будет там отстаивать ни интересы Югославии перед НАТО, ни наши. Вот очередной показатель того, как комитет плохо работает. Могли бы отказать в назначении этого посла, подобрать другую кандидатуру... Ну вот буквально два дня назад, уже мы это запустили в среду, а это было два дня назад. И по всем событиям, которые происходили в стране, мы всегда запаздывали. И постоянно... Вот сегодня такая обстановка в комитете: там практически половина депутатов занимает пронатовскую, проамериканскую позицию. И это шесть лет. Поэтому это не мое суждение, это антигосударственная, антироссийская деятельность депутата Лукина. Даже за границей он ведет пропаганду против нас... Когда мы хотели избрать заместителем Председателя Парламентской ассамблеи Совета Европы не Лукина, а другого, он вел пропаганду. И мы годами не имели там своего заместителя Председателя.
Председательствующий. Коллеги, ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поддержать протокольное поручение Жириновского? Определяйтесь голосованием. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 42 мин. 04 сек.)
Проголосовало за     203 чел.        78,4%
Проголосовало против 54 чел. 20,8%
Воздержалось 2 чел.  0,8%
Голосовало   259 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принимается. Протокольное поручение состоялось. Протокольное поручение депутата Гончара: поручить Комитету по законодательству и судебно-правовой реформе, Комитету по безопасности подготовить проект постановления Государственной Думы о заявлении Государственной Думы "В поддержку решения Совета Федерации об отказе в даче согласия на отставку Генерального прокурора Ю.И.Скуратова". Гончар. Есть замечания? Замечания есть. Пожалуйста, Анатолий Иванович Лукьянов.
Лукьянов А.И., председатель Комитета Государственной Думы по законодательству и судебно-правовой реформе, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Я бы хотел напомнить депутатам, что мы такое обращение к Совету Федерации, защищая фигуру Генерального прокурора, уже принимали. Это известно. Надо ли еще раз, второй раз принимать такое решение? Ко мне подходил депутат Гончар, мы очень внимательно в комитете рассмотрели, и этот вопрос возник, поскольку, как известно, Дума принимала такое постановление.
Председательствующий. Правильная информация. Депутат Гончар, что? Пожалуйста.
Гончар Н.Н. Уважаемые коллеги, это протокольное поручение уже было принято вчера.
Председательствующий. Вчера мы не приняли ни одного протокольного поручения, потому что до них очередь не дошла.
Гончар Н.Н. Хорошо. У меня есть предложение. Так как в проект постановления я внес текст поправки не о поддержке Скуратова, а о поддержке решения Совета Федерации (что, подчеркиваю, не одно и то же), я это протокольное поручение снимаю. Я с Анатолием Ивановичем полностью согласен. И я прошу в рамках рассмотрения вопроса о постановлениях рассмотреть то, что я внес и что роздано депутатам. Спасибо.
Председательствующий. Протокольное поручение самим автором снимается и считается несостоявшимся. Протокольное поручение депутата Медведева: поручить Комитету по Регламенту и организации работы Государственной Думы рассмотреть вопрос: имело ли место нарушение Регламента Государственной Думы 17 марта 1999 года при возвращении к голосованию по Федеральному закону "О ведомственной охране", отклоненному Государственной Думой 17 февраля. Медведев. Есть замечания? Пожалуйста, ваши замечания, Никитчук Иван Игнатьевич.
Никитчук И.И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Борис Юрьевич, если мы начнем втягиваться в любые мелочные вопросы, мы здесь каждый день только тем и будем заниматься: нарушили Регламент, не нарушили? Вопрос решен. Зачем мы к этому возвращаемся? Спасибо.
Председательствующий. Прозвучали возражения, поэтому протокольное поручение должно быть поставлено на голосование. Кто за то, чтобы поддержать протокольное поручение Медведева? Прошу определиться голосованием. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 45 мин. 17 сек.)
Проголосовало за     29 чел. 18,7%
Проголосовало против 126 чел.        81,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   155 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Протокольное поручение депутата Кругликова: "Поручить Комитету по безопасности подготовить обращение к Генеральному прокурору Российской Федерации о необходимости принятия к производству Генеральной прокуратурой уголовного дела, возбужденного прокуратурой города Москвы в отношении ректора Академии народного хозяйства при Правительстве Российской Федерации академика Аганбегяна. Депутат Кругликов". Есть замечания? У депутата Босхолова замечание.
Босхолов С.С., фракция "Наш дом - Россия". Уважаемые коллеги, я расцениваю вот это обращение как вмешательство, незаконное вмешательство, в деятельность прокуратуры. Мы не имеем права рекомендовать прокуратуре, что ей делать.
Председательствующий. Прозвучало возражение. Ставится на голосование... (Шум в зале.) Анатолий Иванович Лукьянов имеет слово. Пожалуйста.
Лукьянов А.И. Если речь идет о поддержке постановления Совета Федерации, то никаких сомнений у нас нет. Но там ведь другой текст. Вы понимаете? Если же речь идет о поддержке Совета Федерации, я категорически - за.
Председательствующий. Я еще раз могу прочитать текст: "Поручить Комитету по безопасности подготовить обращение к Генеральному прокурору Российской Федерации о необходимости принятия к производству..." и так далее. Депутат Кругликов.
Кругликов А.Л., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Я могу пояснить. Никакого вмешательства в дела органов дознания нет в данном случае. Принималось постановление Государственной Думой по тем безобразиям, которые случились с академией. И обращались мы именно в Генеральную прокуратуру, поскольку в этом деле есть интерес Москвы. В том, что были нарушены законы, сомнения нет, я с материалами достаточно знаком. Было дано поручение (не исключаю, что от градоначальника, московской прокуратуры), возбудили уголовное дело - его спускают на тормозах, хотя Счетная палата завершила работу по данной академии. И действительно есть необходимость обратиться в Генпрокуратуру, как это и было предусмотрено постановлением Государственной Думы, чтобы она приняла к производству дело.
Председательствующий. Состоялось обсуждение. Определяйтесь голосованием. Кто за то, чтобы протокольное поручение депутата Кругликова принять? Голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 48 мин. 18 сек.)
Проголосовало за     247 чел.        99,2%
Проголосовало против 2 чел.  0,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   249 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принимается. Протокольное поручение депутата Топоркова: "В связи с выступлением в газете "Аргументы и факты" депутата Гонжарова и публикациями в "Независимой газете" убедительно прошу поручить Комитету по Регламенту и организации работы Государственной Думы подготовить для депутатов справку по вопросам. Первое. Затраты на президентские структуры, Правительство, Государственную Думу, Совет Федерации, в том числе в среднем на одного работающего. Второе. Список депутатов, побывавших в зарубежных командировках (число поездок). Депутат Топорков". Есть замечания? Замечаний нет. Протокольное поручение считается принятым. Протокольное поручение депутата Жириновского: "Поручить Комитету Государственной Думы по промышленности, строительству, транспорту и энергетике в связи с рассмотрением в Государственной Думе проекта федерального закона "Об участках недр, право пользования которыми может быть предоставлено на условиях раздела продукции..." рассмотреть практику работы треста "Дальморнефтегеофизика" при разведке запасов месторождений, разрабатываемых на условиях СРП. По информации Росгеолфонда, материалы работы по производству сейсмической съемки, проведенной трестом на континентальном шельфе морей России, в Российском федеральном геологическом фонде отсутствуют, что является нарушением статей 27 и 28 Закона Российской Федерации "О недрах". Жириновский". Есть замечания? Есть. Никитчук Иван Игнатьевич.
Никитчук И.И. Борис Юрьевич, посмотрите, что мы поручаем? Чем заниматься Думе и комитету? Рассмотреть практику работы предприятия. Но это вообще ни в какие ворота! Если есть там какие-то нарушения, пусть прокуратура занимается. При чем здесь комитет и Госдума?!
Председательствующий. Депутат Иваненко.
Иваненко С.В. Уважаемые коллеги, я обращаю внимание, что у нас протокольное поручение голосуется процедурно. Владимир Вольфович с трестом "Даль..." и так далее преследует свои откровенно понятные интересы. Для этого все это делается. Я призываю всех депутатов проголосовать против этого решения, чтобы оно не прошло.
Председательствующий. Еще замечания? Жириновский Владимир Вольфович.
Жириновский В.В. Вот здесь как раз и видны интересы депутата Иваненко. Мы и хотим понять, почему сахалинскую нефть расхищают и ничего не идет в доход государства. Вот вы покрываете расхитителей. А если наш профильный комитет разберется, как там, на Сахалине, идет разработка шельфа и куда идут деньги с Сахалина, мы получим информацию и тогда уже обратимся к прокурору. С чем мы пойдем к прокурору? Сперва профильный комитет соберет документы. Мы же как депутаты не можем этим заниматься. У нас есть профильный комитет. Что мы боимся поручить своему комитету посмотреть, что там происходит! И уже потом решим, к прокурору обращаться, в ФСБ или к Президенту. А когда мы отказываем в этом поручении, вот тут мы лоббируем - лоббируем преступные группировки, действующие на Сахалине.
Председательствующий. Кто за то, чтобы принять протокольное поручение, предложенное Жириновским? Прошу определиться голосованием. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 52 мин. 08 сек.)
Проголосовало за     78 чел. 30,0%
Проголосовало против 182 чел.        70,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   260 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Протокольное поручение депутата Гончара: "Поручить Комитету по безопасности подготовить проект постановления Государственной Думы "Об обращении Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации к Президенту Российской Федерации Ельцину с просьбой об образовании временной межведомственной комиссии Совета Безопасности Российской Федерации о проверке деятельности фирмы "Мабетекс". Гончар". Замечания есть? Замечаний нет. Протокольное поручение считается состоявшимся. Депутат Венгеровский: "Поручить комитету по геополитике организовать подготовку документа "Перспективная политика Российской Федерации в конфликтных зонах на Балканах" для рассмотрения его в установленном порядке депутатским корпусом и дальнейшего использования Советом Безопасности, МИДом Российской Федерации, Минобороны и Советом по внешней политике. Венгеровский". Замечания есть? Нет. Протокольное поручение считается состоявшимся. Коллеги, переходим к проектам постановлений Государственной Думы. Пункт 31 повестки дня: о проекте постановления "О поручении Счетной палате Российской Федерации". Депутат Сальников - по ведению.
Сальников В.И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Борис Юрьевич, вчера нам обещали дать стенограмму вчерашнего заседания, а до сих пор... Мы едем в регионы, и нужно об этой стенограмме...
Председательствующий. Стенограмма была вчера же роздана депутатам.
Сальников В.И. Нет, нет.
Председательствующий. Раздавалась, коллеги, но проверим еще раз. Кто не получил...
Сальников В.И. Министр сельского хозяйства Семенов выступал. Она нам нужна.
Председательствующий. А-а, министра сельского хозяйства... Надо проверить. Размножается, будет роздана, сообщает секретариат. Проект постановления Государственной Думы "О поручении Счетной палате Российской Федерации". Сергей Петрович Шашурин здесь? Я его не вижу. Депутат Темиржанов. Пожалуйста.
Темиржанов В.Х., фракция Коммунистической партии Российской Федерации.
Уважаемые коллеги, прошу поддержать данный проект постановления о поручении Счетной палате по следующим основаниям. Разворовано более 5 тысяч большегрузных "КамАЗов", из которых 120 проданы в Узбекистане в 1996 году. В тюрьме оказались покупатели машин, кстати представители русскоязычного населения, наши соотечественники.
В документах следствия фигурируют упоминаемые в проекте постановления коммерческий банк "ОНЭКСИМбанк" и акционерное общество закрытого типа "Розалия". Материалы проверки помогут следователю, суду и защите в прояснении степени вины каждой из сторон этого запутанного дела.
Председательствующий. Коллеги, есть необходимость еще в какой-либо информации?
Ставится на голосование. Кто за то, чтобы указанный проект постановления Государственной Думы "О поручении Счетной палате Российской Федерации" принять? Прошу голосовать.
Кто без карточки?
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 55 мин. 59 сек.)
Проголосовало за     240 чел.        100,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   240 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принимается.
Пункт 32. Адриан Георгиевич Пузановский, короткая информация.
Пузановский А.Г. Уважаемые коллеги, замысел поручения - иметь сводный баланс финансовых потоков из федерального бюджета в субъекты Федерации в части инвестиционных программ. Мы каждый раз с этим сталкиваемся, когда принимаем бюджеты. Может быть, к бюджету 2000 года мы получим этот свод и будем видеть, что пришло в тот или иной субъект Федерации, кто и что получил по инвестиционным программам, адресным программам, по дорожному фонду. Этот свод нам очень нужен, просьба поддержать.
Председательствующий. Могу ставить на голосование? Кто за то, чтобы указанный проект постановления Государственной Думы "О поручении Счетной палате Российской Федерации" принять (пункт 32 нашей повестки)? Прошу голосовать.
Кто без карточки?
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 57 мин. 19 сек.)
Проголосовало за     278 чел.        61,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   278 чел.
Не голосовало        172 чел.
Результат: принято
Постановление принято.
Следующий пункт... (Выкрики из зала.) По порядку ведения - депутат Лыжин Юрий Васильевич.
Лыжин Ю.В. Борис Юрьевич, а вот было предложение Чехоева по поводу приглашения министра внутренних дел. Мы ведь так и не услышали ответа, будет этот разговор, будет ли министр или нет.
Председательствующий. Я вслух высказал просьбу Виктору Ивановичу Илюхину, председателю комитета, определиться с этим вопросом и доложить палате. Виктор Иванович знает об этом и, я надеюсь, выполняет эту просьбу.
По порядку ведения - депутат Бурдуков Павел Тимофеевич, потом - депутат Морозов.
Бурдуков П.Т. Уважаемые коллеги, есть предложение перерыв объявить только после того, как мы пройдем блок проектов постановлений Думы.
Председательствующий. Депутат Морозов Олег Викторович.
Морозов О.В., председатель депутатской группы "Российские регионы".
Уважаемые коллеги, осталась одна минута, я предлагаю проголосовать: продлить время работы до рассмотрения всего блока проектов постановлений.
Председательствующий. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы продлить нашу работу до рассмотрения всего блока проекта постановлений? Прошу голосовать.
Кто без карточки?
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 58 мин. 54 сек.)
Проголосовало за     180 чел.        40,0%
Проголосовало против 103 чел.        22,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   283 чел.
Не голосовало        167 чел.
Результат: не принято
Не принимается.
Осталась одна минута, мы не успеем рассмотреть... Ну, пожалуйста, пункт 33. Александр Венидиктович Коровников здесь? Есть информация? Нет.
Ставится на голосование пункт 33 повестки дня: о проекте постановления Думы "О 65-летии со дня учреждения звания Героя Советского Союза и 60-летии со дня учреждения медали "Золотая Звезда". Кто за, определяйтесь голосованием.
Кто без карточки?
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 59 мин. 49 сек.)
Проголосовало за     250 чел.        55,6%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   252 чел.
Не голосовало        198 чел.
Результат: принято
Принимается.
Объявляется перерыв до 16 часов.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые депутаты, время перерыва закончилось. Прошу вас пройти в зал заседаний и подготовиться к регистрации. Включите режим регистрации депутатов. Пожалуйста, повнимательнее: идет регистрация. Кто без карточки, зарегистрируйтесь в секретариате. Покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (16 час. 01 мин. 38 сек.)
Присутствует 384 чел.        85,3%
Отсутствует  66 чел. 14,7%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
Кворум имеется. Продолжаем работать. Депутату Сальникову я сообщаю, что документ размножен... ДепутатСальников! Вам сообщаю, что документ размножен и роздан в зале выступление министра. По порядку ведения - пожалуйста, депутат Коровников. Включите микрофон Коровникову.
Коровников А.В. Уважаемый председательствующий, уважаемые депутаты! В 14 часов сегодня в результате взрыва на городском рынке города Владикавказа погибло 42 наших соотечественника и ранено 70 человек. Ориентировочно сила взрыва равна 7 килограммам тротилового эквивалента. В 15 часов по поручению Президента России во Владикавказ вылетел министр внутренних дел Сергей Степашин с большой группой оперативных работников, экспертов и следователей. На месте работает оперативно-следственная бригада ФСБ, МВД и прокуратуры Республики Северная Осетия. Министр внутренних дел направил соболезнование Президенту республики Александру Дзасохову, в котором говорится: "Примите искренние сердечные соболезнования в связи с трагическими последствиями совершенного злодеяния..." (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время.
Коровников А.В. "...повлекшего гибель мирных жителей. Руководство и личный состав Министерства внутренних дел приложит все усилия, чтобы разыскать и покарать преступников. Прошу вас передать наши слова скорби и горя родным и близким погибших". Я предлагаю почтить вставанием и минутой молчания погибших во Владикавказе в результате этого теракта и в 17 часов вернуться к рассмотрению повестки дня и включить постановление по Чечне вместе с постановлением по Северному Кавказу.
Председательствующий. Объявляется минута молчания. Прошу встать. (Все встают. Минута молчания.) Прошу садиться. Депутат Семаго - по порядку ведения.
Семаго В.В. Уважаемые присутствующие, уважаемый председательствующий! Скажите, пожалуйста, это что, норма поведения некоторых депутатов в пятницу? (Я обращаю ваше внимание на правый фланг, поскольку вы имеете к нему прямое отношение.) Ну это просто вопиющее отношение к деятельности парламента! Ну нельзя так - целая фракция в полном составе отсутствует на заседании! Я понимаю прекрасно, что есть рядовые люди, которые будут голосовать, карточками нажимать, но это профанация нашей деятельности.
Председательствующий. Так, депутат Чехоев.
Чехоев А.Г. Уважаемый Борис Юрьевич, мы вроде принимали решение, что у нас к 16 часам должен был подойти кто-то из замов министра. Насколько я знаю, должен был быть Васильев. Почему этих людей сейчас нет? И почему от имени... Я не знаю, Коровников от имени МВД, что ли, докладывал или что? Оперативная информация уже есть...
Председательствующий. Коллеги, давайте мы этот вопрос в нормальное русло приведем. Заместитель министра внутренних дел Васильев придет к нам в 17 часов на вопрос о положении дел на Северном Кавказе. Мы попросим его, если он обладает необходимой информацией, выступить с ней здесь перед нами. Анатолий Иванович Лукьянов.
Лукьянов А.И. Борис Юрьевич, у нас предложение: все-таки выбрать время и все постановления принять. Принять и постановление об отношении к постановлению Совета Федерации от 17 марта по Генеральному прокурору. Дело в том, что мы рассмотрели, успели рассмотреть в перерыв, есть поправочка, и вполне можно принять это постановление.
Председательствующий. Я думаю, что мы обязательно должны принять все постановления. Мы начали их рассматривать, палата не согласилась продлить время рассмотрения за счет своего обеда. У нас в дополнительной повестке дня то, о чем говорит Анатолий Иванович Лукьянов, включено под номером 4. И я полагаю, что мы должны рассмотреть и те постановления, которые у нас в основной повестке дня, и те, которые в дополнительной. Депутат Никитчук.
Никитчук И.И. Борис Юрьевич, но у нас уже давно 16 часов, министр на месте, "правительственный час" должен начаться. Ну что мы тратим время?! Давайте мы решим этот вопрос по "правительственному часу", а потом хоть до полуночи вопросы друг другу и все остальное... Надо же придерживаться нашей повестки.
Председательствующий. Принимается. Коллеги, в рамках "правительственного часа" у нас сегодня запланировано два вопроса. Первый вопрос - о мерах, принимаемых Правительством Российской Федерации по реализации Федерального закона "О прожиточном минимуме в Российской Федерации" (внес депутат Пашуто). Валентина Ивановна Матвиенко направила нам документ, в котором сообщает, что поручила Сергею Вячеславовичу Калашникову проинформировать депутатов по данному вопросу. Сергей Вячеславович здесь. Второй пункт нашего "правительственного часа" - о предложениях Министерства труда и социального развития Российской Федерации по повышению заработной платы в 1999-2000 годах и по обеспечению своевременности ее выплаты, информация министра Сергея Вячеславовича Калашникова. Сергей Вячеславович, я вас приглашаю на трибуну и сразу спрашиваю: может быть, мы сразу оба доклада прослушаем? Пожалуйста, Сергей Вячеславович Калашников - по двум вопросам. Первый вопрос, второй вопрос он доложит, зададим вопросы, и потом внесшие предложения депутаты получат право на выступление согласно процедуре. Пожалуйста.
Калашников С.В., министр труда и социального развития Российской Федерации. Уважаемые коллеги, сегодня очень тяжелый день. Сегодня ночью у нас также погиб 21 человек в доме психохроников в Вологодской области в Устюженском районе. Я знаю, что у вас очень жесткая повестка. Поэтому, если вы позволите, я постараюсь максимально конспективно доложить напрямую поставленные вопросы. Если нужно будет какое-то уточнение - я лучше отвечу на вопросы, чтобы сэкономить вам время. О мерах по реализации Федерального закона "О прожиточном минимуме в Российской Федерации". Я вам напомню, закон "О прожиточном минимуме...", который вступил в действие с 1 января 1998 года, направлен на реализацию двух положений. Во-первых, он устанавливает правовую основу определения прожиточного минимума - как его считать. И во-вторых, он нужен для учета при установлении гражданам Российской Федерации государственных гарантий получения минимальных доходов и при осуществлении других мер социальной защиты населения. Исходя из этих двух основных концептуальных положений закона, я и доложу, что делает Правительство и в частности министерство труда. В частности, Правительством Российской Федерации 19 февраля 1999 года внесен в Государственную Думу проект федерального закона о потребительской корзине в целом по Российской Федерации. Депутаты Государственной Думы организовали парламентские слушания по этому законопроекту, идет очень мощное обсуждение в прессе, в частности, в "Московской правде" вчера была очень симпатичная статья опубликована. Я думаю, что вы более или менее знакомы с этим законопроектом. Кроме того, Правительство Российской Федерации 17 февраля 1999 года приняло постановление об утверждении методических рекомендаций по определению потребительской корзины для основных социально-демографических групп населения в целом по Российской Федерации и в субъектах Российской Федерации. Должен сказать, что значение этого постановления весьма велико по одной простой причине. Тот факт, что мы до сих пор не приняли федеральный закон о потребительской корзине, заставляет многие субъекты Федерации самостоятельно принимать закон о прожиточном минимуме в рамках федерального закона и самим принимать закон о содержании потребительской корзины. Вот единообразие в методических расчетах дает возможность субъектам Федерации реально осуществлять эту работу, не дожидаясь нашего федерального закона, на всей территории Российской Федерации. Хотя я, конечно, не могу не оговориться: лучше бы, если бы был все-таки федеральный закон. Далее. В настоящее время с учетом утверждения методических рекомендаций продолжается работа по реализации федерального закона. Что делает Правительство? Первое. В настоящее время дорабатывается проект постановления Правительства Российской Федерации о порядке проведения экспертизы потребительской корзины субъектов Российской Федерации. Минтрудом России внесен в Правительство проект федерального закона о внесении изменений в Федеральный закон "О прожиточном минимуме в Российской Федерации". Какое изменение мы предполагаем вынести на ваш суд? Проектом предусмотрено, что величина прожиточного минимума определяется органами государственной статистики, тогда как мы с вами в законе записали, что она устанавливается Правительством Российской Федерации. Мы исходили из того, что величина прожиточного минимума - это объективный статистический показатель и никто не вправе, в том числе и Правительство, произвольно его корректировать. Что статистика дает, пусть то и будет, собственно, прожиточным минимумом. Я думаю, что Дума должна будет согласиться с этим, на мой взгляд, это разумно. Далее. Представлен в Правительство Российской Федерации в настоящее время проект постановления Правительства Российской Федерации об утверждении порядка исчисления среднедушевого дохода семьи. Проект подготовлен в целях обеспечения методологического единства при определении среднедушевого дохода семьи, дающего право на получение государственной социальнойпомощи. Это реализация того принципа, о котором мы с вами говорили, социальная политика должна быть ориентирована на семью. В семье - человек, вот единица, объект социальной поддержки. Для чего нужен прожиточный минимум? Что тормозится, что нужно сделать и что делается? Это вот по второй части - по обеспечению социальных гарантий. Вы знаете, что прожиточный минимум необходим при определении минимального размера оплаты труда, минимального размера пенсии по старости, социальных пособий (социальных выплат), стипендий и так далее. На сегодняшний день в Государственной Думе есть три закона, которые напрямую связаны с реализацией закона "О прожиточном минимуме...". Первый закон - о государственной социальной помощи. Я о нем говорить не буду, я просто хочу сказать, что этот закон напрямую вытекает из концепции закона "О прожиточном минимуме...". Второй закон - это поправки к закону "О занятости...", где мы, в частности, предлагаем перейти при выплате пособий по безработице от показателя средней зарплаты по региону к понятию прожиточного минимума по данному региону. Ну и наконец, один из наиболее важных законов - это закон о порядке индексации выплат, который, по сути дела, направлен на отрыв всех социальных выплат от уровня минимальной заработной платы и на ориентацию всех социальных выплат на закон "О прожиточном минимуме...". Я думаю, что любые другие социальные законы неминуемо будут связаны с этой нормирующей величиной - прожиточным минимумом. Спасибо за внимание. По первому вопросу, я считаю, что я доложил.
Председательствующий. Сразу, Сергей Вячеславович, второй вопрос? Как, коллеги? Разные. Пожалуйста, депутат Пашуто, ваш вопрос. Потом вопросы других депутатов.
Пашуто В.Р. Сергей Вячеславович, сейчас идет подготовка, которую вы вели, сейчас разрабатывается бюджет государства на 2000 год. Как Правительство планирует структурировать все проблемы, связанные с законом "О прожиточном минимуме...", вот в этом основополагающем экономическом законе, да и политическом тоже? Что сегодня там предусматривается? Какова методика, точнее, какова методология подхода к решению всех вопросов, связанных с прожиточным минимумом в бюджете Российской Федерации на 2000 год?
Калашников С.В. Владимир Ростиславович, мы с вами в законе "О прожиточном минимуме..." записали, что при принятии бюджета все индексации, все компенсации плюс закладываемый бюджет Пенсионного фонда определяются на основе прожиточного минимума. Мне очень жаль, что эту строчку закона при принятии бюджета на 1999 год забыли все. Я ее помнил, но было уже поздно. На 2000 год, по крайней мере, по бюджету фонда занятости, который разрабатывает Министерство труда и социального развития, дана установка рассчитать все исходя из понятия прожиточного минимума, то есть из нормирующей величины. Я знаю, что Валентина Ивановна Матвиенко аналогичные указания дала и по другим внебюджетным фондам. Поэтому очень важно, чтобы при принятии федерального бюджета это тоже не ушло за скобки.
Председательствующий. Так, коллеги, записываемся на вопросы. Депутат Аничкин, пожалуйста, ваш вопрос. (Выкрики из зала.) Я предлагал такой вариант, но депутат Пашуто, который инициировал постановку первого вопроса в "правительственный час", предлагает рассматривать вопросы раздельно, считая их совершенно разными. Пожалуйста, вопрос Аничкина.
Аничкин И.С., депутатская группа "Народовластие". Сергей Вячеславович, я так и не уловил: когда будет в Государственной Думе проект закона о потребительской корзине?
Калашников С.В. Он уже находится в Государственной Думе с 19 февраля 1999 года. В комитете он тоже есть.
Председательствующий. Депутат Ярошенко, следующий вопрос.
Ярошенко А.И. Сергей Вячеславович, меня, например, волнует вопрос (правда, нет Матвиенко сегодня), касающийся выплаты заработной платы. Все говорят, вернее, Правительство говорит, что заработная плата выплачивается сейчас аккуратно. Но с мест другие сведения поступают: не выплачивается. Скажите, вообще-то, будет ли выплачиваться эта заработная плата или нет? И почему разделение какое-то идет: зарплата из бюджетов субъектов Федерации и из федерального бюджета?
Калашников С.В. Разделение идет, потому что по всем законам, принятым в том числе и Государственной Думой, разные источники финансирования разных категорий. Поэтому идет разделение. Что же касается информации с мест о том, что зарплата не доходит, на сегодняшний день Правительство со всеми профсоюзами бюджетников, то есть образования, здравоохранения, культуры, установило взаимодействие, при котором министерство соответствующее напрямую получает информацию от профсоюзов. Вот пошли сегодня из Минфина деньги - в профсоюз идет информация. Если они через день-два говорят, что денег нет, эта информация идет в министерство, министерство уже начинает их разыскивать. Факты задержки на уровне субъектов Федерации, безусловно, есть. Кстати, сегодня вводится прямое казначейское исполнение в ряде субъектов Федерации, которые злоупотребляют этим. Но все-таки, я считаю, сейчас совместно с профсоюзами отлажена достаточно мощная система контроля. Практически никто не может безнаказанно это сделать.
Председательствующий. Депутат Турусин Анатолий Афанасьевич.
Турусин А.А., Аграрная депутатская группа. Сергей Вячеславович, на всех уровнях ведется очень много разговоров о прожиточном минимуме. В момент принятия закона о бюджете было обещание Председателя Правительства о регулировании цен на медикаменты, которые стали абсолютно недоступными для большинства людей. Спекулянты успевают набивать себе карманы. Вопрос: когда будет принято решение Правительством или найдено какое-то другое решение? Лекарства-то недоступные!
Калашников С.В. Решение Правительства принято в декабре 1998 года. Я не помню его номер, к сожалению, это не по моей епархии, но суть его такова: устанавливаются предельные надбавки, то есть накрутки вот этих посредников, на исходную стоимость лекарств. И оно действует, то есть уже начало действовать.
Председательствующий. Депутат Бурдуков Павел Тимофеевич.
Бурдуков П.Т. Спасибо, Юрий Борисович. Уважаемый Сергей Вячеславович, всем известно, что в стоимости минимальной потребительской корзины около 80 процентов занимает стоимость продуктовой корзины. Но по своей наполняемости продуктовая корзина сегодня равна почти норме Бухенвальда. Будет ли Правительство ставить вопрос об изменении методы расчета продуктовой корзины? Именно от этого зависит сегодня объем и стоимость минимальной потребительской корзины.
Калашников С.В. Вы знаете, коллеги, мне не хотелось бы сейчас вступать в полемику. Я сошлюсь только на то, что эти нормы разработаны Минздравом совместно с Всемирной организацией здравоохранения и соответствуют общепринятым мировым нормам потребления. Что же касается вот таких заявлений, что, мол, как так, одни брюки - на пять лет и так далее, я могу сказать: когда кто-то мерит по своему бюджету потребительскому, ему кажется мало, а если посмотреть, как живут люди, так они именно на этом уровне и живут, понимаете?
Председательствующий. Депутат Никифоренко.
Никифоренко Ю.В. Спасибо. Уважаемые коллеги, обратите внимание: пять минут назад тут были журналисты, сейчас как ветром сдуло. Заговорили о жизни простых людей. Тема для них, видимо, совершенно неинтересная. Сергей Вячеславович, вам не кажется, что живем - куда кривая вывезет? От правительства к правительству. И народ все жестче будет относиться к вам лично, как министру, и к Правительству Примакова. Когда 34 миллиона нищих обретут нормальный уровень жизни? Ответьте мне. Второе. Почему в Москве прожиточный минимум - 1,5 тысячи рублей, а доход на жителя в среднем - 6,2 тысячи рублей, больше, чем зарплата депутата, о привилегиях которых кричат в прессе? В Оренбуржье средняя зарплата - 700 рублей, а в отдельных регионах - 400 рублей. Кто имеет в недрах всю таблицу Менделеева - тот в нищете. Кто имеет ключи от банка - тот с капиталом. Вам не кажется, что это и есть настоящая колониальная политика внутри государства нашего?
Калашников С.В. Коллеги, по поводу моей личности: я буду отстаивать то, что я считаю нужным, нравится это кому-то или не нравится, понимаете? Теперь что касается того, есть ли у Правительства реальный план действий или куда кривая вывезет. Не отвечая за всех, хотя я думаю, что и у всего Правительства это есть, я могу сказать, что в социальной сфере намечены достаточно четкие показатели, причем не на пятилетку, а так: вторая половина 1998-го - первая половина 1999-го, конец 1999-го - начало 2000-го. И пока (тьфу-тьфу-тьфу!) практически все цели, которые были поставлены, достигаются. Теперь что касается неравенства. Мы с вами сейчас будем говорить о зарплате, там корень всех проблем.
Председательствующий. Депутат Курочкин. Пожалуйста, ваш вопрос.
Курочкин В.В., депутатская группа "Российские регионы". Сергей Вячеславович, перед отъездом депутатов в регионы дайте, пожалуйста, самую свежую информацию по пенсиям. Масса вариантов ходит, и никто не может толком ничего сказать. Что же все-таки планируется?
Калашников С.В. Коллеги, позвольте мне доложить. С 1 апреля 1999 года производится компенсация всем пенсионерам в размере 60 рублей. С 1 мая 1999 года производится индексация всех пенсий на 12 процентов. При этом тем, кто сейчас получает минимальную пенсию, будет производиться доплата до минимальной в 304,4 рубля. То есть что получается? Тому, кто сейчас получает 234, будет доплата, на 12 процентов индексация и доплата 60 рублей. Тому, кто получает, допустим, 254, будет доплата 40 рублей к этой индексации и так далее, с тем чтобы минимальная стала с 1 мая 304,4. Ну, ниже уже, как вы понимаете, некуда. Обо всем говорите пенсионерам.
Председательствующий. Депутат Гришкевич.
Гришкевич О.П., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Сергей Вячеславович, может быть, вопрос не по вашей епархии, но все-таки, может быть, вы ответите. Скажите, пожалуйста, деньги для выплаты бюджетникам, учителям в частности, за методическую литературу в последние три года уходили из Минфина в регионы или нет? Будьте любезны, скажите.
Калашников С.В. Уходили. Но вы же знаете, что это связано не напрямую с выплатами из Минфина, это связано с выплатами из тех же самых пресловутых бюджетов субъектов Федерации. И в трансфертах дотационным регионам эта статья учитывалась. Вы прекрасно знаете, что трансферт непрозрачен. Сколько раз мы об этом говорим! Поэтому сказать, сколько и куда, невозможно.
Председательствующий. Депутат Топорков.
Топорков В.Ф., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Сергей Вячеславович, убедительно прошу вас все-таки внести ясность. Сегодня суды Липецкой области уже начинают заполняться заявлениями граждан по этому пресловутому индивидуальному коэффициенту, о котором мы уже много раз вели речь. Все-таки готово ли министерство исправить свою ошибку вместе с Пенсионным фондом? И второе. Почему же все-таки не выполняется закон Государственной Думы о регулярной индексации пенсий? И вот вчера опять премьер заявил о том, что еще в ноябре, а ведь вы отлично знаете, и закон о квартальной индексации пенсий под вашим руководством принимался
Калашников С.В. Коллеги, я боюсь, что вы плохо информированы. Во-первых, ошибки министерства в неточности закона нет (хотя министерство тоже могло бы увидеть это двойственное чтение), это скорее ошибка депутатов. Это первое. Второе, отвечаю на ваш прямой вопрос. В этот четверг, то есть на следующей неделе, в Правительстве будет рассматриваться проект закона, подготовленный Министерством труда и социальной защиты Российской Федерации, который делает ясным эту статью. Сразу могу сказать, что то, что внес сегодня депутат Аничкин и что значится в вашей повестке дня, стоит более 200 миллиардов. То есть обсуждение этого закона - сами понимаете... Да, прошу прощения, - 260 миллиардов, полтора бюджета Пенсионного фонда! Конечно, вы можете его обсудить, но вы же сами все прекрасно понимаете. Теперь что касается ежеквартальной индексации (ежеквартальной, я подчеркиваю). Правительство принимает постановление о средней зарплате, связанной с поступлением денег в Пенсионный фонд. Дискуссия идет по методике о начисленной заработной плате, с которой производятся соответствующие выплаты и индексации. Поскольку у нас произошло падение средней заработной платы, сохраняются вот эти 760 рублей, то, что было установлено при первой индексации. Вот эти 12 процентов, которые с 1 мая, откуда они берутся? За предшествующие три месяца в соответствии с законом средняя заработная плата выходит на 850 с чем-то. Вот производится индексация.
Председательствующий. Депутат Шевелуха.
Шевелуха В.С., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Сергей Вячеславович, я полностью разделяю вашу точку зрения: органы статистики должны давать показатель минимальной обеспеченности. Но я хочу уточнить все-таки: методика, по которой будет вестись расчет в статистике, устраивает вас как министра и ваше министерство? И тут же второй вопрос, чтобы я еще раз не просил слова. Позавчера Государственная Дума приняла постановление об оказании социальной помощи детям, престарелым и инвалидам. Этот документ уже на столе у вас, видимо, есть. Что вы по нему собираетесь предпринять? Там есть предложения Правительству и вам.
Калашников С.В. Виктор Степанович, по поводу методики. Ну, конечно, по целому ряду позиций удовлетворенности нет. Но, с другой стороны, вот лично я не знаю, как те проблемы, которые там существуют, преодолеть. То есть если кто-то сможет подсказать, причем не так вот, шапкозакидательски, а конкретно, - на ура будет встречено это предложение. То есть я считаю, в том виде, в каком она сейчас есть... Пусть она далека от совершенства, но лучшего пока, к сожалению, ничего нет, а она работающая, ее надо принимать. Теперь что касается постановления, принятого Государственной Думой. Да, конечно, оно у меня лежит. Я собираюсь завтра, в субботу, провести совещание, чтобы разработать план мероприятий, как это и полагается, по его реализации.
Председательствующий. Депутат Агафонов.
Агафонов В.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Может быть, мой вопрос больше относится ко второй части этой информации, но я все равно объединю, поскольку дали слово. Конечно, очень важно, Сергей Вячеславович, то, что вы рассказали тут и по тем методическим разработкам, которые сделаны Правительством и опубликованы в порядке реализации закона, и по тем рекомендациям. Но извините, пожалуйста, вот если нас сейчас наши избиратели слушают, они, наверное, не поймут, о чем мы здесь ведем разговор. Их-то больше всего волнует сегодня, при том безудержном ежедневном, по сути дела, росте цен на продовольственном рынке, в коммунальном хозяйстве, на транспорте, в других отраслях, с которыми связана непосредственно жизнь человека, - когда же все-таки будет реальное повышение уровня зарплаты и пенсий, когда в конце концов Правительство выполнит свои обещания регулярно, по графику их выплачивать?
Калашников С.В. Я могу здесь сказать одно: вот, став министром, я очень остро ощущаю, как много зависит от Государственной Думы. То есть Правительство Правительством, но все-таки вот такие глобальные вопросы, которые вы сейчас поставили, должны решаться совместно. И я глубоко убежден, что целый ряд мер, которые, к сожалению, в Думе не проходят, в определенной степени решили бы те вопросы, что вы ставите.
Председательствующий. Депутат Тарачев. Коллеги, руки все тянутся и тянутся...
Тарачев В.А., фракция "Наш дом - Россия". Сергей Вячеславович, я, видимо, не совсем понял: с 1 апреля будет единовременная компенсация 60 рублей всем пенсионерам или только тем, у кого пенсия ниже 304 рублей?
Калашников С.В. С 1 апреля абсолютно всем, а с 1 мая - только как доплата до 304.
Председательствующий. Коллеги, еще записались Громов и Славный. Дадим им слово для вопроса и на этом закончим. Нет возражений? Пожалуйста, депутат Громов. Включите ему микрофон.
Громов В.П. Спасибо, Борис Юрьевич. Сергей Вячеславович, ваше министерство называется министерством труда прежде всего, и только после этого - социального обеспечения. До сих пор министерство выполняет исключительно функции соцобеспечения. Для того чтобы меньше говорить о социальных пособиях, наверное, министерству следует более активно работать в области создания рабочих мест. Что сделало министерство в этом направлении и что планирует сделать министерство, чтобы люди все-таки имели возможность трудиться?
Калашников С.В. К сожалению, я вас должен поправить. Наше министерство не называется министерством труда и социального обеспечения, оно называется Министерством труда и социального развития. Также я вас должен проинформировать, что созданием рабочих мест занимается у нас в стране Министерство экономики. А Министерство труда и социального развития занимается выплатой пособий по безработице.
Председательствующий. Депутат Славный.
Славный В.Д., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Сергей Вячеславович, уточните, пожалуйста: вот эти 60 рублей только в апреле будут выплачены, будут постоянно или это будет разовая компенсация?
Калашников С.В. Коллеги, я позволю себе еще раз повторить, потому что я чувствую...В апреле будет выплачено всем одноразово 60 рублей. А с 1 мая индексация 12 процентов и плюс выплаты тем, у кого... чтобы добрать до 304. То есть если у человека пенсия больше 304, то ему выплата не делается.
Председательствующий. Спасибо, вопросы все закончены. Сергей Вячеславович, отдохните немножко. Присядьте вот на первый ряд. Депутат Пашуто, вам по Регламенту полагается до пяти минут. Пожалуйста. Если покороче, будет совсем хорошо.
Пашуто В.Р. Уважаемые коллеги, вопрос очень серьезен. И то, что мы его рассматриваем в таком спешном порядке, в укороченном режиме, - это не делает нам чести.
Председательствующий. Четырнадцать человек задали вопросы. Это не короткое рассмотрение, это подробное рассмотрение. Пожалуйста, продолжайте.
Пашуто В.Р. Ну, прерывать бы не надо, Борис Юрьевич...
Председательствующий. Пожалуйста.
Пашуто В.Р. Я хотел бы отметить несколько вещей. Общее ухудшение экономического положения в стране привело к резкому обнищанию населения. В 1998 году по сравнению с 1997 годом численность малоимущего населения возросла на 4,3 миллиона человек, или на 14 процентов. Но дальше, на начало 1998 года, по данным Госкомстата, о которых здесь говорилось, численность населения с денежными доходами ниже прожиточного минимума составила 32,3 миллиона человек, или 22 процента от общей численности населения. То есть каждый пятый житель страны находился за чертой бедности. На конец 1998 года это составило 35 миллионов человек, или 23,8 процента общей численности населения, в том числе в декабре 1998 года численность населения с денежными доходами ниже величины прожиточного минимума составила соответственно 40 миллионов человек, или 27,3 процента общей численности. Величина прожиточного минимума. Если в 1998 году она в среднем составляла 493 рубля, то в феврале нынешнего года - уже 829 рублей. Я прошу обратить внимание на эту цифру. Снижение денежных доходов, особенно после августа 1998 года, привело к резкому снижению покупательной способности населения по всем наблюдаемым товарам и платным услугам, кроме хлеба и хлебобулочных изделий, но сейчас уже идет рост цен и по этому виду товаров. Отличительной особенностью современного этапа кризисного развития является формирование состава бедных за счет трудоспособной части общества. Если на начальном этапе экономических преобразований в России в 1992-1993 годах число бедных в основном формировалось за счет социально уязвимых слоев населения - это пенсионеры, инвалиды, многодетные семьи, - то в настоящеевремя (о чем говорил депутат Громов) за счет трудоспособных граждан, работающих, длительное время не получающих заработную плату, безработных, частично занятых, то есть работающих на условиях неполного рабочего времени, находящихся в административных отпусках без сохранения заработной платы. Уважаемые коллеги, закон о потребительской корзине сегодня в Государственную Думу внесен вместе с методикой, он направлен на рассылку, так сказать, по большому кругу, мы над ним уже начали работать. Но мне бы хотелось сказать, что вот тот закон, о котором ведется разговор, закон "О государственной социальной помощи", вроде бы направлен на оказание материальной поддержки малоимущему населению. Мы с ним работаем, но он задерживается сегодня из-за отсутствия как раз тех нормативных документов, о которых говорил министр. В том числе это ряд нормативных и законодательных актов федерального характера - о порядке исчисления среднедушевого дохода и те, что касаются сегодня финансирования. Потому что в основном вся тяжесть финансирования перекладывается на плечи субъектов Федерации. Мы не можем согласиться с до сих пор бытующим мнением, что доход, возможный доход, гражданин может получать за счет использования собственности - жилья ли, земли, автомобилей, домашних животных и тому подобного. Мы считаем, что сегодня порядок исчисления среднедушевого дохода семьи или одиноко проживающего гражданина должен быть определен федеральным законом. Я бы хотел сказать сегодня всем, что мы крайне не удовлетворены тем, как выполняются нормы, заложенные в федеральный бюджет 1999 года, по повышению заработной платы, пенсий и пособий, о чем здесь уже тоже шел разговор. Уже практически подошел апрель, и нам пора бы, наверное, спросить с Правительства: а что же делается? Мы сегодня считаем, что в федеральном бюджете на 2000 год (я задавал об этом вопрос министру. Извините, но это не ответ) должно быть четко, конкретно расписано, именно в федеральном бюджете, в структуре его: вот это - на выполнение закона о прожиточном минимуме, на пенсии - столько-то, допустим, из федерального бюджета, на стипендии будет столько-то, на инвалидов будет так-то и так далее, и тому подобное. То есть именно структура должна быть. Позвольте мне еще одну минуту.
Председательствующий. На одну минуту продлите...
Пашуто В.Р. Мы сегодня не удовлетворены тем, что не выполняется Указ Президента ј 573 от 14 июня 1997 года "О мерах по поддержанию материального положения пенсионеров", в связи с которым они должны получать пенсию как минимум 80 процентов от прожиточного минимума, но ничего не делается. Нет консолидации действий законодательной власти, парламента, и Правительства в этом направлении. Очень непонятно, когда министр заявляет о том, что сегодня у Правительства существуют варианты по повышению пенсий, но нет никаких нормативных документов, чтобы депутаты могли с ними ознакомиться и высказать свое мнение. Мы считаем, что в законе о потребительской корзине должны быть в большей степени учтены такие социально незащищенные категории, как инвалиды и, если хотите, граждане, работающие в районах Севера. Это должна быть боль всего нашего народа.И я бы хотел еще отметить, добавив, что предлагают с мест, я имею в виду из районов: увеличить ставку первого разряда Единой тарифной сетки, подняв ее до уровня минимальной заработной платы; провести индексацию минимальных размеров заработной платы и пенсий, приблизив их к прожиточному минимуму; финансировать расходы, связанные со статьей 10 закона "О прожиточном минимуме...", в полном соответствии с федеральным законом; создать условия для работы экономики, для отечественного товаропроизводителя. Только лишь решив в совокупности вот эти проблемы, можно было бы решить вопрос о действенности закона "О прожиточном минимуме...". Сегодня мы вынуждены подтвердить, что народ крайне недоволен существующим положением. Ну и видимо, необходимо еще раз Правительству вернуться к рассмотрению этого вопроса в комплексе, с учетом потребности и нынешнего года, и следующего года.
Председательствующий. Спасибо. Сергей Вячеславович Калашников, ваш доклад по пункту 2 "правительственного часа". Депутаты Голов, Кузнецов, определитесь, кто из вас будет выступать. Голов. Слушаем доклад Сергея Вячеславовича. Пожалуйста.
Калашников С.В. Коллеги, конечно, узловым вопросом социальной политики является оплата труда. Покупательский спрос - основа социальной защиты. 120 миллиардов должны Пенсионному фонду. Если бы мы сейчас это могли взять, то никаких проблем ни с индексацией, ни с повышением просто-напросто не было бы. Реальное инвестирование в промышленность, о чем говорил уважаемый депутат Пашуто только что, мотивация к труду - это все заработная плата. Я просто перечислю... Нет, я все-таки дам вам некоторую статистику. Вы сейчас едете в округа, это, наверное, для вас будет важно. Некоторые цифры статистики. На 30 октября 1998 года задолженность по зарплате была 88 миллиардов рублей, на 1 марта 1999 года задолженность по зарплате - 72,6 миллиарда рублей. Это к вопросу о том, чем занимается Правительство. Задолженность бюджетов всех уровней составляет 18,9 миллиарда рублей. Из них "социалка" - 15,1 миллиарда рублей. При этом задолженность по здравоохранению, по культуре... по образованию задолженность - 4,6, здравоохранению - 2,9, ну и еще целый ряд. Другим бюджетникам - 3. Средняя заработная плата в феврале 1999 года, начисленная, составила 1250 рублей. Начисленная, я повторяю. В 1998 году средняя заработная плата была 1095 рублей. В 1999 году планируется, что заработная плата достигнет пределов 1565-1725 рублей. То есть это я сразу отвечаю на вопрос, какого повышения зарплаты во всех секторах можно примерно ожидать. За 1998 год средняя зарплата возросла на 18,5 процента, а реальный уровень зарплаты снизился на 39,8 процента. То есть, другими словами, рост заработной платы не покрывает инфляционные процессы, которые происходят в обществе. Кстати, информация на 1 марта 1999 года: прожиточный минимум в Российской Федерации в среднем по Российской Федерации составляет 880 рублей. При этом финансирование бюджетов находится в самом плачевном состоянии, потому что в области культуры это - 43 процента от средней по промышленности, а в области здравоохранения - 47 процентов от средней по промышленности. Зарплата бюджетников не повышалась с сентября 1995 года, и все 18 разрядов бюджетников находятся ниже сегодняшнего прожиточного минимума. Дифференциация между профессионально-квалификационными группами - более чем в 20 раз, чего нет практически ни в одной стране мира. Это просто я вам дал статистику. Ну а теперь очень коротко о том, что конкретно делает Правительство Российской Федерации, в частности Министерство труда и социального развития, чтобы эту ситуацию изменить. Во внебюджетной сфере мы принимаем следующие меры. Во-первых, в марте 1999 года сформирована рабочая группа, с тем чтобы в конце апреля представить Правительству концепцию реформирования системы оплаты труда во внебюджетном секторе экономики, предполагающую усиление стимулирующей роли заработной платы, снижение уровня дифференциации между категориями, регионами и отраслями, повышение доли фонда оплаты труда в конечной цене продукции и переход на почасовую минимальную оплату труда как возможный вариант. Важным направлением деятельности Министерства труда и социального развития и Правительства в целом является борьба со скрытой заработной платой, то есть с "черным налом". Что для этого делается? В настоящее время в Правительство внесен проект федерального закона, в марте, о внесении дополнений в Кодекс об административных нарушениях и в Уголовный кодекс об ответственности должностных лиц за искажение отчетности о начисленной и выплаченной заработной плате. С марта началась система проверок, связанных с выплатой заработной платы через страховые компании, депозитарные счета, обналичивание. В частности, создана соответствующая группа в правоохранительных органах, которая занимается этими вопросами. Важным механизмом борьбы с неофициальной выплатой заработной платы был бы перенос части выплат во внебюджетные социальные фонды с юридических лиц на физические лица. Я думаю, что мы вынуждены будем вернуться к этому вопросу. Министерство труда и социального развития с учетом того обсуждения, которое было в Государственной Думе (мы это обсуждали в декабре), вносит сейчас проекты законов, связанных с большей персонификацией социальных выплат. Ну и наконец, важным направлением в борьбе со скрытой заработной платой является повышение роли профсоюзов. Профсоюзы все видят, все знают, профсоюзам невыгодно работать, когда предприятия работают в тени. Мы очень надеемся на то, что профсоюзы окажут очень действенную помощь в этом направлении. И такие соответствующие, ну, скажем так, согласования в трехсторонней комиссии ведутся. Вопрос повышения заработной платы (речь идет о внебюджетном секторе). Минтруд направил в трехстороннюю комиссию предложение о включении в соглашения и коллективные договора (при заключении коллективных трудовых договоров и всех видов соглашений на всех уровнях) таких установок, как сближение минимальных ставок и прожиточного минимума. То, о чем говорил депутат Пашуто. Оплата не ниже средней по данной отрасли, чтобы все предприятия были на средней. Тарифная часть заработной платы должна быть не менее двух третей от общего размера заработной платы (гарантированный заработок). Зависимость заработной платы руководителей от доходов от основной деятельности предприятий, от задолженности по зарплате. Например, рекомендации Минтруда заключаются в следующем: оплата руководителя (это рекомендации, но мы хотели бы, чтобы это было) должна быть не более чем в три раза выше средней оплаты по предприятию и не более чем в семь раз выше, чем минимальная оплата труда на данном предприятии. Ну чтобы не было возможности для различных махинаций. В частности, Минтруд также в марте должен внести в Правительство (то есть это будет на днях) рекомендации по тарифному регулированию оплаты труда на основе социального партнерства. В настоящее время в Правительство представлено предложение о роли представителей государства в акционерных обществах по регулированию труда руководителей. Это то, что касается внебюджетной сферы. Более подробно о бюджетной сфере. У меня в папочке лежит полученное только сегодня постановление Правительства об индексации в соответствии с законом, принятым Государственной Думой, I разряда Единой тарифной сетки. Он устанавливается в размере 110 рублей, и средняя индексация - в 1,5 раза, то есть на 50 процентов. Все деньги на эту индексацию заложены в федеральном бюджете в размере 12,2 миллиарда рублей. Все вопросы о том, почему мало - на 50 процентов (а с 1995 года сколько воды уже утекло!), - это вопрос следующий: сколько было денег в бюджете, на столько и проиндексировали. При этом я сразу скажу, что Минтруд взял на себя некий грех. Он заключается в следующем. Мы не могли бы уложиться в 12,2, что есть в бюджете, чтобы проиндексировать все ставки Единой тарифной сетки так, как было по старым коэффициентам. Тогда IV разряд наползал бы на VII, VII - на IX, и вообще непонятно что. Что мы сделали? Мы, по сути дела, установили в номинальных величинах зарплату всех 18 разрядов, то есть от 110 до 955. Вот так. А между разрядами сделали разные коэффициенты. Мы не можем отменить закон о том, что коэффициенты должны быть. То есть, по сути дела, реализована та идея, которая неоднократно звучала как предложение Комитета по труду и социальной политике в предшествующие годы. Кроме того, на сегодняшний день разрабатываются нормативные документы по регулированию надтарифной части. Тариф на сегодняшний день - 42 процента от общей зарплаты, но это же никуда не годится. Подготовлен проект закона о внесении дополнений и изменений в Федеральный закон "Об упорядочении оплаты труда работников организаций бюджетной сферы" и подготовлен, уже согласован и направлен в Правительство проект закона о государственном регулировании оплаты труда в бюджетной сфере. То есть мы вводим определенное регулирование, которое обеспечивает более жесткий контроль государства как за выплатами бюджетникам, так и за их размерами. Особую проблему составляет обеспечение своевременности выплаты заработной платы. 11 марта прошло заседание Правительства с повесткой дня: о ходе погашения задолженности по оплате труда в бюджетной сфере. На апрель запланировано заседание Правительства по аналогичному вопросу, но только по внебюджетной сфере. Что здесь делается? Во-первых, введено правило: трансферты на заработную плату, выделяемые как помощь регионам, которые сами бюджетникам выплатить не могут, осуществляются только при условии, что из бюджетов самих субъектов Федерации не менее 40 процентов направляется на выплату заработной платы. Для чего это делается? Чтобы побудить субъекты Федерации вкладывать прежде всего в заработную плату. Во-вторых, казначейство осуществляет достаточно жесткий на сегодняшний день контроль за целевым использованием бюджетных ссуд. Доходит до того, что в некоторых территориях будет вводиться казначейское исполнение бюджетов, которые не выполняют соответствующие, ну, скажем так, правила игры. Кроме того, идет контроль (тоже достаточно жесткий, практически ежедневный) за своевременностью трансфертов из центра, чтобы Минфин вовремя рассчитывался. Наше ноу-хау, наша идея заключалась в том, что мы максимально к этому контролю подключили профсоюзы, о чем я уже говорил. (Мы считаем, что это важный момент, чтобы получать объективную информацию с места.) Кроме того, рассматривается вопрос о соглашениях с субъектами Федерации о кассовом обслуживании казначейством бюджетов отдельных субъектов Федерации. Министерство труда начало проводить мониторинг трудовой сферы. Он выявил достаточно интересную картину, по которой в настоящее время разрабатываются некоторые нормативные документы. В частности, выяснилось, что в 61 субъекте Федерации заработная плата чиновников субъектов Федерации выше, чем заработная плата федеральных чиновников. В 21 субъекте зарплата местных чиновников выше, чем федеральных чиновников в Москве! У нас есть губернаторы, которые получают более 12 тысяч рублей. Еще одна очень интересная картинка. Если сравнить несколько субъектов Федерации по количеству чиновников на тысячу населения, то оказывается, что у нас субъекты Федерации различаются в 10,5 раза, то есть в одном каком-то субъекте в 10,5 раза больше чиновников на тысячу населения, чем в другом! Парадокс заключается в том, что это, как правило, самые дотационные субъекты. Ну, с этим нужно наводить порядок. Исходя из этого, Министерство труда и социального развития разрабатывает сейчас целый пакет документов, в которых предусматривается распространение ставок Единой тарифной сетки на всех служащих, то есть и в субъектах Федерации, нормирование трудозатрат и соответствующая оплата труда по категориям всех служащих, нормирование штатного расписания для субъектов Федерации исходя из местных условий и численности населения. То есть, другими словами, мы готовим пакет документов, по которым в стране служащие должны иметь единообразную форму оплаты труда. Мы не отвергаем территориальную специфику, но для этого есть районный коэффициент. Но вот такую "пляску", наверное, надо прекращать.
Из зала. (Не слышно.)
Калашников С.В. Да, у меня все есть. Да. Давайте я направлю. Или это долго? Могу привести еще только один пример. Рострудинспекция только за январь-февраль 1999 года провела 900 проверок. По ним выдано 608 предписаний, заставили выплатить 248 миллионов рублей заработной платы и 49 руководителям объявлено взыскание.Все это полумеры. Реальные меры для решения проблемы с заработной платой в решении комплекса всех проблем: это оздоровление финансово-кредитной системы (то есть обеспечение дешевых кредитов предприятиям и наполнение их оборотных средств) и это проблема банкротства. Вот еще одна проблема, откоторой мы не можем уйти и которую нужно обсуждать, но только не так вот на митинге, а действительно садиться и прорабатывать новый вариант поправки к закону о банкротстве и о санации предприятий, потому что без развязывания этого узла проблему выплаты зарплаты нам, к сожалению, не решить. И еще один очень важный момент. В кодексе, который сейчас внесен в Государственную Думу, есть один очень важный момент. Там определяется, кто является работодателем. Без определения того, кто работодатель (вот, например, директор школы - работодатель или нет?), мы никогда не сможем найти крайнего и виновного в невыплате заработной платы. Спасибо.
Председательствующий. Депутат Голов - ваш первый вопрос.
Голов А.Г., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемый Сергей Вячеславович, вы не ответили в своем выступлении, пожалуй, на самый основной вопрос - минимальная зарплата: каково отношение Правительства к повышению минимальной зарплаты? Мы приняли в первом чтении - до 200 рублей, и в дальнейшем (у нас впереди полтора года как минимум) мы просили до 2000-го определить. Каковы ваши предложения по минимальной зарплате?
Калашников С.В. Анатолий Григорьевич, я вам лично их неоднократно высказывал. При условии если мы проведем отрыв всех социальных выплат от минимальной заработной платы, я считаю, повышение минимальной заработной платы, поскольку она теряет свою нормирующую функцию и несет только социально-защитную, возможно с учетом того, что она не перешагивает "минимальщиков" у бюджетников, потому что иначе мы попадаем в сложную ситуацию: в бюджете денег нет, а на минимальную - примем. Если мы отрываем - ну, ради Бога, давайте разговаривать. Но у меня есть и другая точка зрения. Я считаю, что месячная минимальная заработная плата на сегодняшний день функции социальной гарантии не несет. Вы знаете, все эти неполные рабочие дни и так далее, и так далее. Я считаю, что в этой критической ситуации с целью повышения уровня социальной гарантии минимальной заработной платы нам нужно перейти на почасовую минимальную гарантированную оплату. Кстати, это разрешает и вопрос с бюджетниками.
Председательствующий. Кузнецов Александр Владимирович, вы будете задавать свой вопрос? Пожалуйста.
Кузнецов А.В., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемый Сергей Вячеславович, на днях вступил в силу закон о поправках в Уголовный кодекс - об уголовной ответственности за несвоевременную выплату зарплаты. Уже в следующем месяце Дума имеет шанс принять закон о компенсации в связи с несвоевременной выплатой зарплаты. Вы, как министр по определению - министр труда и социального развития, - по определению должны поддерживать этот закон, но тем не менее вопрос: насколько вы и министерство готовы поддержать этот законопроект, чтобы в ближайшее время закон был принят и с 1 января 2000 года была экономическая ответственность за несвоевременную выплату зарплаты работникам? Спасибо.
Калашников С.В. Александр Владимирович, вот в этом законе, который вы приняли, об уголовной ответственности, ну, там административной ответственности, есть одна фраза, которая сводит этот закон к нулю: с личной заинтересованностью (как там сказано?), для личных целей. Ну ни один руководитель не задерживает зарплату в личных целях: это уже воровство. Поэтому, я думаю, тот закон, который приняли, полностью аннулируется из-за того, что там речь идет о задержке только в личных целях. О чем говорить! Мы никогда никому не докажем, что он в личных целях задержал зарплату. Это уж каким надо быть идиотом руководителю!
Председательствующий. Депутат Потапенко - ваш вопрос.
Потапенко А.Ф., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Сергей Вячеславович, мы сейчас услышали о каких-то потугах увеличить заработную плату, увеличить пенсии и в принципе с этим поедем в округа. Но цены за это время, после августовского кризиса, выросли в 2,5-3 раза. А с другой стороны, конкретно мы не услышали, что предполагается делать и что вы нам предлагаете по увеличению минимальной оплаты труда, поскольку именно от этого сегодня зависят стипендии, выплаты на питание учащихся, выплаты, связанные с детьми, и так далее. То есть что в этом плане предлагается конкретно, потому что если мы будем топтаться на месте, то, наверное, мы дойдем до выборов, а вот эти выплаты так и останутся на том же уровне. И второе. Просьба, конечно, раздать сведения о численности чиновников по субъектам Федерации, поскольку все говорят, когда приходят в регионы, кричат там, что снижают численность. А на сколько снижают реально, чтобы мы могли сравнить?
Калашников С.В. По поводу информации. К сожалению, сегодня уже не раздать, но я думаю, что в ближайшее время мы такую информацию подготовим и, конечно, представим. Теперь что касается того, что делать. Вы всё хорошо говорите. Срочно Думе нужно принять закон об отрыве всех выплат от минимальной зарплаты, потому что мы сейчас не можем одновременно и пенсию повышать, и стипендии, и бюджетникам. Давайте мы конкретно посмотрим каждую отдельную позицию - насколько повышать исходя из возможных ресурсов. Принятие этого закона первый шаг, без которого все остальное бессмысленно.
Председательствующий. Депутат Вишняков Виктор Григорьевич.
Вишняков В.Г. Сергей Вячеславович, вы затронули очень глубокую проблему, связанную с регулированием штатной численности аппарата, заработной платы, штатных расписаний на уровне субъектов Федерации. В основе этого права субъекта Федерации лежат порочные принципы в самой Конституции. Вот я спрашиваю вас: как вы сможете путем только нормирования штатного расписания, разработки и распространения Единой тарифной ставки в системе государственных служащих на уровне субъектов Федерации эту проблему решить? Я думаю, вы здесь вступаете в противоречие с самой Конституцией. Я вас поддерживаю, но давайте предложения, может быть, по изменению самой Конституции.
Калашников С.В. Виктор Григорьевич, здесь все проще. Мы, конечно же, Конституцию нарушать не будем. Мы не можем дать свои жесткие указания кому-нибудь из каких-то республик. Речь идет о другом - о том, что именно министерство труда, не Правительство, выпустит рекомендации, которые не являются для субъектов, скажем так, обязательными, это рекомендации. Но при этом все финансовые взаимоотношения с соответствующим субъектом будут зависеть от того, прислушивается он к этим рекомендациям или не прислушивается. Я не хочу называть эту республику, губернатор мне уже пенял за то, что я его, так сказать, склоняю. У нас есть одна небольшая республика, где нетдаже 30 тысяч жителей, где четыре территориальных региона, и в каждом огромная армия чиновников. Причем республика на 98 процентов дотационная.Возникает вопрос: за чей счет живут все эти чиновники, когда на 28 тысяч четыре района, где все службы есть?
Председательствующий. Депутат Никифоренко, ваш вопрос.
Никифоренко Ю.В. Уважаемый Сергей Вячеславович, конечно, в нашей стране грубо попирается конституционное положение об оплате труда. Грубо попирается много лет. У нас нет системы взаимоотношений с министерством при всех министрах. Давайте в систему введем, как мне кажется, следующее. Каждый квартал вы даете нам информационный бюллетень: например, минимальная зарплата, средняя зарплата, реальная зарплата в регионах, средний доход на душу населения в регионах, чтобы мы сравнивали, видели, кто как живет, куда движемся. В сравнении с периодами определенными. Какие есть регионы, где зарплата чиновников выше установленного федерального уровня. Мы должны знать правду, заниматься социальной политикой бессмысленно, если мы не будем знать правду. Вы тоже хорошо говорите, как и многие депутаты. Упрекать друг друга в том, что мы хорошо говорим, нецелесообразно. Давайте вместе находить выход из создавшегося кризиса, он уже приблизился к катастрофе. (Микрофон отключен.)
Калашников С.В. Огромное вам спасибо. Как только вы приедете из округов, такой информационный бюллетень за первый квартал будет всем депутатам роздан. И впредь будет раздаваться в конце очередного квартала, вернее, нет, в начале, потому что нужно задним числом.
Председательствующий. Депутат Воронин Юрий Михайлович.
Воронин Ю.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Сергей Вячеславович, вы очень много хорошей информации нам преподнесли, в том числе и идею отрыва минимального размера оплаты труда от других социальных выплат. Идея, на мой взгляд, плодотворная. Но для того, чтобы реализовать эту идею, на мой взгляд, было бы неплохо, если бы министерство труда или Правительство дали бы нам динамику изменения других социальных выплат в случае, если мы оторвем их от МРОТ. То есть, предположим, сегодня мы приняли такой закон, какими должны быть первые шаги Правительства, ну, я условно говорю, чтобы мы могли через два, три, четыре месяца изменить, например, размер стипендии? (Микрофон отключен.)
Калашников С.В. Юрий Михайлович, отрыв - это вопрос методологический. Все индексации могут идти только в рамках тех бюджетов, которые мы утвердили, это вы лучше других знаете. Поэтому наша задача в том, чтобы принять этот методологический закон, с другой стороны, если будет инфляционный доход (а я глубоко убежден, что он уже начал появляться), значит, уже тогда принять решение по отдельным категориям по индексации. Что касается конкретной информации, я думаю, мы ее подготовим, но больше я уповаю на ту комиссию, которая создана фракцией КПРФ и с которой мы сейчас, я думаю, организуем достаточно эффективный диалог.
Председательствующий. Коллеги, наступило время следующего фиксированного вопроса. Прибыли приглашенные в большом количестве. Но я вижу, что рук все больше и больше. Как поступим, коллеги? Депутат Сенин. Потом - депутат Громов, и на этом закончим.
Сенин Г.Н., депутатская группа "Народовластие". Сергей Вячеславович, будьте добры, ответьте. Все-таки когда, в какие сроки будут погашены все задолженности и по пенсиям, и по зарплате бюджетникам? Выполнит ли Правительство свои обещания, что в первом полугодии текущего года эти проблемы будут решены?
Калашников С.В. По пенсиям долги будут погашены. Мы собираемся их погасить в первом полугодии 1999 года, хотя у нас во всех документах, вы их знаете, записано "1 октября". Но я думаю, что в первом полугодии они будут погашены. Могу сообщить, что на сегодняшний день задолженность по пенсиям составляет уже 24 миллиарда. Я думаю, что и по марту мы большую часть погасим. Что касается задолженности по зарплате бюджетникам, то здесь сложнее. Почему? Потому, что на сегодняшний день федеральный бюджет по прямым зарплатам рассчитался, речь идет о бюджетах субъектов Федерации. Во многих субъектах, которые являются дотационными, денег нет. Вот мы сейчас повышаем зарплату бюджетникам, не повышать нельзя. Но ведь мы прекрасно понимаем, что и все другие субъекты (хотя мы пишем, что субъекты сами определяются, когда им повышать) начнут принимать решение о повышении зарплаты бюджетникам. Если повысили в одной области, другие тоже начнут повышать, что вполне понятно, начнутся задержки по выплатам. Мы на это специально пошли. Почему? Возьмем любую область. В городе, допустим, получают, и пусть они индексируют, на селе имеется задержка по тем же учителям, потому что сельские районы бедные, там будет расти задолженность. Вопрос о задолженности по зарплате очень сейчас, ну, скажем так, опасный. Потому что любая индексация ведет к увеличению долга.
Председательствующий. Последний вопрос - Громов Владимир Павлович. Выступление?
Громов В.П. У меня просто справочного характера вопрос. Сергей Вячеславович, вы не могли бы назвать цифру, количество чиновников федерального уровня на 10 тысяч человек, с тем чтобы мы, когда поедем в округа, могли сопоставить. Какое соотношение?
Калашников С.В. Я приношу извинения, у меня в голове этой цифры нет и таблички под рукой нет.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Вячеславович, за вашу информацию и ответы на вопросы. Депутат Голов имеет право на выступление. Пожалуйста, Анатолий Григорьевич.
Голов А.Г. Уважаемые коллеги, я очень благодарен Сергею Вячеславовичу за хорошую информацию, которую он нам дал, но по ряду моментов однозначно не могу с ним согласиться. Во-первых, минимальная зарплата. Он сказал, что да, если отрываем, 200 рублей поддерживаем. И однако Правительство вносит поправки к этому законопроекту, принятому нами в первом чтении, в которых основное предложение: статью 1 - об увеличении минимальной зарплаты - исключить. Так давайте мы как-то будем решать этот вопрос. Второй момент - по зарплате бюджетникам. Я тоже только что узнал об этом постановлении, суть которого озвучил Сергей Вячеславович. Но давайте посмотрим, какие цифры были названы. Средняя зарплата, начисленная по стране, - 1250 рублей, а средний прожиточный минимум - 880 рублей. А в это же время последняя, 18-я, ставка Единой тарифной сетки оказывается 950 рублей всего-навсего. Это значит, что человек, который работает на общество... Бюджетник - это тот, кто работает на всех. У нас записано в законе об образовании, что в среднем учитель, работающий на город, работающий на всех горожан, должен получать столько, сколько в среднем получают горожане. А у нас получается, что учитель на 10-й ставке будет получать в среднем вдвое, если не втрое, меньше, чем в среднем горожанин. Надо смотреть точные цифры, сколько у вас. Но если вы повышали в полтора раза, то 10-й разряд сейчас как раз будет примерно 450 рублей. Ненормальное совершенно это положение. Я согласен с вами, что вообще основной момент - это сама зарплата и средняя зарплата. Но если мы не будем повышать требовательность к работодателю, не будем повышать минимальную зарплату, то и средняя зарплата никогда не повысится. И здесь очень бы хотелось, чтобы Правительство не только озвучивало вот эту позицию на словах, а на деле давало совсем другие предложения, но чтобы Правительство, работая вместе с Думой, искало источники реализации, нормальной реализации заработной платы для бюджетников. Спасибо.
Председательствующий. Александр Владимирович Кузнецов. Две минуты.
Кузнецов А.В. Спасибо. Уважаемые коллеги, каждый раз, когда мы слушаем вопрос о заработной плате, звучит, что трансферты непрозрачные, имеет место нецелевое использование. Но и в прошлый раз, когда перед нами выступал министр образования, и сегодня факты не приводятся. Если по каким-то причинам Правительству неудобно называть эти факты, а они в регионах есть, и они многочисленные, есть такая просьба: вы передавайте их депутатам. И мы будем по этому поводу принимать какие-то меры, так как, пока мы будем говорить общие слова, это ни к чему не приведет, это является сигналом к тому, что чиновники на местах могут деньги, направленные на заработную плату, тратить по своему усмотрению. Это первая позиция. И вторая позиция. Руководители Правительства неоднократно заявляли в последние дни, что до конца года Правительство Российской Федерации рассчитается с задолженностью по заработной плате бюджетникам. Знаете, что в ближайшее время мы будем рассматривать закон о компенсации в связи с несвоевременной выплатой зарплаты, которым предусматривается одна трехсотая ставки рефинансирования Центрального банка за каждый день просрочки. Если Правительство отвечает за свои слова и эти заявления не голословны, тогда есть конкретное предложение, Сергей Вячеславович (вы, к сожалению, не ответили на мой вопрос): давайте договоримся, что со стороны Правительства не будет противодействия принятию данного законопроекта и с 1 января следующего года Дума вместе с Правительством, которое обещало погасить задолженность, введет закон об экономической ответственности за несвоевременную выплату зарплаты. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо. Коллеги, закончили "правительственный час". Следующий - очень важный вопрос об обстановке на Северном Кавказе. Докладчик - Владимир Юрьевич Зорин. При обсуждении проекта постановления присутствуют министр национальной политики Рамазан Гаджимурадович Абдулатипов, первый заместитель министра внутренних дел Российской Федерации Владимир Абдуалиевич Васильев, первый заместитель директора Федеральной службы безопасности Валентин Алексеевич Соболев. Ожидается полномочный представитель Валентин Степанович Власов. Пожалуйста, Владимир Юрьевич. (Выкрики из зала.) Докладчик на трибуне. Докладывайте, Владимир Юрьевич. (Шум в зале.) Тогда, пожалуйста, включите микрофон депутату Аничкину. (Выкрики из зала.) Неправильно, конечно, докладчик на трибуне.
Аничкин И.С. Это все правильно, потому что вы нарушаете утвержденный порядок. Я хочу знать: будем ли мы сегодня рассматривать 9-й вопрос - о внесении изменений и дополнений в законы о пенсиях либо мы разъедемся и не будем рассматривать? Вот вы мне скажите: будем ли рассматривать либо перенесем на 31-е число?
Председательствующий. После завершения рассмотрения вопроса об обстановке на Северном Кавказе палата посоветуется. У нас есть восемь проектов постановлений. Или мы приступим к ним сразу же, или будем рассматривать повестку дня далее, начиная с пункта 9. Это палата решит. Это решение будет принято после того, как заслушаем вопрос об обстановке на Северном Кавказе. Владимир Юрьевич, докладывайте.
Зорин В.Ю., председатель Комитета Государственной Думы по делам национальностей, фракция "Наш дом - Россия". Уважаемый Борис Юрьевич, уважаемые коллеги! Антигосударственные решения, принятые Правительством молодых реформаторов 17 августа 1998 года, затянувшийся социально-экономический кризис, политическое противостояние в обществе вновь поставили в повестку дня судьбу федерализма в России, вызвали на поверхность центробежные силы, обострили вопросы борьбы с сепаратизмом. В силу целого ряда исторических, гео-, этнополитических, социально-экономических причин сегодня главная угроза национальной безопасности и территориальной целостности России... (Шум в зале.)
Председательствующий. Коллеги, я прошу сесть и внимательно послушать. Сергей Вячеславович, пожалуйста, пройдите в ложу, переговорите там.
Зорин В.Ю. Именно здесь расположен единственный субъект ФедерацииЧечня, для руководства которого идея достижения юридической независимости является официальной политикой. Именно здесь размещаются штаб-квартиры общественных объединений, групп, заявляющих о целесообразности выхода из России. И наконец, именно здесь наиболее остро проявляются взгляды воинствующего ваххабизма, выступающего за замену светского государства на теологическое. Именно отсюда нет-нет да и выносится на обсуждение опасная идея ухода России с Кавказа. Пока это, конечно, маргинальные проявления, но от этого они не становятся менее опасными. Большая часть общества как в России, так и на Кавказе считает, что Москва не имеет права терять Кавказ, а Кавказ - Москву. Уход с Кавказа был бы равносилен политическому самоубийству Российского государства как великой евроазиатской державы, а для народов юга России стал бы началом процесса балканизации региона. Обстановка в регионе усугубляется возрастающим ростом безработицы, снижением уровня жизни населения. Республики Северного Кавказа по уровню оплаты труда, занятости, инвестициям в производственные и социальные объекты занимают одно из последних мест в Российской Федерации. Северный Кавказ, за исключением Краснодарского края и Ростовской области, определен как депрессивный регион, каждый десятый российский безработный живет на юге России. Серьезную озабоченность вызывает рост преступности. По данным правоохранительных органов, 80 процентов террористических актов и каждое пятое бандитское нападение в России совершены на Северном Кавказе. Каждая шестая единица огнестрельного оружия изымается у преступников здесь. Общегосударственной проблемой стал терроризм, захват заложников, нападение на работников правоохранительных органов. Новый акт вандализма совершен сегодня - взрыв на рынке города Владикавказа, число пострадавших составляет десятки, сотни людей. Ситуация осложняется наличием значительного числа беженцев и вынужденных переселенцев из зон конфликтов самого региона, а также из Закавказья и государств Средней Азии. Серьезным фактором, дестабилизирующим обстановку в этом районе, является неурегулированность кризиса в Чеченской Республике. Современное состояние этого вопроса можно охарактеризовать как очередной тупик. Его определяют вялая периодическая деятельность федерального центра по отношению к Чечне и всему Северному Кавказу, отсутствие реального переговорного процесса, неоднократная замена фигур, отвечающих за урегулирование в Чечне, различная имплементация, толкование сторонами содержания и буквы Хасавюрта. Чеченское руководство рассматривает соглашение как признание своей независимости, Москва и мировое сообщество - как отложенное решение о статусе Чечни, но в рамках России и на основе территориальной целостности государства. В результате основная идея Хасавюрта - отложенное решение о статусе - не наполнилось экономическим, социальным, культурным, наконец, политическим и правовым содержанием. И в этом смысле ситуация остается замороженной, хотя около "холодильника" временами заметны передвижения разного рода политических фигур. События последних дней, связанные с похищением генерал-майора Шпигуна, показали, сколь хрупким является перемирие. Ясно, что тактический успех Хасавюрта исчерпал себя и все большее влияние оказывают его стратегические просчеты. Необходимо немедленно вернуться к переговорному процессу, ввести в практику регулярные встречи высших должностных лиц государства с Асланом Масхадовым, возобновить деятельность переговорных комиссий. Ближайшей целью переговоров мог бы стать, на наш взгляд, документ, определяющий временный порядок решения экономических, социальных, культурных и гуманитарных вопросов населения Чечни Правительством Чеченской Республики (Ичкерии) и Правительством Российской Федерации. Все это требует согласованных действий всех ветвей власти федерального центра по выработке и проведению единой линии поведения по обеспечению стратегических интересов России вообще и на Кавказе в особенности. Анализ показывает, что современная российская политика на Кавказе является самой вялой, поверхностной и недальновидной за всю историю последнего времени. Многие проблемы и трудности в сфере межнациональных отношений здесь обусловлены отсутствием четко выстроенного механизма осуществления принимаемых решений. Дают о себе знать параллелизм и дублирование в деятельности федеральных органов государственной власти, слабое взаимодействие с региональными властными структурами, недостаточное использование возможностей политических партий и общественных организаций, национальных движений, традиционных для Северного Кавказа методов народной дипломатии. Судите сами. На сегодня создана Государственная комиссия по социально-экономическому развитию Северного Кавказа. Реализация государственной национальной политики на Северном Кавказе возложена на Министерство национальной политики Российской Федерации. Активно занимается этой проблемой Совет Безопасности. Министерство внутренних дел России является координатором единого штаба правоохранительных органов на Северном Кавказе. В Совете Федерации и Государственной Думе Северным Кавказом занимаются соответствующие депутатские группы. Список этот можно было бы и продолжить, а единой линии и взвешенной федеральной политики как не было, так и нет. Российская политика на Кавказе не учитывает того, что в связи с распадом Советского Союза, образованием независимых государств, суверенных республик, этот регион стал ареной борьбы за сферы влияния для самых могущественных политических и экономических сил не только Востока, но и Запада. В этой борьбе используются политические, экономические и культурные рычаги. Особенно активно в последнее время эксплуатируется религиозный фактор, который очень четко просматривается на примере Чечни иДагестана. Здесь я бы добавил новую для всех нас реальность внутриконфессиональные конфликты. Речь идет как об их профилактике, предупреждении, так и об участии в урегулировании. Можно, например, и дальше не замечать конфликт между сторонниками воинственного, я подчеркиваю, ваххабизма и последователями традиционного ислама в России, особенно на Северном Кавказе. Но теория самовыгорания, саморазрешения конфликтов чрезвычайно опасна для единства Федерации. Ответственность за разрешение конфликтов лежала и будет лежать на институтах федеральной власти. Обеспокоенная складывающимся в регионе положением, Государственная Дума, по мнению авторов проекта постановления, должна обратить внимание Президента Российской Федерации, Федерального Собрания и Правительства страны на необходимость выработки системы мер, направленных на усиление российской политики на Кавказе, Северном Кавказе и кардинальное решение общественно-политических и социально-экономических проблем региона. При этом надо исходить из того, что ни одну сколько-нибудь серьезную проблему на Кавказе нельзя решать посредством войны или насилия. Видимо, было бы целесообразно обсудить на парламентских слушаниях разработанные Министерством национальной политики Основные направления государственной национальной политики Российской Федерации на Северном Кавказе, чтобы обсуждение этого документа на заседании Правительства состоялось с учетом мнения и позиции депутатов. Уважаемые коллеги, данное постановление разрабатывалось фракцией "Наш дом - Россия". Вчера Комитет по делам национальностей рассмотрел проект на своем заседании и поддержал его. Конкретные замечания по улучшению документа высказали Миннац, Совет Безопасности, ряд депутатов, и они будут учтены в дальнейшей работе. Просим вас рассмотреть данный документ.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Юрьевич. Коллеги, проект постановления Государственной Думы у вас имеется. Какие есть по нему замечания и предложения? Пожалуйста, депутату Коровникову включите микрофон.
Коровников А.В. Владимир Юрьевич, нами подготовлен проект постановления Государственной Думы о мерах по обеспечению безопасности и правопорядка в связи с ситуацией, сложившейся в Чечне. Этот проект постановления - в развитие вашего проекта постановления Государственной Думы по Северному Кавказу. Я считаю, что эти два проекта постановления необходимо рассмотреть совместно. Убежден, что это только усилит предлагаемые нами меры. Как вы относитесь к этому предложению?
Зорин В.Ю. Я считаю, что эти документы как бы в разных жанрах и рассматривают несколько разные проблемы. Первый - общие, а тот документ, о котором вы говорите, - очень важную проблему, но она, так сказать, частная. Я не вижу здесь противоречий. Если на то будет воля палаты, то можно рассмотреть два документа.
Председательствующий. Депутат Чехоев.
Чехоев А.Г. Уважаемый Борис Юрьевич, я - по порядку ведения. У нас здесь находятся министр по делам национальностей Рамазан Гаджимурадович Абдулатипов и представитель МВД. Может быть, прежде чем принять постановления, мы послушаем и их тоже, чтобы постановления принимать уже более, так сказать, подготовленными?
Председательствующий. Коллеги, как вы относитесь к такому предложению? Положительно. Депутат Ивер. Пожалуйста.
Ивер В.М. Уважаемые коллеги, конечно же, рассматриваемый вопрос очень важен и необходим. Очень сложная обстановка на Северном Кавказе. Я полагаю, что мы могли бы поставить вопрос о принятии данного постановления за основу. Я поддерживаю предложение депутата Коровникова о том, что необходимо рассмотреть возможность объединения двух постановлений. В данном постановлении необходимо в большей степени отразить положение дел в Ставропольском крае, вопросы обустройства войск, выделения финансирования, придания особого статуса Ставропольскому краю. В части предложений Президенту можно предложить рассмотреть вопрос упразднения института представителей Президента в регионах. Ну и, наверное, надо прислушаться к мнению Правового управления, считающего, что нет необходимости в создании особого органа, который координировал бы всю деятельность. Надо, конечно, активизировать переговорный процесс по урегулированию положения в Чечне. И наверное, Президенту было бы целесообразно встретиться с Президентом Чеченской Республики, прекратить кадровую чехарду. Есть еще целый ряд предложений: наверное, сегодня нет необходимости создавать специальный институт по проблемам Северного Кавказа, у нас сегодня достаточно институтов, необходимо активизировать их работу. Поэтому я еще раз предлагаю сейчас без лишних обсуждений поставить проект на голосование, принять за основу, а в дальнейшем мы его доработаем. Сегодня у нас насыщенная повестка, есть целый ряд вопросов, которые необходимо было бы рассмотреть в первоочередном порядке.
Председательствующий. Спасибо Василий Михайлович. Коллеги, депутат Чехоев внес предложение попросить выступить присутствующих здесь министра и заместителя министра кратко, по пять минут, и после этого уже принимать решение. Рамазан Гаджимурадович, вы готовы кратко, в течение пяти минут, выступить с информацией об обстановке на Северном Кавказе и по проекту нашего постановления? Где вам будет удобно? Пройдите сюда, пожалуйста. Владимир Абдуалиевич, если вы готовы, то вслед за Рамазаном Гаджимурадовичем тоже выступите. Времени у нас очень мало, Рамазан Гаджимурадович, сколько вы хотели бы?
Абдулатипов Р.Г., министр национальной политики Российской Федерации. Пять минут.
Председательствующий. Пять минут. Пожалуйста.
Абдулатипов Р.Г. Уважаемый председательствующий, уважаемые депутаты Государственной Думы! Я буквально недавно выступал здесь на пленарном заседании и буквально слово в слово говорил то, что сегодня докладывал здесь Владимир Юрьевич. Действительно, обстановка тяжелая. Когда мы отрабатываем различные варианты по урегулированию ситуации на Северном Кавказе, я, например, за все эти годы первым пунктом всегда пишу: обеспечить единство действий в Москве. И еще ни разу не было, чтобы за все эти годы мы обеспечили выполнение этого первого пункта - единство действий, позиций, политической воли в федеральном центре всех органов власти. Слишком много людей занимаются этой проблематикой, а отвечают люди, которым вообще не дают заниматься этой проблематикой. Слишком много миротворцев-провокаторов самого различного толка, которые наезжают и заезжают на Северный Кавказ. Поэтому нужно все сделать для того, чтобы скоординировать действия всех органов власти, которые занимаются проблемой урегулирования ситуации на Северном Кавказе. Это первое. И второе. Очень много принято документов и в Государственной Думе, недавно принят указ Президента, который фактически является директивным для работы в Северо-Кавказском регионе. Надо сегодня обратить внимание на необходимость обеспечения выполнения документов, принятых и Президентом, и Правительством, и Государственной Думой. Министерство национальной политики готово, со своей стороны, оказывать всяческую поддержку выполнения этих документов и выполнять те документы, которые непосредственно относятся к Министерству национальной политики. Сегодня Министерство национальной политики в лучшем случае выполняет роль консультанта, эксперта. Я еще раз подчеркиваю: при решении многих проблем на Северном Кавказе фактически редко обращаются с самого начала к министерству. То, что сегодня случилось в Северной Осетии, - это трагедия. Я хотел бы воспользоваться трибуной Государственной Думы и сказать однозначно, что эта трагедия и подобные провокации не имеют никакого отношения к межнациональным отношениям. И нам надо сделать все для того, чтобы противодействовать попыткам направить это в межнациональное русло и использовать подобные трагедии для разжигания межнациональной розни.
Председательствующий. Спасибо. Заместитель министра Васильев. Пожалуйста. Владимир Абдуалиевич, депутаты очень просят, если вы имеете информацию по трагедии в Осетии, дать по этому поводу ту информацию, что целесообразно и можно дать.
Васильев В.А., первый заместитель министра внутренних дел Российской Федерации. Уважаемые депутаты, вы проинформированы о том, что произошло. Я могу только добавить, что, к сожалению, счет жертв растет. Уже прозвучали цифры: 53 погибших и 101 пострадавший. Это, естественно, не окончательные данные, потому что мы с Минздравом сверяем эти данные, есть тут и определенные вопросы. К сожалению, взрыв был огромной силы, по нашим предварительным оценкам, сработало где-то около 10 килограммов взрывчатки, причем в очень многолюдном месте. Поэтому буквально по фрагментам приходится определять погибших, и здесь есть определенная сложность. Я могу вам доложить, что сейчас уже должен приземлиться там самолет с нашим министром внутренних дел, председателем ФСБ, с совместной оперативно-следственной бригадой. В том числе специалисты высокого класса, криминалисты направлены туда для расследования этих преступлений. На месте находится первый заместитель министра внутренних дел Страшко, который, по сути, руководит сейчас оперативным штабом. Принимаются меры по профилактике, с тем чтобы это тяжкое преступление не было использовано определенной частью экстремистов, чтобы на межнациональных противоречиях не сыграли, как это, к сожалению, бывает. Особенно в спорной зоне Северной Осетии. Вот, пожалуй, та информация, которую я мог бы дополнительно сообщить. Ну и, наверное, небезынтересно с учетом сообщений, да и общего подхода к этому вопросу... Мы активно работаем и связались с министерством шариатской безопасности Чеченской Республики, с тем чтобы также использовать и их возможности в раскрытии этого преступления. Одновременно я бы хотел, пользуясь случаем, поддержать депутата Коровникова и тот проект постановления, о котором шла речь, потому что министерство заинтересовано в его принятии. И если бы это было возможно, мы были бы очень признательны. Чтобы это не откладывалось до апреля, а с учетом той обстановки, которая сегодня существует, было принято по возможности сегодня. Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо вам большое. Коллеги, по предложению депутата Ивера я готов поставить на голосование: принять проект этого постановления за основу, с тем чтобы далее дорабатывать его с учетом предложений Коровникова и других. (Выкрики из зала.) Пожалуйста, депутат Коровников, потом - депутат Куликов, которого я сейчас увидел.
Коровников А.В. Мое предложение заключается в следующем. Принять постановление по Северному Кавказу, а проект постановления по стабилизации ситуации в Чеченской Республике включить в повестку дня и его проголосовать, принять. Нет противоречий между двумя этими постановлениями, и одно и другое постановление актуальны, необходимы. Одно только дополняет другое и конкретизирует.
Председательствующий. Этот документ у нас не прошел необходимой процедуры. Я не знаю, роздан ли он, я его не видел. (Выкрики из зала.) Надо проводить через комитет, у нас есть порядок, когда мы рассматриваем все это на Совете. Я думаю, что никакой большой спешки нет. Сейчас нам не надо торопиться. Депутату Коровникову еще включите микрофон.
Коровников А.В. Дело в том, что этот проект постановления одобрила фракция, он поддержан депутатской группой, поддержан и, как вы сейчас слышали, Министерством внутренних дел. Я считаю, что его нужно принимать сегодня. Если мы его не примем сегодня, тогда мы его уже не примем никогда. Оно просто будет не нужно.
Председательствующий. Депутат Куликов Александр Дмитриевич.
Куликов А.Д., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Я хотел бы, уважаемые друзья, коллеги, чтобы мы поддержали проект постановления в отношении мер по обеспечению безопасности в Чеченской Республике, имея в виду, что это постановление сегодняшнего дня, сегодняшнего момента, актуально именно сегодня. Более того, этот документ практически проработан, в том числе и в группе правопорядка, которая работает с Министерством внутренних дел. И в этой части, повторяю, есть все основания сегодня проработанный документ принять.
Председательствующий. Депутат Зорин.
Зорин В.Ю. Спасибо. Я уже говорил на трибуне и готов повторить, что можно принять оба документа за основу и продолжить над ними работу, с тем чтобы на следующем заседании их окончательно утвердить.
Председательствующий. Все согласны с таким подходом? Ставлю на голосование. (Шум в зале.) Коллеги, сейчас поставим на голосование - об обстановке на Северном Кавказе, примем его за основу. Далее. Проголосуем за включение в повестку дня (он у нас не включен) проект постановления по Чечне. Если решение будет положительным, проголосуем и это постановление. Согласны с таким подходом? По ведению - депутат Чехоев.
Чехоев А.Г. Уважаемые коллеги, в преддверии чеченской войны, вы помните, мы второпях вот так же принимали постановление. Дело в том, что сегодня ситуация совершенно другая. Я, например, согласно Регламенту хотел бы выступить по данному проекту постановления в концептуальном плане и прошу, чтобы мне дали возможность выступить.
Председательствующий. Депутат Чехоев, пожалуйста, вам предоставляется слово для выступления, выступайте. По проекту постановления об обстановке на Северном Кавказе. Пожалуйста.
Чехоев А.Г. Уважаемые коллеги, я буду очень краток, но хотел бы сказать одно. Сейчас ситуация на Северном Кавказе практически повторяет ситуацию 1994 года. Объясню почему. Дело в том, что как тогда, так и сейчас (я согласен с министром Абдулатиповым) нет единого центра, который бы управлял ситуацией на Северном Кавказе. Как тогда, так и сейчас, уже сколько времени Президент Чеченской Республики Масхадов просит встречи с Президентом Российской Федерации. Нет такой возможности. Мы опять начинаем муссировать материалы, старые постановления, законы о реабилитации репрессированных народов, причем каждый это понимает по-своему. Нет единой политики центра. Я бы сказал, нет просто воли. Сегодня нам раздали заявление министра внутренних дел Степашина. Заявление вроде бы жесткое. Ну конечно же, генерала МВД сняли прямо с самолета! Если его так снимают, то что же будут делать с рядовыми гражданами! Но вы почитайте, что написано в предпоследнем абзаце этого заявления: всем гражданам, желающим выехать за пределы Чечни, вне зависимости от национальности, должна быть предоставлена такая возможность, оказана необходимая материальная помощь. Я считаю, что это провокационное заявление, дескать, выезжайте все оттуда, а с теми, кто останется, мы будем воевать. То, что сегодня произошло в Северной Осетии, это не просто взрыв какого-то газового баллона. К вашему сведению, уже есть точные данные оттуда. Два взрыва одновременно было. Погибли 53 человека, и это еще не все. По оценкам врачей, их может быть более восьми десятков. Это идет как бы одно вслед другому. События в соседней республике, массовые митинги, здесь начинает обсуждаться концепция моратория на закон о репрессированных народах. Мы сегодня принимаем постановление. Вы знаете, я хотел бы обратить внимание... Нам надо принять один пункт постановления, всего один, о том, что Президент Российской Федерации Борис Николаевич Ельцин должен исполнять свои обязанности Президента, и больше ничего не надо. Тогда все будет в порядке. А что касается того постановления, которое мы сейчас примем, то мы таких постановлений, заявлений, вы помните, принимали не один десяток.
Председательствующий. Спасибо. Коллеги, еще кто-то хотел бы высказаться? Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы принять проект постановления Государственной Думы об обстановке на Северном Кавказе за основу? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 40 мин. 05 сек.)
Проголосовало за     373 чел.        82,9%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   374 чел.
Не голосовало        76 чел.
Результат: принято
Принято. Владимир Юрьевич Зорин, готовьте его для окончательного принятия, редактируйте и вносите до 31 марта. Ставлю на голосование предложение депутата Коровникова включить в повестку дня проект постановления о мерах по обеспечению безопасности и правопорядка в связи с ситуацией в Чеченской Республике. Кто за включение его в повестку дня? Прошу голосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 40 мин. 55 сек.)
Проголосовало за     312 чел.        69,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   312 чел.
Не голосовало        138 чел.
Результат: принято
Включили в повестку дня. Ставлю на голосование: кто за то, чтобы указанный проект постановления принять за основу? Прошу голосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 41 мин. 29 сек.)
Проголосовало за     295 чел.        65,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   295 чел.
Не голосовало        155 чел.
Результат: принято
Постановление принято за основу, работайте с поправками, готовьте для окончательного редактирования. Коллеги, депутат Аничкин свое предложение о возвращении к пункту 9 снял, поэтому есть предложение сейчас продолжать рассматривать постановления. Нет возражений? Пункт 34. По порядку ведения - депутат Гончар.
Гончар Н.Н. Коллеги, с учетом того, что за 19 минут мы явно не успеем пройти все постановления, может быть, мы примем решение пока не пройдем, продолжить работу?.. (Выкрики из зала.) Не надо?
Председательствующий. Коллеги, давайте начнем работать, а там определимся, ближе к делу. Пункт 34 повестки дня. Павел Тимофеевич Бурдуков, пожалуйста, ваш доклад. Павел Тимофеевич отсутствует? Нет, подошел. Пожалуйста, короткий доклад. Доклад нужен?
Бурдуков П.Т. Проект постановления всем роздан, все замечания Правового управления учтены, прошу его поддержать.
Председательствующий. Ставится на голосование: кто за то, чтобы принять постановление о поручении Счетной палате, пункт 34 нашей повести дня? Прошу определиться голосованием. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 43 мин. 09 сек.)
Проголосовало за     262 чел.        58,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   263 чел.
Не голосовало        187 чел.
Результат: принято
Принято. Пункт 35 повестки дня, о депутате Макашове. Нужен доклад? Ставится на голосование пункт 35 повестки дня: проект постановления Государственной Думы "О заявлении Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "Об антисемитских высказываниях депутата Государственной Думы Макашова". Кто за это предложение? Прошу голосовать. Идет голосование по пункту 35 повестки дня. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 43 мин. 58 сек.)
Проголосовало за     104 чел.        23,1%
Проголосовало против 133 чел.        29,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   237 чел.
Не голосовало        213 чел.
Результат: не принято
104 голоса. Не принято. Пункт 36 повестки дня. Пожалуйста, Владимир Федорович Григорьев. Пожалуйста, кто? Бурдуков Павел Тимофеевич вместо него делает доклад. Также по возможности кратко.
Бурдуков П.Т. Уважаемый председательствующий, уважаемые коллеги, постановление роздано. Группа депутатов просит поддержать это постановление.
Председательствующий. Ставлю на голосование: кто за то, чтобы проект постановления о заявлении Государственной... По мотивам - депутат Мизулина. Пожалуйста, Елена Борисовна.
Мизулина Е.Б., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемый Борис Юрьевич, уважаемые депутаты, мы очень сожалеем, что Государственная Дума вновь отказалась определить свою позицию относительно высказываний Макашова, тогда как наша фракция считает, что именно такого рода националистические высказывания и являются основанием экстремизма. Уважаемые коллеги, мы бы хотели обратить ваше внимание, что отдельная партия может умолчать или даже одобрить националистические высказывания. Государственная Дума представляет весь многонациональный российский народ. Если мы уважаем все нации, что и должен делать орган государственной власти, то у нас нет иного выбора, кроме как осудить националистические высказывания, в данном случае Макашова, и тем самым осудить все истоки экстремизма в России. Наша фракция не может поддержать представленный проект постановления... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Так, коллеги, ставится на голосование пункт 36 повестки дня: о проекте постановления о заявлении об истоках политического экстремизма. Кто за то, чтобы это постановление принять? Определяйтесь голосованием. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 46 мин. 20 сек.)
Проголосовало за     256 чел.        56,9%
Проголосовало против 41 чел. 9,1%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   298 чел.
Не голосовало        152 чел.
Результат: принято
256 голосов, принято. Пункт 37 повестки дня. Владимир Владимирович Тетельмин считает, что доклада не требуется. Это поручение Счетной палате. Нет возражений? Ставится на голосование: принять проект постановления Государственной Думы о поручении Счетной палате, пункт 37 повестки дня. Определяйтесь голосованием. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 47 мин. 05 сек.)
Проголосовало за     264 чел.        58,7%
Проголосовало против 7 чел.  1,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   271 чел.
Не голосовало        179 чел.
Результат: принято
Принято. Мы дополнительно включили в повестку дня четыре проекта постановления, переходим к этим постановлениям. Первое из них - постановление "О рабочей группе по разработке проекта федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)". Внес депутат Лунтовский. Постановление у всех имеется. Нужен ли доклад? Доклада не требуется. Ставится на голосование: кто за то, чтобы... Так, депутат Савельев Николай Николаевич.
Савельев Н.Н. Уважаемые депутаты, там установлен срок - до 1 мая представить законопроект. Чтобы нам далеко не уходить за эту сессию, есть предложение (мы это в рабочем порядке согласовали и с Центральным банком) поставить срок до 15 апреля. Мы вполне справимся. Все, что нужно сделать по Центральному банку, по всей его предыдущей деятельности, - документы все есть, мы напишем все, что надо, и внесем. Ставлю на голосование устную поправку депутата Савельева - об изменении в пункте 5 постановления... (Шум в зале, выкрики.) Коллеги, я ставлю отдельно на голосование поправку Савельева - об изменении даты...
Горячева С.П. За основу надо поставить. Мы же за основу не приняли. За основу проект постановления принимать, потом поправку.
Председательствующий. Коллеги, ставится на голосование принятие постановления за основу. Кто за то, чтобы принять его за основу? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 49 мин. 07 сек.)
Проголосовало за     298 чел.        66,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   298 чел.
Не голосовало        152 чел.
Результат: принято
Постановление за основу принимается. Кто за то, чтобы принять устную поправку Савельева по пункту 5 - об изменении даты?
Из зала. В целом с учетом поправки!
Председательствующий. Нет-нет, отдельно поправка Савельева. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 49 мин. 44 сек.)
Проголосовало за     300 чел.        66,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   300 чел.
Не голосовало        150 чел.
Результат: принято
Поправка принимается. Ставится на голосование проект постановления в целом. Кто за это, прошу голосовать. Голосуется в целом проект постановления "О рабочей группе по разработке проекта федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "О Центральном банке...". Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 50 мин. 15 сек.)
Проголосовало за     347 чел.        77,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   347 чел.
Не голосовало        103 чел.
Результат: принято
Принимается. Второй проект постановления "О координации действий федеральных органов законодательной и исполнительной власти по борьбе с преступностью". Он принят был за основу 5 марта. Вносится постановление депутатом Илюхиным. У него что, поправки были какие-то? Поправок не было. Ставлю на голосование: кто за то, чтобы принять указанное постановление, пункт 2 нашей дополнительной повестки? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 51 мин. 12 сек.)
Проголосовало за     251 чел.        55,8%
Проголосовало против 25 чел. 5,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   276 чел.
Не голосовало        174 чел.
Результат: принято
Принимается. Рассматривается пункт 3 дополнительной повестки дня: о заявлении Государственной Думы "О кампании в средствах массовой информации, направленной на создание препятствий выводу Российской Федерации из кризиса". Внес депутат Тихонов. Документ у вас на руках имеется. Есть ли какие замечания по проекту постановления? Нужен или нет доклад? Депутат Тихонов Владимир Ильич, пожалуйста. Тихонову включите микрофон.
Тихонов В.И. Постановление вносится в редакции, согласованной с тремя комитетами - по экономической политике, по законодательству и по информационной политике.
Председательствующий. Еще какие замечания? Ставится на голосование: кто за то, чтобы указанный проект постановления принять, пункт 3 нашей дополнительной повестки дня? Прошу голосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 52 мин. 34 сек.)
Проголосовало за     252 чел.        56,0%
Проголосовало против 41 чел. 9,1%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   294 чел.
Не голосовало        156 чел.
Результат: принято
Принимается. Пункт 3 дополнительной повестки принимается. Пункт 4 дополнительной повестки: о заявлении Государственной Думы "О постановлении Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации от 17 марта 1999 года об отклонении предложения Президента Российской Федерации об освобождении от должности Генерального прокурора Российской Федерации Скуратова". Внес депутат Гончар. К документу имеется поправка, поэтому я ставлю на голосование: кто за то, чтобы принять это... Так, депутат Гончар, извините. И Семаго.
Гончар Н.Н. Я согласен с этой поправкой. Принимаю ее в тексте, поэтому необходимости голосовать отдельно поправку нет.
Председательствующий. Депутат Семаго.
Семаго В.В. Уважаемые коллеги, к сожалению, в зале не осталось (я прошу прощения, потише чуть-чуть) противников этого постановления видимых, к сожалению. Потому что хотелось бы с ними поспорить. Ведь часть депутатов, которые выступают против постановления, связаны были определенными отношениями материальными с этим решением. Более того, я хочу сказать: помните, у Немцова была аналогичная ситуация? Мы так и не дождались с вами разбирательства морального облика Немцова. Сегодня речь идет только об одном: помочь и дать возможность Совету Федерации выступить самостоятельной структурой власти. Больше ни о чем речь не идет. Поэтому предлагаю проголосовать за это.
Председательствующий. Депутат Вишняков, депутат Иваненко, депутат Гончар, - пожалуйста, в таком порядке.
Вишняков В.Г. Уважаемые депутаты, поправка Куликова противоречит проекту постановления, в данном случае - заявления Государственной Думы. Согласно поправке Куликова мы просим Президента включить в состав временной межведомственной комиссии Совета Безопасности таких-то и таких-то лиц. Так давайте подождем решения комиссии и посмотрим: а может быть, это решение не будет созвучно тому, за что мы сейчас будем голосовать.
Председательствующий. Депутат Иваненко Сергей Викторович. ПотомГончар, и будем голосовать. (Шум в зале.) Так, кто еще? Куликов.
Иваненко С.В. "ЯБЛОКО" против этого постановления, мы уже аргументировали свою позицию. Господа коммунисты решили сейчас размахивать еще одним знаменем - знаменем Скуратова. Что касается борьбы с коррупцией, то я уверяю вас, что решение Совета Федерации о неотстранении Юрия Ильича от должности во многом было связано с тем, что (я что-то не припомню такого) ни одного серьезного уголовного дела против губернаторов не было по этим вопросам.
Председательствующий. Депутат Гончар.
Гончар Н.Н. Так, уважаемые коллеги, в том числе уважаемые коллеги из "ЯБЛОКА", я - автор этого документа, и я не вхожу в состав Коммунистической партии или сочувствующих. Это первое. Второе. Нельзя дифференцированно бороться с коррупцией: бороться с ней в Правительстве - и закрывать глаза на Центральный банк. (Это как бы ремарка, или реплика.) И третье. Мы не даем в данном случае оценку этичному или неэтичному поведению Генерального прокурора - об этом речи нет (будет доказано - и, я думаю, он понесет свою меру ответственности), вопрос в другом: почему с такой яростью люди, разворовывавшие в течение шести лет страну, борютсясейчас именно с этим человеком, почему они его так боятся? Если он угроза ворью, окопавшемуся у власти, мы должны поддержать наличие этой угрозы. Вот об этом речь.
Председательствующий. Коллеги... (Шум в зале, выкрики.) Депутат Морозов Олег Викторович.
Морозов О.В. Уважаемые коллеги, я считаю принципиально неверным голосовать поправку, которая предложена депутатом Куликовым, потому что данная поправка... (Шум в зале.) Она есть, и депутат Гончар сказал, что он с ней согласен. Я считаю, что за такую поправку голосовать нельзя, поскольку мы тогда должны решить, по какому принципу мы направляем наших коллег: то ли по фракционному... И если это комитеты - то, наверное, должно решение комитетов быть. Это первое. Второе. Если повторить чисто то, что сказал депутат Гончар, - что он преследует такую главную цель: надо поддержать стремление Совета Федерации бороться с коррупцией, - то я предложил бы первый абзац проекта постановления изъять и проголосовать только второй. Вот тогда действительно мы будем говорить о том, о чем говорит депутат Гончар.
Председательствующий. Коллеги, я обязан поставить на голосование: продлить время нашей работы до завершения рассмотрения этого вопроса. Прошу определиться. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 57 мин. 43 сек.)
Проголосовало за     216 чел.        48,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   217 чел.
Не голосовало        233 чел.
Результат: не принято
Решение о продлении нашей работы не принято. Ставлю на голосование: принять проект постановления за основу хотя бы, чтобы... (Выкрики из зала.) Нельзя? Почему нельзя? Время еще не истекло, есть еще две минуты. Ставлю на голосование: принять проект постановления за основу. Прошу определиться. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 58 мин. 33 сек.)
Проголосовало за     226 чел.        50,2%
Проголосовало против 30 чел. 6,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   256 чел.
Не голосовало        194 чел.
Результат: принято
Принято. У нас есть еще одна минута. Предлагают повторить... (Шум в зале, выкрики.) Коллеги, я не могу: у нас есть поправка, депутат Куликов ее не снимает. Депутат Лукьянов Анатолий Иванович.
Лукьянов А.И. Очень простой вопрос: надо принять постановление в целом, а эту поправку Александр Дмитриевич мог бы снять, потому что мы попросим Президента включить двух человек. Вот и все.
Председательствующий. Депутат Куликов.
Куликов А.Д. Поправку, уважаемые коллеги, снимаю, но полагаю, что мы вправе потом поставить вопрос перед Президентом. (Шум в зале.)
Председательствующий. Депутат Мизулина.
Мизулина Е.Б. Уважаемый Борис Юрьевич, уважаемые депутаты! Вряд ли человек, который скомпрометировал себя в своем поведении, может представлять серьезную угрозу коррупции. (Сильный шум в зале.) Поменьше эмоций! Вы только представьте себе прокурора, который борется с коррупцией, запятнав свое поведение и свою честь! (Сильный шум в зале, выкрики.)
Председательствующий. Коллеги, ставлю на голосование: принять проект постановления в целом. Осталась одна минута. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 00 мин. 21 сек.)
Проголосовало за     218 чел.        48,4%
Проголосовало против 36 чел. 8,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   255 чел.
Не голосовало        195 чел.
Результат: не принято
В целом не принято. Документ принят за основу, продолжайте работу над ним. Пленарное заседание объявляется закрытым. Желаю вам успехов в вашей работе в избирательных округах. До свидания! 