19 февраля 1999


Здание Государственной Думы. Большой зал. 19 февраля 1999 года. 10 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы Г.Н.Селезнев
Председательствующий. Уважаемые депутаты, доброе утро! Прошу вас пройти в зал и приготовиться к регистрации. Включите, пожалуйста, режим регистрации депутатов. Те, кто без карточек, зарегистрируйтесь в секретариате. Покажите результаты.
Результаты регистрации (10 час. 01 мин. 16 сек.)
Присутствует 394 чел.        87,6%
Отсутствует  56 чел. 12,4%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
Кворум имеется. Уважаемые коллеги, позвольте, я от вашего имени поздравлю с днем рождения Гришкевича Олега Петровича, Кузнецова Бориса Юрьевича, Грачева Ивана Дмитриевича и Рыгалова Александра Андреевича. Всего вам самого лучшего! (Аплодисменты.) Уважаемые депутаты, у вас на руках порядок работы на сегодняшний день. У нас сегодня повестка очень и очень напряженная. Мы с вами вчера на Совете Думы решили, что с 16 до 17 часов проведем заседание в закрытом режиме. Все это в повестке дня указано. Предлагаю сначала проголосовать ее за основу. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 02 мин. 35 сек.)
Проголосовало за     349 чел.        77,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   350 чел.
Не голосовало        100 чел.
Результат: принято
Принимается. Включите, пожалуйста, режим записи депутатов для внесения предложений по повестке дня. Пожалуйста, покажите список. О-о, 69 человек! Пожалуйста, от фракции ЛДПР - Владимир Вольфович Жириновский.
Жириновский В.В., руководитель фракции Либерально-демократической партии России. Я не согласен с закрытым режимом обсуждения в 16 часов проблем, о которых весь мир в открытую говорит, - что они будут бомбить Сербию. А мы в закрытом режиме будем обсуждать. В открытую захватывают лидера политической партии, показывают периодически видеоматериалы: как захватили, куда везут, как будут пытать, как будут судить, а мы в закрытом режиме будем обсуждать! Это непонятно. У нас должна быть, наоборот, открытая позиция. Президент страны вчера сказал, что Россия не допустит силового вмешательства в дела Югославии, а депутаты Госдумы в закрытом режиме скажут: давайте мы что-то попробуем. Есть уже обращение руководства политических партий Югославии с просьбой направить добровольцев из России туда, они готовы принять до 100 тысяч. Мы что, будем посылать подпольно? Нет - открыто, самолетами военными и пассажирскими, 100 тысяч добровольцев. У нас армия отдыхает сегодня, сотни тысяч офицеров без работы, они полетят туда, и это будет Испания. Так и нужно образумить натовских генералов, чтобы они вовремя поняли... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Понятно. Предложение по открытому режиму, да? Владимир Вольфович, о недопустимости бомбежек Государственная Дума сказала еще раньше Президента в нескольких своих постановлениях. (Выкрики из зала.) Просили наши спецслужбы, чтобы мы провели в закрытом режиме.
Из зала. От фракции!
Председательствующий. Пожалуйста, Плетнева Тамара Васильевна - от фракции КПРФ. Сейчас - выступления от фракций, если есть.
Плетнева Т.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Фракция просила бы... Мы ведь договаривались и раньше, что социальные законы, рассматриваемые в первом чтении, будут в повестке впереди. Оказалось же, что один-единственный социальный закон - последний. Поэтому мы просим поменять местами, поставить пункт 27 на 19-е место.
Председательствующий. Так, от фракции, да? Пожалуйста, от фракции "ЯБЛОКО" - Лукин Владимир Петрович.
Лукин В.П., председатель Комитета Государственной Думы по международным делам, фракция "ЯБЛОКО". Я, собственно, хотел сказать о том, проводить открытое или закрытое заседание. Ну, я думаю, Владимир Вольфович уже высказал в открытом порядке все, что он хотел, а нам-то надо узнать, как идут переговоры и что стоит за всем этим. У нас в комитете выступал первый заместитель министра и много рассказал того, чего он никогда не расскажет в открытую. Поэтому, конечно, надо закрытое заседание провести.
Председательствующий. Так, коллеги, подождите, мы сейчас не этот вопрос обсуждаем. Мы по нему будем голосовать потом. Депутат Канаев, пожалуйста. (Выкрики из зала.) От фракции, да? Потом.
Хамаев А.К., депутатская группа "Российские регионы". Депутат Хамаев. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! 10 февраля на пленарном заседании Госдумы голосовался федеральный закон о статусе депутата, и я голосовал против, а в распечатке - за. Поэтому прошу отметить в стенограмме, что я голосовал против.
Председательствующий. Хорошо, пусть это будет отмечено в стенограмме, но будьте, пожалуйста, внимательны со своими карточками, потому что были заявления, группа электронного голосования проверяла - все карточки работают исправно. Я понимаю: общественное мнение - вещь серьезная, но надо просто быть здесь потверже. Тихонов Георгий Иванович, пожалуйста. Потом - Ярошенко, от депутатской группы.
Тихонов Г.И., председатель Комитета Государственной Думы по делам Содружества Независимых Государств и связям с соотечественниками, депутатская группа "Народовластие". Уважаемые коллеги, вчера на Совете Думы был снят с сегодняшней повестки дня вопрос о ходе выполнения соглашений по политическому урегулированию отношений между Республикой Молдова и Приднестровьем по той причине, что не было визы и заключения, решения комитета Зорина. Зорин заседание комитета провел, решение есть. Я прошу сегодня включить в повестку дня.
Председательствующий. Международный комитет, вы тоже обсудили это постановление? Поручение было трем комитетам. Лукину включите микрофон.
Лукин В.П. Извините, я прослушал. По какому вопросу постановление?
Председательствующий. Постановление по Приднестровью. Было поручено комитету по делам СНГ, комитету Зорина, комитету Лукина и комиссии.
Лукин В.П. Проблему по Приднестровью мы специально не рассматривали, потому что у нас были другие очень важные вопросы. А с текстом постановления, за исключением пункта 5, можно согласиться.
Председательствующий. Так, коллеги, от Аграрной депутатской группыЯрошенко Анатолий Иванович.
Ярошенко А.И., Аграрная депутатская группа. Уважаемый Геннадий Николаевич, я только что вернулся из Министерства по налогам и сборам, которое отказывается принимать документы по зачетам, ссылаясь на то, что тот закон, что мы приняли в среду, касается только Министерства финансов. И второе. Невозможно выписать пропуск для тех, кто приехал проводить зачеты, чтобы выяснить причину отказа в проведении зачета. Для кого мы принимали тогда этот закон? И, Геннадий Николаевич, ведь Минфин является должником многих бюджетных организаций. Вместо того чтобы эти вопросы решать, они поставили сегодня всю Россию на колени. Надо, я думаю, все-таки как-то решать эти вопросы.
Председательствующий. Александр Дмитриевич Жуков, вы можете как-то прокомментировать или навести справки?
Жуков А.Д., председатель Комитета Государственной Думы по бюджету, налогам, банкам и финансам, депутатская группа "Российские регионы". Мы приняли закон, который продлевает счетный период до 20 марта. Действие же закона, ранее принятого нами, о том, что госналогслужба только до 16 февраля принимает документы, остается в силе. Поэтому все правильно: сейчас никаких новых документов госналогслужба не принимает. Все реестры, которые были ею приняты, направлены в Минфин, и Минфин должен провести это до 15 марта.
Председательствующий. Подождите, давайте по очереди. Я просто хотел бы объяснить Анатолию Ивановичу, что сейчас у нас ограничена выписка пропусков по одной простой причине (эти ограничения везде): в связи с эпидемией гриппа. Других ограничений нет. Депутат Коломейцев.
Братищев И.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Братищев - по карточке Коломейцева. Уважаемый Геннадий Николаевич, я знаю ваши регламентные строгости, но тем не менее я очень прошу сегодня отправить мой депутатский запрос Евгению Максимовичу Примакову. Касается он того, что у нас сложилась такая вот нелегальная система обналичивания денег. В результате те, кто этим занимается (обычно это работники банков-банкротов), кладут в карман примерно 10-15 миллиардов деноминированных рублей и ни копейки налогов не платят. Вот по этому поводу я и пишу запрос Евгению Максимовичу Примакову. Очень прошу вас.
Председательствующий. Игорь Михайлович, ничто не мешает тому, чтобы ваш запрос попал в эту папку и был оглашен. Здесь нет никаких регламентных хитростей или строгостей. Николай Иванович Рыжков - от группы "Народовластие". Пожалуйста, Николай Иванович.
Рыжков Н.И., руководитель депутатской группы "Народовластие". Уважаемый Председатель, уважаемые коллеги! Мы сегодня работаем последний день. И вот когда посмотришь повестку дня - она весьма и весьма напряженная. Но есть срочные вопросы, которые не могут быть перенесены на неделю, на 10 дней. Поэтому, первое, я просил бы, чтобы по постановлениям, которые у нас записаны и которые мы предложим еще дополнить, было все-таки выделено фиксированное время где-нибудь, может, после 13 часов, чтобы мы до 14 часов успели их посмотреть. Это первое. И второе. От имени депутатской группы я вношу предложение включить в повестку дня проект постановления об обращении Государственной Думы Федерального Собрания к Председателю Правительства Российской Федерации в связи с ситуацией, сложившейся в ходе процедуры банкротства открытого акционерного общества "Красноярская угольная компания". Два дня назад мы об этом говорили... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время.
Рыжков Н.И. Мы говорили об этом на Совете, но, к сожалению, по техническим причинам просто своевременно не отдали проект постановления. Если будет принято решение - немедленно будет распространено. И второй вопрос тоже не терпит отлагательства. Это проект постановления об ограничении установления кредитными организациями Российской Федерации корреспондентских отношений с иностранными банками, зарегистрированными на территории оффшорных зон иностранных государств. Я думаю, сейчас средства массовой информации достаточно прояснили, что у нас творится в этом отношении.
Председательствующий. Депутат Селиванов.
Селиванов А.В., фракция "Наш дом - Россия". Уважаемые коллеги, от имени группы депутатов я прошу поддержать предложение снять сегодня с повестки дня пункт 10, касающийся закрытых административно-территориальных образований. О мотивах я доложу позднее.
Председательствующий. Депутат Жебровский Станислав Михайлович, пожалуйста.
Жебровский С.М., фракция Либерально-демократической партии России. Геннадий Николаевич, я уже на одном из заседаний говорил, что не следует рассматривать поручение Счетной палате до тех пор, пока перед нами не выступит руководитель Счетной палаты, чтобы объяснить, в каком ритме и в каком темпе они могут рассматривать действительно эти поручения. Поэтому мое предложение - снять пункт 35. Он вообще довольно частного вопроса касается. Но вы брали на себя как бы обязательство пригласить руководителя Счетной палаты Кармокова.
Председательствующий. Да, Станислав Михайлович, я отвечу на ваш вопрос. У меня был разговор с Хачимом Мухамедовичем. Мы готовы, если там у него ничего в распорядке не изменится, 3 марта включить его информацию. И он по этим вопросам готов ответить. Он был готов и сегодня, но просто в связи с насыщенностью повестки дня мы не смогли включить - там потребуется как минимум полчаса. В среду мы этот вопрос включаем. И я попрошу Бориса Юрьевича еще раз с ним переговорить и включить в повестку. Депутат Мазур.
Голов А.Г., фракция "ЯБЛОКО". Голов - по карточке Мазура. Вместе с Кузнецовым Александром Владимировичем мы просим пригласить на "правительственный час" 19 марта (там будет Матвиенко, а второе место свободно) с изложением предложений Министерства труда и социального развития Российской Федерации по повышению заработной платы в 1999-2000 годах и по обеспечению своевременности ее выплаты...
Председательствующий. Это имеется в виду пригласить Калашникова, да?
Голов А.Г. Калашникова, да, Минтруд.
Председательствующий. Депутат Захаров, пожалуйста.
Захаров А.К., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! В связи с окончанием работы комиссии по импичменту я предлагаю раздать все собранные ею материалы всем депутатам. Невозможно из-за экономии бумаги ставить под удар репутацию парламента, невозможно голосовать по вопросу обоснованности уголовного обвинения, не изучив доказательств. Это абсурд, который слишком смахивает на 1937 год...
Председательствующий. Выключите микрофон. Прекратите свои обвинения, тем более что вчера ваш замлидера фракции был на фракции, и он вам расскажет. А все пугалки, пожалуйста, оставьте где-нибудь в стороне. Мы процедуру эту рассмотрели. Депутат Цой.
Гончар Н.Н., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Депутат Гончар - по карточке депутата Цоя. Уважаемые коллеги, уважаемый Геннадий Николаевич! В последнее время я позволял себе политически незрелые выступления, предлагая включить в повестку дня закон о Центральном банке. Единственное, что может оправдать меня, - это то, что я не знал о письменно доведенном до Госдумы мнении по этому поводу председателя Центрального банка - письме от 15 февраля, которое разослано во фракции, - и о письме Международного валютного фонда, подписанном одним из заместителей начальника управления Международного валютного фонда, которым признается целесообразным этот вопрос снять. У меня убедительная просьба, Геннадий Николаевич, к вам. Есть депутаты, не входящие во фракции. Я прошу раздать всем депутатам письмо Центрального банка от 15 февраля 1999 года ј 0101/179. И второе. В письме Международного валютного... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время.
Гончар Н.Н. В письме Международного валютного фонда приветствуются меры, направленные на повышение прозрачности деятельности ЦБ. Очевидно, имеется в виду засекречивание господином Геращенко данных о заработной плате, об использовании валютных резервов и об использовании стабилизационного кредита МВФ в 1998 году. Я предлагаю включить в повестку дня вопрос об исключении из закона о гостайне статьи 7, по которой запрещается секретить эти данные (страница 6 закона). Спасибо за внимание.
Председательствующий. Депутат Останина. Нет Нины Александровны. Депутат Бурдуков.
Астраханкина Т.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Астраханкина - по карточке Бурдукова. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я, наверное, с этой темой уже тоже стала очень навязчива, но вопрос надо решать по-государственному. Я возвращаюсь к разговору Анатолия Ивановича Ярошенко о взаимозачетах. Геннадий Николаевич, необходимо срочно решить этот вопрос. Из-за задолженности по коммунальным платежам отключают от энергосистем целые коллективы, и на восстановление этих энергосистем потребуется на порядок больше денег, чем ушло бы на взаимозачеты. И если Госналогслужба еще идет в чем-то навстречу нам, депутатам, в частности (а мы представляем своих избирателей), то Минфин ни на какие уступки не идет и разговоры тоже... Вот пример разговора. Когда обращаешься к Боосу, он говорит: "Я готов выполнить эти работы, договаривайтесь с Задорновым". Но это, наверное, тоже не дело. Мы же не можем бегать из одного министерства в другое. (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Да вы и не должны бегать! Пожалуйста, дополнение. Если кто-то нарушает закон, давайте обратимся в Генеральную прокуратуру и попросим привлечь к ответственности. Пожалуйста, Татьяна Александровна.
Астраханкина Т.А. Бурдуков.
Председательствующий. По карточке Бурдукова, да.
Астраханкина Т.А. У меня предложение. Я прошу: Александр Дмитриевич Жуков, вы, как председатель комитета, который лучше всех знает, наверное, эту проблему, проведите специальное обсуждение этой темы с принятием конкретных решений. Предложения и замечания с мест мы готовы вам подать в комитет.
Председательствующий. Александр Дмитриевич, продумайте, тема архиострая. Может быть, действительно пригласить тех депутатов, у кого в регионах что-то неблагополучно. Пригласите Бооса, Задорнова. Жукову включите микрофон.
Жуков А.Д. Коллеги, ну, была наша инициатива: принять. Мы с вами два закона приняли, продлили сроки всем, в законодательном порядке разрешили эту проблему. Теперь это проблема исключительно Правительства. Поэтому я сейчас не вижу здесь особого вопроса. Все реестры, которые Боос направил в Минфин, должны быть рассмотрены и проведены до 20-го числа. Вот и все. Поэтому здесь никакой больше проблемы с точки зрения ее законодательного разрешения не существует.
Председательствующий. Александр Дмитриевич, ну все-таки, если у депутатов есть вопросы, может быть, вы во время перерыва соберетесь в вашем комитете? Для того, чтобы депутаты могли прояснить, в чем проблемы.
Жуков А.Д. Значит, у кого есть вопросы, ко мне, пожалуйста, подходите, я отвечу.
Председательствующий. Пожалуйста, во время перерыва сделайте это в бюджетном комитете. Депутат Солуянов, пожалуйста.
Бугера М.Е., фракция "Наш дом - Россия". Депутат Бугера - по карточке Солуянова. Я тоже очень люблю футбол и люблю хорошие телепередачи о футболе. Но мне кажется, что пункт 36 из повестки дня нужно все-таки исключить. Государственная Дума - это же законодательный орган, а не клуб футбольных болельщиков, и не является темой пленарного заседания обращение по поводу передачи о футбольном клубе.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, я хотел бы с вами посоветоваться. Время для предложений по повестке дня истекло. Повестка огромная. Поэтому я просил бы остановить внесение предложений по повестке дня, за исключением только тех вопросов, которые есть вот здесь, в этом списке. Представитель Правительства. Пожалуйста.
Батанов Г.Н., полномочный представитель Правительства Российской Федерации в Государственной Думе. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Есть большая просьба к вам. Законы под пунктами 10, 14, 15 поставить на фиксированное время в 12.30 в связи с тем, что министр Боос проводит расширенную коллегию с участием Председателя Правительства. Большая просьба - поставьте, пожалуйста.
Председательствующий. Хорошо, это мы сейчас решим, проголосуем, учтем просьбу. Коллеги, подождите. Я пока что буду спрашивать только по этой повестке дня. Я ставлю на голосование: прекратить насыщать повестку, но по этойповестке мы все выскажемся. Пожалуйста, голосуйте. Прошло время прекратить насыщать повестку. (Выкрики из зала.) Запросы - пожалуйста, все будут оглашены. Коллеги, мы уже даже перебрали сегодня время для обсуждения повестки. Еще ж голосовать каждый пункт надо! Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 21 мин. 09 сек.)
Проголосовало за     216 чел.        98,2%
Проголосовало против 4 чел.  1,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   220 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принимается. Пожалуйста, вот по этой повестке. Иваненко, пожалуйста. И потом - депутат Тен.
Иваненко С.В., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемые коллеги, у нас сегодня последний день перед перерывом, а есть некоторые срочные постановления. Поэтому я предлагаю пункты с 28-го по 38-й, за исключением вопроса по Оджалану, рассмотреть в фиксированное время - в 13.30. А по Оджалану - после 17 часов, после того как мы послушаем информацию в закрытом режиме.
Председательствующий. Коллеги, а если бы мы вообще сегодня, может быть, вынесли бы в конец дня весь блок постановлений? Там бы мы и об Оджалане, и все остальные бы приняли. Ну, это мы обсудим. Я сейчас просто предлагаю в другое немножко время это сделать. Так, еще раз по повестке. Депутат Тен. Потом - Митрофанов и Глотов.
Тен Ю.М., фракция "Наш дом - Россия". Уважаемые коллеги, уважаемый Геннадий Николаевич! Пункт 16 повестки - о проекте федерального закона "О внесении дополнений в Закон Российской Федерации "О дорожных фондах..." я прошу снять с сегодняшнего рассмотрения, потому что требуется дополнительное уточнение, и перенести на другое время. Мы на Совете Думы уточним, когда будет...
Председательствующий. Хорошо, Юрий Михайлович. Тем более, что вы докладчик. Депутат Митрофанов. Пожалуйста.
Митрофанов А.В., председатель Комитета Государственной Думы по вопросам геополитики, фракция Либерально-демократической партии России. Геннадий Николаевич, я, во-первых, протестую против того, как вы отключили микрофон у депутата, уважаемого члена фракции "ЯБЛОКО", Захарова. Потому что 37-й год - это никакое не оскорбление. Это...
Председательствующий. Не надо связывать с процедурой Государственной Думы.
Митрофанов А.В. И второе. Я прошу поставить в повестку дня сегодня постановление по Приднестровью, которое вы упорно мурыжите, вы лично, и за которым стоит 21 депутат. Депутат Тихонов подготовил все.
Председательствующий. Я прощаю вам ваше оскорбление. Депутат Тихонов уже предложил. Вы, видимо, где-то гуляли в холле. Пожалуйста, депутат Габидуллин. Коллеги, только по этой повестке.
Габидуллин Р.Г., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! На прошлом заседании были поставлены в повестку дня вопрос по "ОРТ" и постановление по Березовскому одними из самых последних. И поэтому рассмотреть и принять их не удалось. В этой повестке дня они тоже стоят в своих разделах одними из последних. Невольно возникает мысль, что рука Березовского дотягивается и до нашего зала. Поэтому я прошу поставить пункт 26 - закон по "ОРТ" - 20-м или 21-м, если будет принято предложение Плетневой. А постановление по Березовскому (оно стоит 34-м) поставить 28-м. Спасибо.
Председательствующий. По повестке дня, которая на руках у депутатов, есть еще замечания? Депутат Панин. Потом - Глотов Сергей Александрович.
Панин В.Е., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. По повестке пункт 27 - на фиксированное время. И, Геннадий Николаевич, извините меня, но я возьму на себя смелостьрекомендовать вам больше не прощать оскорбления так легко. Вы Председатель. Спасибо.
Председательствующий. Хорошо, я учту. Пожалуйста, депутат Глотов.
Глотов С.А., депутатская группа "Народовластие". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Я прошу поменять местами: вопрос о задержании Оджалана рассмотреть первым, а вторым - о ситуации вокруг Косово. Вчера наша делегация имела встречи в Белграде: и в парламенте, и с Президентом Союзной Республики Югославии Милошевичем. К этому времени Сергей Николаевич Бабурин вернется сюда и сможет доложить об этой продолжительной встрече. Она длилась несколько часов.
Председательствующий. Сергей Александрович, мы вопрос, связанный с Оджаланом, рассмотрим после информации, которую получим сегодня. Так, коллеги, по повестке дня... Я не вижу, Артур Николаевич. Борис Юрьевич, не видите? Все, уважаемые депутаты, давайте голосовать те предложения, что поступили. Депутат Жириновский Владимир Вольфович предложил вопрос, который вынесен сегодня на 16 часов, обсудить в открытом режиме. Пожалуйста, по мотивам.
Жириновский В.В. Геннадий Николаевич, не только в открытом. Надо это обсуждать с утра. Речь идет о войне, о неприкрытой агрессии. Нам мадам Олбрайт уже сообщила, какие ракеты и куда упадут в ближайшие часы на территории Сербии. Если они услышат нашу реакцию, может быть, они все-таки остановятся - эти безумцы, натовские генералы. А мы хотим в конце дня, когда действительно это все будет скомкано, да еще в закрытом режиме. Так куда это пойдет дальше? Где влияние российского парламента? На кого влияние? Олбрайт на весь мир говорит: "Буду бомбить". А русский парламент в пятницу тихо за закрытыми дверями что-то промямлит. Так не годится! В открытом режиме и сейчас, после утверждения повестки дня, эти вопросы обсудить - по Косово и по Оджалану.
Председательствующий. Владимир Вольфович, не оскорбляйте, пожалуйста, наш парламент. Все постановления по этому вопросу мы приняли, все. Сегодня примем еще одно вечером. Я ставлю на голосование предложение Владимира Вольфовича об открытом режиме. Но хочу сказать о решении Совета Думы и о том, о чем просили выступающие, - только в закрытом режиме. Ставлю на голосование предложение Владимира Вольфовича. Пожалуйста, голосуйте все, потому что вопрос процедурный.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Обязательно надо напомнить, потому что депутаты не всегда знают. Они в открытом откажутся. Сорвем вообще заседание. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 26 мин. 53 сек.)
Проголосовало за     63 чел. 22,8%
Проголосовало против 212 чел.        76,8%
Воздержалось 1 чел.  0,4%
Голосовало   276 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: не принято
Депутат Плетнева... (Выкрики из зала.) Нет, Владимир Вольфович, они же откажутся. Вот мы и сорвем. Я про что говорю? (Выкрики из зала.) А кого же мы будем слушать-то? Только вас, что ли? Мы же пригласили гостей. Плетнева Тамара Васильевна предложила пункт 27 перенести на место пункта 19. Есть ли возражающие? Точку зрения Тамара Васильевна высказала: единственный социальный закон в повестке, она просит его рассмотреть пораньше. Ставлю на голосование предложение депутата Плетневой. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 27 мин. 52 сек.)
Проголосовало за     242 чел.        98,4%
Проголосовало против 3 чел.  1,2%
Воздержалось 1 чел.  0,4%
Голосовало   246 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принимается. Георгий Иванович Тихонов предложил включить сегодня в повестку дня постановление о ходе выполнения... У него длинное название. По Приднестровью, короче говоря. Пожалуйста, ставлю на голосование. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 28 мин. 34 сек.)
Проголосовало за     258 чел.        57,3%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   259 чел.
Не голосовало        191 чел.
Результат: принято
Депутат Рыжков Николай Иванович предложил постановления рассмотреть в фиксированное время. Уважаемые коллеги, у нас сегодня действительно большой блок постановлений. Есть два варианта: или их рассмотреть до перерыва, скажем, как предлагал Николай Иванович, в 13.30, кроме постановления по Оджалану, или весь блок рассмотреть на вечернем заседании после "правительственного часа". Но я первым ставлю на голосование предложение Николая Ивановича Рыжкова: рассмотреть в 13.30, кроме постановления по Оджалану, а по Оджалану - после слушаний. Пожалуйста.
Из зала. Не будет никого в зале!
Председательствующий. А вы обеспечьте явку. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 29 мин. 40 сек.)
Проголосовало за     240 чел.        99,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,4%
Голосовало   241 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принимается.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Алексей Валентинович, пожалуйста, успокойтесь. Алексей Валентинович, пожалуйста, успокойтесь, я делаю вам замечание. (Выкрики из зала.) Алексей Валентинович, я лишаю вас слова на весь сегодняшний день. Всё. (Шум в зале, выкрики.) Алексей Валентинович, вы лишены слова, да. Депутат Никитин Валентин Иванович - по ведению.
Никитин В.И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, надоело терпеть без конца это хамство со стороны Митрофанова. Он сегодня оскорбляет уже Геннадия Николаевича. Есть предложение лишить его на месяц слова. Прошу проголосовать. (Шум в зале.)
Председательствующий. Уважаемые депутаты, поступило предложение лишить на месяц слова Алексея Валентиновича Митрофанова. Пожалуйста, решайте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 31 мин. 08 сек.)
Проголосовало за     215 чел.        47,8%
Проголосовало против 55 чел. 12,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   270 чел.
Не голосовало        180 чел.
Результат: не принято
Ну, на сегодняшний день вы лишены, Алексей Валентинович. Так, Николай Иванович Рыжков - постановление об обращении к Председателю Правительства в связи с процедурой банкротства. Николай Иванович, точно скажите, пожалуйста, как будет называться постановление. Вот это, первое.
Рыжков Н.И. Первое - обращение "К Председателю Правительства Российской Федерации в связи с ситуацией, сложившейся в ходе процедуры банкротства открытого акционерного общества "Красноярская угольная компания".
Председательствующий. Так, слышали депутаты. Но я предупредить обязан, Николай Иванович: нарушаем Регламент и по первому, и по второму постановлениям, потому что они через Совет Думы не проходили.
Ставлю на голосование предложение депутата Рыжкова о включении в повестку дня постановление по Красноярской... Ну, вы слышали.
Кто без карточки?
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 32 мин. 30 сек.)
Проголосовало за     260 чел.        57,8%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   261 чел.
Не голосовало        189 чел.
Результат: принято
Включается. Пожалуйста, Владимир Владимирович Семаго - по ведению.
Семаго В.В., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемый Председатель, я думаю, что мы совершаем достаточно серьезную политическую ошибку. И дело не в том, какой вопрос был сейчас поставлен. Но нельзя патологически каждый раз создавать крамольную ситуацию и высказывать идею о том, что мы нарушим Регламент, но тем не менее голосуем. Давайте либо отменим Регламент... Нельзя, чтобы большинство сегодня диктовало ситуацию. Если есть Регламент и он утвержден - значит, он выполняется. Или его нет - давайте тогда рулить, так сказать, в пользу большинства, которое сегодня присутствует в Государственной Думе. Мы не можем как парламент, как нравственная структура себя так вести. Спасибо.
Председательствующий. Уважаемый Владимир Владимирович, в Регламенте не зафиксирована жестко эта норма. Я всегда, когда идет речь о нарушении Регламента, депутатов предупреждаю. Второе постановление. Скажите его название... (Выкрики из зала.) Прошло первое, а теперь второе постановление, он же два постановления предложил, Воронин. Они отдельные, Алевтина Викторовна. Они отдельные!
Воронин Ю.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, второе постановление, которое озвучивал Николай Иванович Рыжков, было на Совете Думы, вчера прошло заседание комитета. Постановление очень короткое. Просьба его включить. Пожалуйста.
Председательствующий. Назовите его, чтобы депутаты слышали.
Воронин Ю.М. Вы знаете, большое... Оно сейчас на размножении.
Председательствующий. Ну, Юрий Михайлович, за что голосовать-то?! Назовите его!
Воронин Ю.М. Большое название, поручение банку.
Председательствующий. Кто назовет? Ну как же я могу ставить на голосование неизвестное постановление с большим заголовком?! Ну так же нельзя! Назовите его. Никитин Владимир Петрович, будь добр, назови. На карточку Воронина включите микрофон.
Никитин В.П., депутатская группа "Народовластие". Постановление вносится тремя депутатами Государственной Думы - Ворониным, Никитиным и Тихоновым - и называется "Об ограничении деятельности в российской банковской системе иностранных банков, зарегистрированных на территории оффшорных зон иностранных государств". Это постановление вчера прошло наш комитет по бюджету. Кроме этого, в Государственную Думу вносится практически аналогичного названия проект федерального закона. Но до закона нам необходимо обратиться к Центральному банку, чтобы были прикрыты те явные безобразия, о которых сейчас уже знает вся страна.
Председательствующий. Хорошо, понятно. Есть возражающие? Ставлю на голосование: включить этот вопрос сегодня в повестку дня. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 35 мин. 35 сек.)
Проголосовало за     274 чел.        60,9%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   275 чел.
Не голосовало        175 чел.
Результат: принято
Включается. Депутат Селиванов предложил исключить из повестки дня пункт 10. Пожалуйста, ваша мотивировка. Только, будьте добры, покороче. Уважаемые депутаты, присядьте, пожалуйста!
Селиванов А.В. Уважаемые коллеги, мы только что приняли федеральный бюджет на 1999 год. В нем предусмотрены размеры дотаций закрытым административно-территориальным образованиям с учетом тех доходов, которые планируются от предприятий, зарегистрированных на данной территории. Принимая данный закон и голосуя сегодня за этот закон, мы должны, по сути, сразу вносить изменения в закон о федеральном бюджете, что, конечно же, является бессмысленным. Поэтому есть предложение снять сегодня этот вопрос с повестки дня.
Председательствующий. Есть логика в этом. Пожалуйста, Жуков. Орловой нет, я вижу. Жуков - от бюджетного комитета... Сейчас, Иван Игнатьевич.
Жуков А.Д. В этом логики никакой нет, потому это законопроект во втором чтении уже идет, это обсуждение концепции...
Председательствующий. А нам предстоит менять бюджетный закон или нет?
Жуков А.Д. Нет, не предстоит. Но мы обсудим содержательно это, когда будем обсуждать поправки.
Председательствующий. Хорошо. Значит, депутат Селиванов ошибся в том, что надо вносить поправку в бюджет. Пока я ставлю на голосование предложение Селиванова: исключить. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 37 мин. 15 сек.)
Проголосовало за     64 чел. 14,2%
Проголосовало против 122 чел.        27,1%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   187 чел.
Не голосовало        263 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Вопрос будет рассмотрен. Депутат Жебровский предложил не рассматривать пункт 35. Снимает Станислав Михайлович. Депутат Голов предложил на "правительственный час" 19 марта вторым вопросом пригласить министра труда Калашникова. Ну, он оглашал вопрос: в связи с повышением зарплаты в бюджетной сфере. Ставлю на голосование: пригласить Калашникова на 19 марта, вторым вопросом. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 38 мин. 10 сек.)
Проголосовало за     252 чел.        56,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   253 чел.
Не голосовало        197 чел.
Результат: принято
Принимается. Депутат Гончар предложил рассмотреть законопроект о Центральном банке. Но вчера мы получили письмо из Совета Федерации (от того, кому представляли проект), в котором говорится, что он будет готов в марте. Мы на 12 марта запланировали рассмотрение этого закона. Николай Николаевич, включаю вам микрофон.
Гончар Н.Н. Уважаемые коллеги, товарищ Суриков неоднократно, в частности в переданном вчера письме, выражал свое согласие принять сегодня участие в обсуждении этого законопроекта. Повторяю еще раз: единственным препятствием к обсуждению законопроекта является то письмо (надеюсь, Геннадий Николаевич, его уже раздали), в котором Международный валютный фонд настоятельно требует снять этот вопрос, а господин Геращенко просит отложить его на полтора месяца. Поэтому я надеюсь, что сегодня, в последний день нашей работы перед перерывом, он будет включен. Понятна моя настойчивость, с которой я просил обсуждать вопрос 22 января, 3 февраля, 10 февраля (а меня успокаивалНиколай Иванович Рыжков: ну что случится?!), 17-го и, наконец, сегодня 19-го. Поэтому я прошу поставить этот вопрос в повестку.
Председательствующий. Пожалуйста, Иваненко Сергей Викторович - от фракции.
Иваненко С.В. Уважаемые коллеги, мы не поддержим этот закон по концептуальным причинам, но я абсолютно согласен с Николаем Николаевичем: давайте принимать решение, чтобы нас не обвинили в затягивании этого вопроса. Я предлагаю включить его сегодня в повестку дня и пригласить Сурикова, чтобы он доложил этот вопрос.
Председательствующий. Хорошо. Ставлю на голосование. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 40 мин. 17 сек.)
Проголосовало за     160 чел.        35,6%
Проголосовало против 56 чел. 12,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   216 чел.
Не голосовало        234 чел.
Результат: не принято
Так, депутат Астраханкина. (Выкрики из зала.) Ну, хорошо... Николай Николаевич, не надо здравицы произносить. Что вы так уж?! Депутат Бугера. Исключить пункт 36 из повестки дня. Пожалуйста, мотивировка.
Бугера М.Е. Обращение к независимой телекомпании по поводу того, чтобы передача о футболе вернулась в сетку, - наверное, это вопрос, не относящийся к ведению Государственной Думы. Конечно, многие из нас любят футбол, некоторые очень хорошо в него играют, но есть все-таки уровень Государственной Думы, а есть уровень обращений по поводу футбольных передач.
Председательствующий. Так, депутат Бугера предлагает исключить вопрос из повестки дня. Совет Государственной Думы вчера этот вопрос посчитал нужным оставить. Ставлю на голосование предложение Бугеры об исключении. Говорят, это программа, которую любят большинство россиян. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 41 мин. 42 сек.)
Проголосовало за     51 чел. 11,3%
Проголосовало против 59 чел. 13,1%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   112 чел.
Не голосовало        338 чел.
Результат: не принято
Представитель Правительства Батанов Геннадий Николаевич предложил в фиксированное время, в 12.30, рассмотреть пункты 10, 14 и 15 в связи с тем, что докладчик Георгий Валентинович Боос в другое время подойти не сможет, так как у них идет заседание коллегии. Да? Хорошо, коллеги, ставлю на голосование: пункты 10, 14 и 15 рассмотреть в фиксированное время, в 12.30. Давайте поддержим. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 42 мин. 40 сек.)
Проголосовало за     147 чел.        77,0%
Проголосовало против 43 чел. 22,5%
Воздержалось 1 чел.  0,5%
Голосовало   191 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принимается.Депутат Иваненко и другие депутаты... Мы это проголосовали, в 13.30 проекты постановлений, да? Коллеги, проекты постановлений в 13.30, кроме постановления об Оджалане. Депутат Тен предложил снять... Ну, он сам докладчик - мы этот вопрос снимаем. Депутат Габидуллин предложил пункт 26 перенести на 20-е или на 21-е место. Ну, мы договорились, что мы все проекты постановлений рассмотрим. (Выкрики из зала.) А-а, это законопроект, да? Ставлю на голосование предложение депутата Габидуллина: перенести законопроект по "ОРТ". Пожалуйста. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 43 мин. 47 сек.)
Проголосовало за     206 чел.        100,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   206 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принимается. Проекты постановлений мы рассмотрим блоком. Уважаемые депутаты, все предложения рассмотрены. Пожалуйста, Апарина Алевтина Викторовна - по ведению.
Апарина А.В., председатель Комитета Государственной Думы по делам женщин, семьи и молодежи, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Дорогие коллеги, уважаемые мужчины! У нас сегодня проходит последнее заседание перед 23 февраля. Позвольте мне по поручению нашей межфракционной группы женщин сердечно поздравить вас с наступающим праздником, с Днем Советской Армии и Военно-Морского Флота и Днем защитников Отечества! Мы желаем вам быть счастливыми, удачливыми, добрыми. Желаем вам, чтобы в ходе политических баталий вы не утратили способности и желания любить и быть любимыми. И просим вас: побольше предоставляйте возможности нам гордиться вами, мужчинами! С праздником вас, дорогие друзья! (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, спасибо! Уважаемые депутаты, я предлагаю проголосовать повестку дня в целом, с учетом приветствия Алевтины Викторовны. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 45 мин. 35 сек.)
Проголосовало за     267 чел.        59,3%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   270 чел.
Не голосовало        180 чел.
Результат: принято
Повестка дня принимается. Уважаемые депутаты, пункт 2: проект календаря рассмотрения вопросов с 3 по 19 марта. Докладчик - Борис Юрьевич Кузнецов, пожалуйста. И новое назначение, и день рождения, и первый доклад!
Кузнецов Б.Ю., Первый заместитель Председателя Государственной Думы. Уважаемые депутаты, на ваше рассмотрение, на рассмотрение Государственной Думы, представляется проект календаря нашей работы с 3 по 19 марта 1999 года, который сформирован комитетами Государственной Думы на основе примерной программы законопроектной работы на весеннюю сессию. Несколько слов о работе палаты в этом месяце, в феврале. В феврале было запланировано к рассмотрению 80 законопроектов, рассмотрено 43 законопроекта, 37 - перенесены по решению Совета Государственной Думы и самой Государственной Думы на более поздние сроки. В марте планируется провести шесть пленарных заседаний, на которых предполагается рассмотреть 87 законопроектов, из них 23 подлежит приоритетному рассмотрению. Комитеты Государственной Думы предложили включить в календарь пять законопроектов по вопросам ратификации международных договоров, 34 - для рассмотрения во втором чтении и 48 законопроектов - в первом чтении. 22 законопроекта, включенные в проект календаря на март, являются переходящими из календаря на февраль. Авторство в проекте календаря на март распределялось следующим образом. Один законопроект (1 процент) - законодательная инициатива Президента Российской Федерации, пять законопроектов (6 процентов) - Совет Федерации, 57 законопроектов (или 66 процентов), то есть две трети всех законопроектов, внесли депутаты Государственной Думы, 18 законопроектов(21 процент) - Правительство Российской Федерации, пять законопроектов представительные органы субъектов Федерации, и один - Верховный Суд и Высший Арбитражный Суд. Несколько слов о проекте календаря на март. 3 марта у нас запланировано рассмотреть только пять законопроектов, из них два - во втором чтении и три - в первом чтении. Блок "Оборона и безопасность" и блок "Бюджетное и налоговое законодательство". Комитет по труду и социальной политике предлагает рассмотреть во втором чтении законопроекты "Об основах обязательного социального страхования" и "О целевой выплате". Комитет по промышленности, строительству, транспорту и энергетике вносит на рассмотрение законопроект "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "О естественных монополиях". Комитет по конверсии и наукоемким технологиям планирует внести законопроект "О внесении изменения и дополнения в Федеральный закон "Об использовании атомной энергии". Кроме того, на первое пленарное заседание 3 марта перейдут автоматом те законопроекты, которые, очевидно, сегодня (или не очевидно пока, но весьма вероятно), на нашем последнем заседании, февральском, мы не успеем рассмотреть. 5 марта мы планируем рассмотреть четыре законопроекта, из них два - по вопросам ратификации международных договоров: один - во втором чтении и один - в первом чтении. Я должен сказать, что 5 марта у нас пятница. Здесь будет "правительственный час", и мы еще до 14 часов, в течение полутора часов, будем рассматривать отдельный вопрос - о координации борьбы с преступностью в Российской Федерации. Поэтому на 5 марта - такой, как может показаться, короткий план нашей работы. Комитет по международным делам вносит два законопроекта: "О ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Северным инвестиционным банком о финансовом сотрудничестве" и "О ратификации Протокола о внесении изменений в Соглашение между Правительством Союза Советских Социалистических Республик и Правительством Финляндской Республики о содействии осуществлению и взаимной защите капиталовложений". Комитет по труду и социальной политике планирует внести законопроект "Об исполнении бюджета Государственного фонда занятости населения Российской Федерации на 1997 год" во втором чтении. Комитет по делам общественных объединений и религиозных организаций подготовил законопроект "О творческих работниках литературы и искусства и об их творческих союзах".Вот 10 марта планируется рассмотреть уже 20 законопроектов, из них три во втором чтении, 17 - в первом чтении. Это блок "Экономическая политика" и блок "Социальная политика". Комитет по культуре представляет законопроект "О конституционном праве граждан Российской Федерации на защиту чести и достоинства и об обеспечении этого права государством и обществом". Этот законопроект внесен депутатом Государственной Думы Кобзоном. Комитет по собственности, приватизации и хозяйственной деятельности запланировал внести два законопроекта. Комитет по аграрным вопросам предложил законопроекты "О сельскохозяйственных научных организациях" и "Об основах законодательства о социальном развитии села". Комитет по информационной политике и связи подготовит блок законопроектов о внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "О связи", касающихся тарифов на услуги связи, Комитет по труду и социальной политике - проект закона "О Фонде социального страхования Российской Федерации". 12 марта планируется рассмотреть 14 законопроектов, из них два - во втором чтении, 12 - в первом. Это блок "Бюджетное, налоговое, финансовое законодательство". Комитет по делам Федерации и региональной политике планирует внести на рассмотрение во втором чтении законопроект "Об общих принципах организации и деятельности ассоциаций экономического взаимодействия субъектов Российской Федерации". Комитет по охране здоровья вносит на рассмотрение палаты во втором чтении законопроект "О бюджете Федерального фонда обязательного медицинского страхования на 1999 год". Комитет по бюджету, налогам, банкам и финансам предлагает рассмотреть законопроекты "Об инвестиционных фондах", "О погашении отдельных видов государственных ценных бумаг", "О внесении дополнения в пункт 4 статьи 817 Гражданского кодекса Российской Федерации", "Об аудиторской деятельности". 17 марта - большой план: запланировано 26 законопроектов, из них 13 - во втором чтении, 13 - в первом чтении. Комитет по экономической политике планирует внести на рассмотрение во втором чтении законопроекты "О концессионных договорах, заключаемых с российскими и иностранными инвесторами" и "О некоммерческом обществе".
Будут внесены для рассмотрения во втором чтении такие законопроекты, как "Об органах судейского сообщества в Российской Федерации" (ответственный комитет - Комитет по законодательству и судебно-правовой реформе), "О крестьянском (фермерском) хозяйстве" (ответственный комитет - Комитет поаграрным вопросам), "Об охране озера Байкал" (ответственный комитет Комитет по экологии).
Комитет по вопросам местного самоуправления планирует внести законопроект "Об общих принципах наделения органов местного самоуправления отдельными государственными полномочиями в Российской Федерации".
Комитет по законодательству и судебно-правовой реформе представляет в первом чтении законопроекты "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Российской Федерации, регламентирующие вопросы выборов депутатов Государственной Думы и их статус" и "Об административной ответственности организаций за правонарушения в области производства и оборота этилового спирта, спиртосодержащей и алкогольной продукции".
Комитет по обороне планирует к рассмотрению законопроекты "О правовом положении и финансово-экономической деятельности военных организаций", "О финансировании стратегических ядерных сил Российской Федерации на период до 2010 года", Комитет по промышленности, строительству, транспорту и энергетике - проект закона "О промышленной утилизации и реализации вооружений, военной техники, имущества и сооружений".
И наконец, на 19 марта (последнее наше пленарное заседание в марте) запланировано 18 законопроектов, три - по вопросам ратификации, 13 - во втором чтении, два - в первом из блока "Экономическая политика".
В календарь не включаются федеральные законы, отклоненные Советом Федерации и Президентом Российской Федерации, и законопроекты, предлагаемые на рассмотрение в третьем чтении. Это наша обычная практика: по мере готовности они автоматически будут Советом Думы включаться в порядок работы Государственной Думы. Также не включаются в проект календаря законопроекты, не прошедшие необходимой процедуры рассмотрения Советом Государственной Думы. Но все это, еще раз подчеркиваю, не является препятствием к их рассмотрению. По мере готовности комитеты вносят эти законопроекты на Совет Думы, и он будет включать их в порядок работы на соответствующий день пленарного заседания.
Кроме того, подготовленные к рассмотрению законопроекты о ратификации международных договоров вносятся комитетами на Совет Думы для определения конкретных дат их рассмотрения на заседании палаты в первоочередном порядке.
Уважаемые коллеги, уважаемые депутаты, уважаемые председатели комитетов! Я обращаю ваше внимание, председателей комитетов в особенности, на имеющиеся отставания по срокам подготовки и представления на рассмотрение Государственной Думы проектов законов, подлежащих приоритетному рассмотрению. Согласно разделу I утвержденной примерной законопроектной работы Государственной Думы эти документы надо вносить в соответствующие сроки.
Такие отставания, к сожалению, имеют комитеты по законодательству и судебно-правовой реформе, по экономической политике, по труду и социальной политике, по бюджету, налогам, банкам и финансам. Ну, есть и другие, я их здесь не упоминаю.
Выражаю надежду, что названные комитеты Государственной Думы ускорят подготовку приоритетных законопроектов и по мере готовности внесут их на Совет Государственной Думы для включения в проект порядка работы Государственной Думы. Прошу депутатов утвердить проект календаря на период с 3 по 19марта.
Председательствует заместитель Председателя Государственной Думы С.П.Горячева
Председательствующий. Уважаемые коллеги, есть ли вопросы к докладчику? Депутат Турусин.
Турусин А.А., Аграрная депутатская группа. Уважаемые коллеги и уважаемый Борис Юрьевич! Вот мне, например, непонятно, почему и в перспективном плане на весеннюю сессию, и в рассматриваемом сегодня плане на март отсутствует отчет Счетной палаты. Ведь эта главная работа парламента, по контролю за расходованием денег налогоплательщиков, выходит из поля зрения депутатов. Я предлагаю этот пробел восполнить.
Кузнецов Б.Ю. Анатолий Афанасьевич, спасибо вам за ваше предложение. Как вы слышали, Геннадий Николаевич Селезнев при формировании повестки дня на сегодня уже принял решение и поручил мне при рассмотрении повестки дня пленарного заседания на 3 марта внести на Совет Думы предложение о включении информации председателя Счетной палаты.
Председательствующий. Анатолий Иванович Лукьянов.
Лукьянов А.И., председатель Комитета Государственной Думы по законодательству и судебно-правовой реформе, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Борис Юрьевич, уважаемые депутаты! Вчера получен отчет о работе Уполномоченного по правам человека. Вполне возможно на заседании Государственной Думы... Мы предложим это Совету Думы. Надо бы включить отчет Уполномоченного по правам человека и заслушать его здесь, в Государственной Думе, потому что другой инстанции для отчета этого важного должностного лица в государстве у нас нет.
Кузнецов Б.Ю. Я думаю, что с этим надо обязательно согласиться. Это для всех нас очень важно и интересно. Уполномоченный по правам человека длительное время отсутствовал (как должность). И сейчас нам будет интересно, как новый, утвержденный нами руководитель ведет эту работу. Обязательно надо включить.
Председательствующий. Есть еще вопросы, уважаемые коллеги? Не вижу. Спасибо, Борис Юрьевич, присаживайтесь. Тогда я должна... Есть желающие высказаться по существу? Голов Анатолий Григорьевич, пожалуйста.
Голов А.Г. Уважаемые коллеги, я прошу включить на 10 марта законопроект об увеличении минимальной пенсии, который разослан сейчас субъектам права законодательной инициативы. Я напоминаю: Правительство внесло проект бюджета Пенсионного фонда, где предусмотрено увеличение пенсий с 1 апреля на 12 процентов. Минимальная пенсия может быть изменена только законом, однако законопроект на эту тему Правительство не внесло. Если мы не рассмотрим этот законопроект, то с 1 апреля пенсии не будут увеличены.
Председательствующий. Пожалуйста, делайте это в общем порядке: через Совет Думы вносите предложение. Такой вопрос может быть включен в порядок работы, безусловно. Есть еще желающие высказаться, уважаемые коллеги? Нет. Тогда я ставлю на голосование. Кто за то, чтобы утвердить календарь рассмотрения вопросов с 3 по 19 марта 1999 года? Пожалуйста, определяйтесь голосованием. Кто без карточки? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (10 час. 59 мин. 47 сек.)
Проголосовало за     296 чел.        65,8%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   297 чел.
Не голосовало        153 чел.
Результат: принято
Принимается. Переходим к блоку законопроектов, рассматриваемых в третьем чтении. Пункт 3: о проекте федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Кодекс РСФСР об административных правонарушениях". Доклад заместителя председателя Комитета Государственной Думы по вопросам геополитики Евгения Викторовича Бученкова.
Бученков Е.В., Аграрная депутатская группа. Уважаемые депутаты, прошу вас поддержать Комитет Государственной Думы по вопросам геополитики и принять проект федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Кодекс РСФСР об административных правонарушениях", который связан с вопросами охраны исключительной экономической зоны. Работа над законопроектом завершена, он доведен до соответствующей степени юридической и лингвистической чистоты. Прошу вас его принять.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы Б.Ю.Кузнецов
Председательствующий. Так, коллеги, третье чтение. Есть какие-либо замечания, вопросы? Нет. Тогда я ставлю вопрос на голосование. Определитесь голосованием. Кто за то, чтобы принять законопроект в третьем чтении? Прошу голосовать. Кто без карточки? Не вижу. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 01 мин. 30 сек.)
Проголосовало за     300 чел.        66,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   301 чел.
Не голосовало        149 чел.
Результат: принято
Принимается. Спасибо, Евгений Викторович. Следующий, 4-й пункт повестки дня: о проекте федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Уголовно-исполнительный кодекс Российской Федерации". Докладчик - Вадим Донатович Филимонов. Пожалуйста, Вадим Донатович.
Филимонов В.Д., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Борис Юрьевич, уважаемые депутаты! Законопроект, о котором идет речь, совсем недавно рассматривался нами во втором чтении, у всех он на памяти. Он небольшой. Лингвистическая и иные экспертизы проведены. Он готов для того, чтобы быть принятым в третьем чтении.
Председательствующий. Вопросы есть к Вадиму Донатовичу? Вопросов нет. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы принять этот законопроект? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты, пожалуйста.
Результаты голосования (11 час. 02 мин. 48 сек.)
Проголосовало за     300 чел.        66,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   300 чел.
Не голосовало        150 чел.
Результат: принято
300 голосов "за". Решение считается принятым. Спасибо. Раздел "Отклоненные федеральные законы". Пункт 5 повестки дня: о проекте постановления Государственной Думы "О создании специальной комиссии в связи с отклонением Президентом Российской Федерации Федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "Об основах туристской деятельности в Российской Федерации". Доклад председателя Комитета Государственной Думы по туризму и спорту Александра Сергеевича Соколова. Александр Сергеевич, пожалуйста. Или нет необходимости в докладе? Коллеги, докладчик не настаивает на том, чтобы делать доклад, и предлагает проголосовать по этому документу. Нет возражений? Ставится на голосование проект постановления, обозначенный в пункте 5 нашей повестки дня. Прошу определиться голосованием. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 04 мин. 04 сек.)
Проголосовало за     299 чел.        66,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   300 чел.
Не голосовало        150 чел.
Результат: принято
Принимается. Комиссия создана. Спасибо. Коллеги, переходим к законопроектам, которые рассматриваются во втором чтении. Подчеркиваю еще раз, хотя все знают: это тот очень важный для бюджета Российской Федерации блок законопроектов, внесенных Правительством Российской Федерации. Под номером 6 идет законопроект "О внесении изменения и дополнения в Федеральный закон "О едином налоге на вмененный доход для определенных видов деятельности". Сергей Иванович Штогрин выступает докладчиком. Пожалуйста, Сергей Иванович, вам - слово.
Штогрин С.И., депутатская группа "Народовластие". Спасибо. Уважаемые коллеги, к предложенному проекту закона Правительством, депутатами, другими субъектами права законодательной инициативы было подано 10 поправок. 4 поправки одобрены, 6 - отклонены. Учитывая принятые поправки, в закон, который сегодня действует, внесены следующие изменения. Изменена редакция абзаца восьмого статьи 1, в соответствии с которой не уплачивают другие налоги и сборы только те налогоплательщики, которые перешли на уплату налога по вмененному доходу. Они все - налогоплательщики субъекта Федерации, в котором применяется этот налог. Это первое. Второе. В пункте 1 статьи 3 уточнено требование о переходе на уплату налога на вмененный доход для предприятий, оказывающих транспортные услуги. В старом варианте там были все транспортные предприятия, то есть предприятия и речного, и морского, и воздушного транспорта. Теперь эта статья уточнена, она относится только к предприятиям, которые оказывают услуги по автотранспортным перевозкам. Кроме того, в законопроекте уточняется, что предприятия, которые будут оказывать транспортные услуги по перевозке пассажиров маршрутными такси, должны переходить на новый вид налога, независимо от численности. Дополнен также перечень видов деятельности, с которых уплачивается налог по принципу вмененного дохода. И дополнен этот перечень всеми заправочными станциями, которые производят реализацию горюче-смазочных материалов в розницу. В законопроект внесено предложение депутата Шубиной, в соответствии с которым законодательные органы субъектов Российской Федерации, которые будут рассчитывать налог на вмененный доход для предприятий инвалидов, должны учитывать количество работающих в них, их долю в общем числе работающих и применять понижающие коэффициенты, с тем чтобы эти предприятия находились в более льготных условиях по сравнению с другими. Уточнено также распределение между социальными фондами 25 процентов налога на вмененный доход, который поступает от физических лиц. Это что касается поправок, которые были приняты и которые внесли соответствующие изменения в действующий закон. Ряд поправок отклонен. Отклонены они в связи с тем, что либо нарушают концепцию закона, либо затрудняют его введение в действие. Спасибо. Я свой доклад закончил.
Председательствующий. Есть ли вопросы по таблицам поправок к законопроекту, который доложил Сергей Иванович? Так, пожалуйста, Шубина Татьяна Ивановна.
Шубина Т.И., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемые депутаты, действительно, депутат Штогрин...
Председательствующий. Поближе к микрофону, не слышно вас. Не работает микрофон. Пересядьте на соседнее место и назовите, чья карточка. (Выкрики из зала.) Карточка Мелькова. Включите микрофон Мелькова, пожалуйста.
Шубина Т.И. Уважаемые коллеги, в действительности в комитет вносилась поправка в другом, как говорится, направлении. Это уже Сергей Иванович высказал предложение по моей поправке, которая была обработана в комитете. Я все-таки хочу сказать о поправке в том первоначальном варианте, в котором она была внесена в комитет. Эта поправка есть у всех, она сегодня роздана в зале. И звучит она так: предприятиям и учреждениям, единственным собственником имущества которых является общественная организация инвалидов, предоставляется право добровольного перехода на уплату единого налога на вмененный доход или право на сохранение существующего порядка.
Председательствующий. Татьяна Ивановна, я прошу меня извинить. Давайте содержательно пока не обсуждать. То есть вы предлагаете эту вашу поправку изъять из таблицы и вынести на отдельное голосование?
Шубина Т.И. Она на отдельной странице роздана.
Председательствующий. Сергей Иванович, вы ее считаете в какой таблице?
Штогрин С.И. Дело в следующем. Чтобы реализовать поправку, которая роздана Татьяной Ивановной, нужно тогда одобренную ее поправку изъять, обсудить и принять решение, будет приниматься поправка в том варианте, в котором она записана в таблице принятых поправок, или в варианте, который предложила Татьяна Ивановна на отдельном листочке.
Председательствующий. Так, предложение: проголосовать поправку Шубиной Татьяны Ивановны отдельно. Татьяна Ивановна, вы согласны с таким подходом?
Шубина Т.И. Ну, согласна с таким подходом.
Председательствующий. Так, вычленили из общего списка. Пожалуйста, Соколов Вячеслав Константинович.
Соколов В.К., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты, Правительство ко второму чтению подало поправку, связанную с заправочными станциями, которые включаются сегодня в уплату по налогу на вмененный доход. Я прошу эту поправку Правительства поставить на отдельное голосование.
Председательствующий. Номер есть у нее?
Соколов В.К. Она подана Правительством.
Штогрин С.И. Это поправка номер 1, но не вся полностью, а только пункт 8 - розничная торговля горюче-смазочными материалами. И депутат Соколов предлагает именно вот это предложение - розничная торговля горюче-смазочными материалами - вынести на отдельное голосование.
Председательствующий. Вы соглашаетесь с этим, сказанным от имени комитета? Хорошо, принимаем. Так, пожалуйста, еще по таблицам поправок по этому законопроекту. Депутат Грачев Григорий Дмитриевич.
Грачев И.Д., фракция "ЯБЛОКО". Для точности: Иван Дмитриевич.
Председательствующий. Иван Дмитриевич. Извините.
Грачев И.Д. Я предлагаю поставить на отдельное голосование мою поправку, которая идет под номером 1 в таблице отклоненных поправок. Поскольку она, если будет принята, снимает поправку депутата Шубиной, то, я думаю, ее лучше все-таки первой поставить на голосование.
Председательствующий. Так, Иван Дмитриевич Грачев внес предложение поправку под номером 1 в таблице отклоненных поправок поставить на отдельное голосование. Записали. Пожалуйста, что еще по таблицам поправок к этому законопроекту? Больше нет. Тогда ставится на голосование: принять таблицу поправок, рекомендованных комитетом к принятию, за исключением...
Штогрин С.И. Предложения Татьяны Ивановны Шубиной и предложения Соколова.
Председательствующий. ...за исключением поправок Шубиной и Соколова, которые будут голосоваться отдельно. Прошу включить режим голосования. Кто без карточки? Не вижу таких. Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (11 час. 12 мин. 17 сек.)
Проголосовало за     314 чел.        69,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   315 чел.
Не голосовало        135 чел.
Результат: принято
Принято. Эта таблица поправок, за исключением тех, которые мы называли, утверждена. Поправка Шубиной. Пожалуйста, Татьяна Ивановна. Хотите еще что-то сказать? Пересядьте опять на соседнее место. Загорелась лампочка, работает, похоже, микрофон, слышно стало.
Шубина Т.И. Уважаемые коллеги, почему я настаиваю на первоначальном тексте поправки? Дело в том, что государственная поддержка общества инвалидов осуществляется через систему льгот, которые предоставлены и нами в ряде законов. Поэтому в связи с обязательным, как говорится, введением налога на вмененный доход инвалиды эти льготы теряют. Правда, по налогу на прибыль и НДС эта льгота остается, но инвалиды теряют льготы по освобождению от уплаты страховых взносов в государственные внебюджетные фонды, от ряда местных налогов, в том числе и от налога с продаж. Поэтому государственная поддержка, по сути дела, если мы оставим в том варианте, как в проекте закона, проваливается. Я убедительно прошу проголосовать за этот текст, чтобы предприятия, собственниками имущества которых являются только общественные организации инвалидов, имели право или на переход на новую систему уплаты этого налога в добровольном порядке, или на сохранение существующего порядка уплаты налогов. Вот такое обоснование по моей поправке.
Председательствующий. Так, спасибо. Мнение комитета - Сергей Иванович Штогрин.
Штогрин С.И. Когда мы обсуждали с участием Татьяны Ивановны эту поправку, то она с нами тогда согласилась. Почему нельзя в данном варианте ее принимать? Потому, что в принципе нарушается концепция этого закона. Дело в том, что никто добровольно на уплату фиксированной ставки налогов, особенно в торговле, в общественном питании, в сфере бытовых услуг, не пойдет. Мы предложили другую методику, эту проблему можно по-другому решить. Дело в том, что закон внедряется в жизнь решениями законодательных органов субъектов Федерации и им виднее, каким организациям, каким предприятиям дать определенные льготы. Поэтому мы предложили в статью 5 записать позицию, которая дает основания органам субъектов Российской Федерации применять понижающие коэффициенты при расчете налогов для тех организаций, в которых работают инвалиды. И эту проблему в принципе можно решить. Иначе никто никогда не будет на этот налог переходить и платить налоги не будет. Ведь у нас нет проблемы взять налоги с крупных предприятий, у которых нормально налажен бухгалтерский учет, а есть проблема взять налоги именно с розницы, с тех, кто работает с деньгами, с населением. Поэтому я считаю, что вот в этом плане поправку эту принимать нельзя.
Председательствующий. Коллеги, позиция выяснена. Татьяна Ивановна ставит вопрос о том, чтобы эта поправка была включена в таблицу принятых поправок, комитет - против. Надо ли затевать еще обсуждение, может быть, поставить на голосование? Коллеги, ставлю на голосование, прошу определиться голосованием. Кто за то, чтобы поправку Шубиной считать принятой, включить в таблицу принятых, принять? Прошу голосовать. Комитет - против. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Рук не вижу. Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 16 мин. 07 сек.)
Проголосовало за     318 чел.        70,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   319 чел.
Не голосовало        131 чел.
Результат: принято
318 голосов. Принято. Татьяна Ивановна, ваша поправка включается в таблицу принятых поправок. Соколов Вячеслав Константинович, пожалуйста, ваши обоснования и мнение комитета. По карточке Белова. Пожалуйста, включите микрофон по карточке Белова.
Соколов В.К. Уважаемый председательствующий, уважаемые коллеги! Я вношу это предложение по такой причине. Во-первых, у нас сам по себе, по своей природе, налог на вмененный доход, предполагалось, будет браться с тех физических и юридических лиц, которые сегодня не имеют кассовых аппаратов и не подпадают под налогообложение. Во-вторых, налог на вмененный доход - это региональный доход. Если мы бензоколонки, которые сегодня являются наиболее криминальными хозяйственными структурами, отдадим на откуп региональным чиновникам, которые будут устанавливать им ставку налога на вмененный доход, то мы получим не улучшение ситуации, а ее ухудшение. Поэтому я предлагаю правительственную поправку отклонить.
Председательствующий. Мнение комитета, пожалуйста.
Штогрин С.И. Я хочу сказать, что на заседании комитета дебаты были очень жаркие и с небольшим перевесом голосов поправка Правительства была принята. Но я прошу, чтобы комментарий по данному вопросу сделало Правительство, поскольку оно вносило это предложение.
Председательствующий. Пожалуйста. Министерство Российской Федерации по налогам и сборам.
Шульгин С.Н., статс-секретарь - заместитель министра Российской Федерации по налогам и сборам. Уважаемые депутаты, это принципиальный вопрос - вопрос введения налога на вмененный доход для бензозаправочных станций. Процедура его применения давно ясна: количество пистолетов на заправке известно, известно количество машин, проезжающих по трассам. В принципе мы можем довольно четко и правильно определить размер этого налога на вмененный доход. Для чего это делается? Потому, что только 12 процентов бензина, который реализуется на бензозаправках, по данным Министерства внутренних дел, является легальным бензином. Все остальное, что реализуется, - нелегальный бензин. Поэтому проследить, установить контрольно-кассовые аппараты на них... Вот вы, большинство из вас, являетесь автовладельцами, обратите внимание: ведь чеки выдаются только тогда, когда вы их попросите. Кроме того, посылать инспекторов замерять емкости просто не представляется возможным. И депутат Соколов совершенно правильно сказал, что эта сфера деятельности является наиболее криминализированной. Так вот, мы хотим установить фиксированный платеж, тем более... Вот он немножко не прав, сказав о том, что чиновники устанавливают. Устанавливают не чиновники, а представительные органы власти субъектов Федерации. Поэтому мы вас убедительно просим поддержать позицию Правительства и оставить в законе запись о налоге на вмененный доход с бензозаправочных станций.
Председательствующий. Коллеги, прояснили ситуацию. (Шум в зале.) Нет необходимости. Я вижу, Владимир Ростиславович, но я не вижу необходимости. Позиции за и против прозвучали. Обсуждение поправок в таком длительном варианте не предусмотрено. Ну, хорошо. Депутат Пашуто, пожалуйста.
Пашуто В.Р., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, вот самое интересное (мы все знакомы с поправкой, которую Правительство вносит): ведь это Правительство расписывается сегодня в собственном бессилии в борьбе с коррупцией, с бандитизмом и с прочими, так сказать, негативными явлениями, которые мы имеем. Поэтому принятие этого освобождает Правительство от исполнения своих прямых функций, от работы с силовыми органами, министерствами и ведомствами. Сегодня мы, принимая это в таком виде, действительно уже даем чиновникам, которые и могут быть запуганы, и могут быть под влиянием какими-то прочих нежелательных действий, возможность совершить такие действия, которые вообще будут наносить ущерб нашей финансовой системе.
Председательствующий. Коллеги, мы втянулись в обсуждение поправок, хотя Регламентом это не предусмотрено.Светлана Юрьевна Орлова, председатель подкомитета, пожалуйста. Вам слово.
Орлова С.Ю., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемый председательствующий, уважаемые коллеги! Мы действительно очень детально обсуждали этот вопрос и в подкомитете, и в комитете. В том, о чем говорит мой коллега Соколов, у нас действительно были сомнения. Но мы не должны забывать самого главного - что эти налоги становятся налогами региональных бюджетов и что бензоколонки, может быть, уплачивают одну сотую долю тех денег, которые проходят через оборот. Давайте не забывать о том, что у нас не выплачены пенсии, не выплачены зарплаты, не выплачены пособия. Это принципиальная позиция. Заработает законопроект - если нужны будут поправки, мы же с вами их можем и внести. Я считаю, что нужно поддержать Правительство в этом вопросе.
Председательствующий. Коллеги, достаточно, я считаю. Итак, депутат Соколов Вячеслав Константинович внес предложение: из поправки 1 подпункт 8... Я правильно формулирую? Этот подпункт в поправке 1 из текста принятой поправки исключить. Комитет и Правительство просят оставить это в тексте принятой поправки. Прошу определиться голосованием. Ставлю на голосование этот вопрос. Исключить. (Шум в зале.) Нет, исключить. Так внес предложение депутат. Я ставлю на голосование вопрос. Кто за то, чтобы подпункт 8 из поправки 1 таблицы принятых поправок из этой таблицы принятых исключить? Это предложение Соколова. Голосуйте, определяйтесь голосованием. Коллеги, просят повторить. Я понимаю, что я говорил, когда уже шло голосование. Решульскому включите микрофон.
Решульский С.Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Я просто хотел попросить, Борис Юрьевич: надо четко сформулировать, за что мы голосуем, потому что неясно: то ли за, то ли против, то ли исключаем, то ли вводим.
Председательствующий. Хорошо. Сама мысль проста: депутат Соколов считает, что подпункт 8 в поправке 1, которая значится в таблице принятых поправок, из таблицы принятых нужно исключить. И я полагаю, правильно сделал, что поставил на голосование именно предложение депутата Соколова. Кто за то, чтобы этот подпункт 8 из поправки 1 в таблице принятых поправок исключить? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Не вижу. Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 23 мин. 34 сек.)
Проголосовало за     195 чел.        43,3%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   197 чел.
Не голосовало        253 чел.
Результат: не принято
195 - не принято, подпункт 8 пункта 1 таблицы принятых поправок остается на своем месте. Мы разобрались с принятыми поправками. Переходим к таблице поправок отклоненных. По предложению депутата Грачева мы вычленяем поправку 1. Я ставлю на голосование: кто за то, чтобы таблицу поправок, предложенных комитетом к отклонению, за исключением поправки Грачева, принять? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 24 мин. 30 сек.)
Проголосовало за     320 чел.        71,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   321 чел.
Не голосовало        129 чел.
Результат: принято
Таблица отклоненных поправок принимается. Грачев Иван Дмитриевич, вам - слово для обоснования вашего предложения.
Грачев И.Д. Спасибо. Я думаю, что вообще налог на вмененный доход - это как раз тот случай, когда благие намерения в ад ведут нас с вами. Я совершенно уверен, что никаких разумных методов его вменения, оценок в стране нет просто в силу того, что у нас рынок еще не развит. Все, что есть в этом плане на сегодняшний день, позволяет утверждать, что погрешность вменения будет не менее 100 процентов, то есть он вменяется пальцем в небо, я бы сказал, по большинству позиций. Это означает, что в результате ошибочного вменения будет разорена как минимум половина наших предпринимателей. Вариант, когда вносятся поправочные коэффициенты уже конкретными чиновниками, - это вариант массовой коррупции, уже не отдельно взятых каких-то чиновников, а массовой совершенно коррупции. Поэтому я полагаю, что в нынешней ситуации существует всего один выход, который позволил бы учесть и интересы предпринимателя, и интересы бюджета, - это разрешить предпринимателям на данном этапе добровольно решать: переходить на эту систему или оставаться в рамках прежней системы. Я утверждаю, что если это решение не будет принято, то внедрение этого налога приведет к массовым волнениям предпринимателей, к уменьшению поступлений в бюджет и к сворачиванию легальных рабочих мест. Прошу проголосовать за мою поправку.
Председательствующий. То есть вы предлагаете вычлененную нами поправку из таблицы отклоненных изъять и проголосовать ее как принятую. Так, мнение комитета, пожалуйста.
Штогрин С.И. Комитет очень внимательно рассматривал данную поправку и с ней не согласился по следующим мотивам. Вообще, идея применения данного закона о налоге на вмененный доход состоит в том, что сегодня в условиях очень негативного отношения к закону, низкого уровня исполнения вообще налогового законодательства сложно собрать налоги, особенно с мелких предпринимателей, юридических и физических лиц, которые работают с наличными деньгами и с населением. Поэтому была предложена методика оценки их доходности в зависимости от конкретных физических величин. Я просто приведу пример. Никто добровольно... Допустим, все знают станцию метро "Тушинская". Сколько вокруг этой станции киосков разных! И конечно, если мэрия Москвы вместе с Думой московской примет решение о введении такого налога и установит фиксированную плату за квадратный метр торговой площади у метро "Тушинская", то эти деньги можно будет взять и они в бюджет поступят. Другого пути, чтобы собрать налоги, сегодня просто не существует. Кассовые аппараты вы знаете, как работают. И такой массы налоговых инспекторов просто нет сегодня в природе, чтобы все это проверить. Поэтому этот налог и предлагается вменить, может быть, так сказать, на переходный период экономики, когда не устоялась наша законодательная база, не устоялись налоговые законы, с тем чтобы пополнить нашу казну и приучить постепенно налогоплательщиков налог этот уплачивать. Добровольно никто не будет переходить на это, потому что он тогда добровольно берет на себя обязательства выше, чем они сегодня есть. Ведь сами знаете, что собираемость налогов с этой категории предпринимателей очень и очень низкая. Поэтому если мы примем эту поправку, то в принципе тогда закон не нужен, тогда нужно от него отказаться и работать по-старому. Но ничего не делать сегодня в изменении налогового законодательства просто нельзя, потому что надо в конце концов с тех, кто собирает деньги с населения, брать налоги и в бюджет. Поэтому комитет выступил категорически против принятия этой поправки.
Председательствующий. Так, понятно, коллеги, две позиции выяснили. Но очень много поднято рук, и я полагаю, что все-таки эту очень важную поправку нужно обсудить. Депутат Петренко. Сергей Васильевич, пожалуйста. Потом - Астраханкина.
Петренко С.В., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. В то время, когда страна встречала 1999 год, 30 тысяч предпринимателей...
Председательствующий. Покороче, пожалуйста.
Петренко С.В. ...в Ставропольском крае вышли на улицы в связи с тем, что они оказались практически на грани разорения. Это произошло именно в связи с введением единого налога на вмененный доход. Союз налогоплательщиков России просит депутатов поддержать поправку депутата Грачева, потому что действительно закон, который комитет провел в свое время, несовершенен и коррупция, и беспредел, о которых Грачев говорит, имеют место быть.
Председательствующий. Что вы предлагаете с поправкой сделать, Сергей Васильевич?
Петренко С.В. Я предлагаю поддержать эту поправку, принять.
Председательствующий. Астраханкина Татьяна Александровна.
Астраханкина Т.А. Уважаемые коллеги, я полностью поддерживаю своего коллегу Грачева, потому что исходя из примера города Твери, где проводится эксперимент по данному налогу, могу свидетельствовать, что к добру он не приведет. И я хотела бы расширить ваше понимание: речь идет не только о предпринимателях, в ущербном положении окажутся и предприятия, и целые коллективы, и наемщики жилья, поскольку мы усугубим их положение. Поэтому я предлагаю поддержать поправку Грачева.
Председательствующий. Маркелов Леонид Игоревич, пожалуйста.
Маркелов Л.И., фракция Либерально-демократической партии России. Я хочу сказать, уважаемые коллеги, что, когда Сергей Иванович Штогрин докладывал, у нас такое впечатление возникло, что, если мы принимаем поправку Грачева, вроде как другие налоги и платиться не будут. Так вот у предпринимателя есть выбор: то ли платить налоги согласно налоговому законодательству, то ли платить тот налог, который нам предлагается принять. В Республике Марий Эл, где нет большого количества рынков и где был введен этот налог, это привело к тому, что масса мелких предпринимателей разорились. Если бы у них была альтернатива, этого не произошло бы. Поэтому, я считаю, поправку Грачева надо поддержать.
Председательствующий. Коллеги, многие уже высказались. Но еще Михаил Сафарбекович Гуцериев хочет выступить. И Аничкин поднимает руку. Пожалуйста. И на этом, наверное, закончим. Или представитель Правительства тоже хотел бы высказаться?
Гуцериев М.С., заместитель Председателя Государственной Думы. Уважаемые коллеги, я считаю, что надо поддержать поправку депутата Грачева. Действительно, речь не идет об отмене этого налога, речь идет о том, что какие-то предприниматели в каких-то областях налоговой политики будут руководствоваться этим налогом, а какие-то будут работать по старой схеме. Как сказал депутат Штогрин, на сегодняшний день действительно наше налоговое законодательство еще не окрепло и не стабилизировалось в определенных рамках. Я думаю, что на этом переходном этапе где-то будет так, где-то будет происходить по-другому, главное, чтобы они платили налог, тот или другой. Спасибо.
Председательствующий. Коллеги, очень сильно отступаем от Регламента, потому что затеяли очень серьезный, большой разговор. Сейчас - Аничкин Иван Степанович, и потом - представитель Правительства Сергей Николаевич Шульгин. И на этом... Я бы просил вас: не поднимайте больше руки. Голосованием определимся. Вопрос прояснили. Пожалуйста, Аничкин Иван Степанович.
Аничкин И.С., депутатская группа "Народовластие". Уважаемый Борис Юрьевич, уважаемые коллеги! Еще когда этот законопроект принимался в первом чтении, я высказывал тревогу, серьезную тревогу, по поводу того, что это приведет к разорению мелкого бизнеса и предпринимателей. Так оно и случилось. По опыту работы в городе Новосибирске я тоже знаю, что там массовые волнения происходят тех предпринимателей, которых заставляют переходить на налог. Когда Правительство и комитет по бюджету предлагали этот законопроект, то они нас уверяли в том, что все сами побегут и будут платить этот налог. А теперь оказывается, что их надо заставлять туда идти. Поэтому я поддерживаю поправку Грачева Ивана Дмитриевича, надо сделать так, чтобы это было добровольно. Спасибо.
Председательствующий. Шульгин Сергей Николаевич. Коллеги, прошу: не поднимайте больше руки, будем голосовать. Сергей Николаевич, пожалуйста.
Шульгин С.Н. Уважаемые депутаты, это очень принципиальный вопрос. Здесь многие из вас выступали и говорили, что это задавит предпринимателей, вызовет волнения и так далее. Так вот, сегодня тот сектор экономики, где этот налог вменен, не платит вообще никаких налогов. И я скажу для депутата Астраханкиной. К предприятиям это никакого отношения не имеет. Это имеет отношение к неорганизованному рынку. Там сегодня эти работники вообще никаких налогов не платят. Если им вменяется налог, они, естественно, против, потому что они ничего не платили ни государству, ни во внебюджетные фонды. Это принципиальный вопрос. Нельзя отдавать право выбора тому лицу, которое должно платить налог. По Конституции для каждого гражданина Российской Федерации это обязанность, а не право - платить налоги. Поэтому убедительная просьба Правительства (поскольку этот вопрос решается на уровне субъектов, почему вы отказываете таким же депутатам в представительных органах власти правильно установить этот налог?), убедительная просьба: отклонить эту поправку.
Председательствующий. Так, ну вот, автор поправки еще раз поднял руку. Очень коротко, Иван Дмитриевич. Пожалуйста, очень коротко. Грачеву включите микрофон.
Грачев И.Д. Первая справка. Шульгин неточно излагает. На самом деле у нас уже есть закон о том, когда добровольно предприниматели переходят. Это упрощенная система налогообложения, учета и отчетности для малого бизнеса. Он, кстати, Правительством был внесен, и крайне неудачно. Но прецедент такой есть. И это неправда, следовательно, что Конституции не соответствует. Второй пункт. Все регионы, где рынок более или менее развит (например, Москва, проанализировав ситуацию в Московской областной думе и московском правительстве) решительно отказываются от введения этого налога. А регионы, которые плохо разбираются в ситуации, действительно придушат сейчас предпринимателей, на пустом месте.
Председательствующий. Так, коллеги, достаточно. Пузановский Адриан Георгиевич - по ведению.
Пузановский А.Г., Аграрная депутатская группа. Уважаемый председательствующий, уважаемые коллеги! Не нужно спешить и суетиться, вы занимаетесь налоговым законодательством. Не надо никуда торопиться. В силу важности данного закона нельзя сводить дискуссию по нему только к перепалке между Грачевым и Астраханкиной. И еще: я прошу, чтобы фракции высказались по этому вопросу. То есть от имени фракций надо сделать выступления, а затем перейти к голосованию.
Председательствующий. Коллеги, предложение прозвучало, но я не видел таких предложений. Нашим Регламентом выступления во втором чтении по конкретным поправкам фракций и депутатских групп не предусмотрены. Я не вижу, Адриан Георгиевич, в этом необходимости. Голосовать - вот правильное предложение. Орлова, пожалуйста.
Орлова С.Ю. Уважаемые коллеги, я хочу сделать небольшое уточнение к тому, о чем говорила наша коллега Татьяна Астраханкина. Налог на недвижимость, который применяется в Новгороде и Твери, - это только эксперимент. По этому эксперименту ведутся расчеты относительно того, что касается недвижимости. Поэтому говорить о том, что налог на недвижимость и вмененный налог на доход как-то будут связаны, сейчас еще рано, так как налог на недвижимость еще не введен.
Председательствующий. Так, коллеги, Адриан Георгиевич, я прошу вас снять ваше предложение, оно противоречит Регламенту, и раздается очень много предложений о голосовании. Вы согласны? Ну, поясните коротко.
Пузановский А.Г. Уважаемые коллеги, после того как вы снимете эту поправку, завтра скажут, что Иван Дмитриевич Грачев дал освобождение от крепостного права, налогового, всему бизнесу России.
Председательствующий. Так вот, коллеги, вы понимаете, мы затягиваем вопрос. От фракции - Лисичкин. Пожалуйста.
Лисичкин В.А., председатель Комитета Государственной Думы по труду и социальной политике, фракция Либерально-демократической партии России.Поправка 4, поправка Орловой, Штогрина и Дона, исключает два фонда социального страхования и занятости - из числа получателей средств. Следовательно, работники, работающие по найму у предпринимателей, будут лишены права на получение пособия по временной нетрудоспособности и так далее.
Председательствующий. Владимир Александрович, это не имеет отношения к этой поправке.
Лисичкин В.А. Имеет. Почему же не имеет? Я прошу вынести поправку 4 на отдельное голосование.
Председательствующий. Из таблицы отклоненных поправок - поправку 4. Так, Сергей Иванович, поясните, что он имеет в виду.
Штогрин С.И. Дело в том, что эта поправка из таблицы принятых поправок и никакого отношения к данной не имеет.
Председательствующий. Но мы с ними закончили.
Штогрин С.И. Но я бы хотел сказать вот что. Действительно, вопрос очень серьезный. И Адриан Георгиевич очень правильно сказал, что мы сейчас в принципе этой поправкой решаем проблему: будет ли платить налоги средний и малый бизнес, который работает с наличкой, или не будет? Я не видел ни одного предпринимателя, который бы добровольно хотел платить налоги. Их просто не существует в природе. О ссылке Грачева на упрощенную систему. Там действительно есть выбор, и это специально было принято, потому что в принципе он либо платит налоги без образования юридического лица, либо вот таким образом платит налоги. Там правильная система. Применять ее к этому налогу просто нельзя.
Председательствующий. Так, заканчиваем. Гуцериев. Пожалуйста, коротко.
Гуцериев М.С. Уважаемые депутаты, я совершенно с вами не согласен. Вы не видели ни одного предпринимателя, который хочет платить налоги, а я видел десятки тысяч таких предпринимателей, которые хотят платить налоги иплатят. И сегодня, слава Богу, в 12 миллиардах, что мы собираем в месяц, большая часть от налогов, которые заплатили предприниматели. И мы не думаем так, что, если эта поправка не будет принята, у нас государственная казна опустеет, а может, наоборот, мы разрушим наш малый бизнес и предпринимательство, на котором еще держится часть населения, наиболее, будем говорить так, неимущая в субъектах Федерации.
Председательствующий. Так, Мизулина Елена Борисовна. Пожалуйста.
Мизулина Е.Б., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемый Борис Юрьевич, уважаемые депутаты! Я прошу вас поддержать поправку Грачева и хочу обратить ваше внимание. Если вы свяжетесь сейчас со своими канцеляриями в округах, то наверняка к каждому из вас, так же как в мою ярославскую канцелярию, пошли коллективные обращения предпринимателей малых и средних предприятий относительно этого закона. Органы местного самоуправления творят самый настоящий беспредел. Мы, предоставив им право определять размер вмененного дохода, практически установили произвол, самый настоящий. Начался беспредел. Не забывайте, что малый и средний бизнес дает очень много рабочих мест: ведь это же бывшие военнослужащие, врачи, учителя очень многие занимаются торговлей, маленькие магазины держат, фермерские хозяйства. Поэтому каждый из вас обязательно столкнется с этой проблемой, если мы сейчас не пойдем на компромиссный вариант, вполне разумный, не уничтожающий налог на вмененный доход, но дающий возможность хотя бы более спокойно, компромиссно, без социальных конфликтов его вводить... (Микрофон отключен.)
Штогрин С.И. К фермерским хозяйствам этот закон никакого отношения не имеет.
Председательствует Председатель Государственной Думы Г.Н.Селезнев
Председательствующий. Уважаемые депутаты, мы втянулись в обсуждение поправки Ивана Дмитриевича Грачева, понимая ее важность, но точки зрения за и против прозвучали, поэтому я сегодня... Жуков Александр Дмитриевич, пожалуйста.
Жуков А.Д. Я считаю, что это обсуждение имеет принципиальный характер, поскольку поправка депутата Грачева, по существу, не просто меняет концепцию данного закона, а делает закон о вмененном доходе недействующим, потому что дает возможность предпринимателям оставаться в старой системе. Я напомню, что этот закон вводился с целью заставить платить тех, кто налоги вообще не платит. Поэтому сопротивление этому закону совершенно очевидно. И имейте в виду следующее: мы, принимая бюджет, рассчитывали на то, что взамен НДС, который мы, по существу, отняли у регионов, они получат возможность собирать вмененный налог и налог с продаж. Ликвидируя, по существу, этот закон данной поправкой, мы лишаем доходной базы местные органы власти и регионы. Таким образом, все претензии по заработной плате бюджетникам и так далее будут обращены к губернаторам и к нам. Вот с учетом этого я прошу отклонить эту поправку. (Выкрики из зала.)
Председательствующий. Иван Дмитриевич, мне сказали, что вы выступали дважды. Я ставлю на голосование: кто за то, чтобы принять поправку депутата Грачева? Определяйтесь голосованием. Уважаемые депутаты, кто без карточки и желал бы проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 42 мин. 03 сек.)
Проголосовало за     139 чел.        30,9%
Проголосовало против 37 чел. 8,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   176 чел.
Не голосовало        274 чел.
Результат: не принято
Поправка не принимается. Уважаемые депутаты, все проголосовано. Теперь у меня есть основание поставить на голосование: принять законопроект во втором чтении. Пожалуйста, голосуйте. Уважаемые депутаты, кто без карточки? Нет таких. Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 42 мин. 42 сек.)
Проголосовало за     196 чел.        43,6%
Проголосовало против 43 чел. 9,6%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   241 чел.
Не голосовало        209 чел.
Результат: не принято
Не хватило нам голосов. Пожалуйста, депутат Тен Юрий Михайлович. (Шум в зале.) Присядьте, пожалуйста.
Тен Ю.М. Уважаемые коллеги, я думаю, что мы должны переголосовать, снова вернуться к голосованию, потому что мне кажется, что многие не поняли, как мы сейчас должны голосовать. Мы эту поправку, которую внес депутат Грачев, отклонили. Теперь я полагаю, что в целом можно за этот закон голосовать.
Председательствующий. Да. Я ставлю на голосование: вернуться к голосованию. (Шум в зале.) Бюджет-то приняли. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 43 мин. 47 сек.)
Проголосовало за     238 чел.        83,8%
Проголосовало против 45 чел. 15,8%
Воздержалось 1 чел.  0,4%
Голосовало   284 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Уважаемые депутаты, я прошу вас быть внимательными. Кто за то, чтобы принять законопроект во втором чтении? Пожалуйста, будьте внимательны. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 44 мин. 21 сек.)
Проголосовало за     274 чел.        60,9%
Проголосовало против 42 чел. 9,3%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   319 чел.
Не голосовало        131 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые депутаты, у нас осталось 15 минут. Светлана Юрьевна уже на старте. Мы успеем рассмотреть законопроект или перейдем к запросам? Успеем. Пожалуйста, Орлова Светлана Юрьевна, - на трибуну. Я вас прошу присесть, уважаемые депутаты. В зале очень шумно.
Орлова С.Ю. Ничего, все волнуются. Уважаемый Председатель, уважаемые коллеги! Мы рассматриваем во втором чтении законопроект "О внесении дополнения в Федеральный закон "О плате за пользование водными объектами". Я напомню историю. Мы с вами приняли в 1998 году закон "О плате за пользование водными объектами". В нем говорится о том, что все субъекты Федерации должны принять либо минимальные, либо максимальные ставки оплаты за пользование водными объектами. По истечении времени анализ показал, что только 29 субъектов Федерации приняли эти ставки. Куда идут эти деньги, вы прекрасно понимаете - это наши водохранилища, это все водные объекты. Разделены они, эти деньги, таким образом: 60 и 40 процентов. На предлагаемый законопроект поступило две поправки депутата Сухого. Депутат Сухой предлагает принять всем максимальные ставки. Но мы с вами, как законодатели федерального уровня, не можем этого сделать, потому что нарушим те права, которые мы отдали законодателям краевых и областных уровней. Мы им дали право устанавливать минимально и максимально. Они должны считать все свои ресурсы и определяться по ставкам. Поэтому принято решение поправки депутата Сухого отклонить, принять минимальные ставки, и на этом обсуждение у нас было закончено. Вот такова точка зрения комитета по бюджету. (Шум в зале, выкрики.)
Председательствующий. Так, сейчас, коллеги, подождите, пожалуйста. Светлана Юрьевна, у вас все, да?
Орлова С.Ю. Да.
Председательствующий. Я должен спросить руководителей фракций и депутатских групп, есть ли замечания по таблицам поправок. У нас две поправки: одна принятая, одна отклоненная. Аграрная фракция, да? Депутат Сухой - от Аграрной депутатской группы. (Выкрики из зала.) Нет, по одному от фракции или группы. Кто от вас? Тогда Турусин. Пожалуйста. (Выкрики из зала.) Ваша поправка. Так по поправке отдельно будем говорить. Сейчас - от депутатских групп. Вопросы по таблицам поправок есть?.. (Шум в зале.) Нет, подождите, минуточку. Мы поправки обсудим. Я сейчас спрашиваю фракции: есть вопросы? Нет. У депутатов? Вот теперь, пожалуйста, Турусин, ваш микрофон включен.
Турусин А.А. У меня вопрос к Светлане Юрьевне. Вы не учли поправку, очень незначительную, казалось бы, но она просто лишает закон смысла. Смысл ее в чем заключается? Надо убрать из пункта 4 статьи 2 слова "забора воды для". Это просто стилистическая неточность, поэтому я просил бы поддержать поправку. Вы давали согласие. Так?
Председательствующий. Пожалуйста, Светлана Юрьевна.
Орлова С.Ю. Эта поправка не была в учтенных поправках, но смысл, то, о чем говорит Турусин... Он абсолютно прав, это касается тех предприятий, которые занимаются рыборазведением. То есть когда мы с вами принимали закон "О плате за пользование водными объектами"... Там есть такое положение, что не облагается налогом за пользование водными объектами... инаписано: забор воды для рыборазведения. Забор не облагается, а сброс облагается. Но я хочу попросить депутата Турусина согласиться с заключением Правительства, Кулика. Вносится законопроект Пермской областью, есть положительное заключение Правительства на тот законопроект, и мы там это сделаем. А если из пункта "не облагается...", где во всех подпунктах написано: "забор...", только в одном подпункте, как вы предлагаете, "забор..." убрать, то тогда смысл всех текстовых статей ("не облагается...") будет потерян. Это заключение Правительства, оно подписано Куликом, и мы можем в марте рассмотреть этот вопрос.
Председательствующий. Хорошо. Депутат Сухой.
Сухой Н.А., Аграрная депутатская группа. Уважаемые коллеги, главной целью этого закона, которую ставили инициаторы его внесения, было, так сказать, стимулирование принятия законодательных актов субъектами Федерации. На сегодняшний день необходимая законодательная база для введения платного водопользования практически есть. И уже многие субъекты Федерации ввели своими актами то, что им было положено, то есть свои нормативы. 34 субъекта Федерации приняли свои законы, и там ставки разные - и минимальные, и максимальные - в зависимости от состояния водных объектов. На сегодняшний день кроме этих регионов еще 35 регионов подготовили (и они находятся в высокой степени готовности) акты. То есть после принятия бюджета, в который мы ввели водный фонд, я думаю, что в течение двух месяцев работа по принятию законодательных актов по введению налога, платы за воду, будет осуществлена и нет необходимости вообще в принятии этого закона. Я предложил ввести максимальные ставки. Может быть, даже это чуть больше, чем надо было бы, но тем не менее давайте возвратимся к нашему бюджету, кбюджету на 1999 год. Мы ввели в расходной части плату за водные ресурсы 1,4 миллиарда рублей. Когда мы определяли эту сумму, мы ввели 0,75 процента максимальной ставки платы за воду. И сейчас, если мы примем этот закон, нам придется пересчитывать бюджет, по сути дела, пересматривать бюджет. Мы сорвем реализацию водного фонда, который мы ввели впервые в бюджете на 1999 год. То есть, кроме путаницы, вреда, этот закон ничего не даст, и будет очень много нареканий со стороны субъектов Федерации по поводу того, что мы в конце концов дезорганизуем своими актами уже имеющуюся налогооблагаемую базу по водному комплексу. Поэтому я сегодня снимаю свою поправку по максимуму и предлагаю этот законопроект снять с рассмотрения сегодня. Он никакой пользы уже не приносит. Давайте посмотрим, какова ситуация в субъектах Федерации. Она, еще раз повторяю, развивается нормально в плане введения платного водопользования. Мы вместе с Комитетом по природным ресурсам и природопользованию подготовили сегодня обращение к тем регионам, которые еще не приняли своих актов, с тем чтобы эта работа быстрее была завершена. И поэтому, еще раз повторяю, необходимости в принятии этого закона нет никакой. Кроме вреда и путаницы, он ничего не принесет. Благодарю за внимание.
Председательствующий. Пожалуйста, Светлана Юрьевна.
Орлова С.Ю. Мы очень внимательно выслушали на комитете по бюджету все предложения депутата Сухого. Первая позиция. У нас документально подтверждено, что 29 субъектов Федерации приняли, а говорить так, что 34 якобы приняли, а 35 еще примут... Что-то они в течение 1998 года не приняли! Мы на федеральном уровне определили с вами минимальные и максимальные ставки. Поставить чисто максимальные мы не можем, еще раз повторяю, мы вторгаемся в функции субъектов Федерации. Минимальные ставки... Я не думаю, что Министерство финансов и Министерство по налогам и сборам, принимая бюджет, подсчитали хуже, чем подсчитал наш коллега депутат Сухой. Бюджет утвержден, в бюджете это подсчитано, фонд там есть, фонд должен восполняться, я еще раз повторяю, деление идет 40 и 60. Поэтому, уважаемые коллеги, ничего здесь нет, никакого нарушения. Мы предлагаем принять этот законопроект и попросить субъекты Федерации установить минимальные ставки по плате за пользование водными объектами. А когда к ним придут деньги, на которые они могут ремонтировать свое водное хозяйство, ремонтировать водозаборы, они тогда решат и, может быть, примут сами максимальные ставки. (Шум в зале.)
Председательствующий. Сейчас, подождите. Екатерина Филипповна, вы не режиссируйте, я же все вижу. По таблицам поправок вопросы. Пожалуйста, представитель Правительства.
Шульгин С.Н. Уважаемые депутаты, вы приняли закон "О плате за пользование водными объектами", которым поручили Правительству установить плату, минимальные и максимальные размеры. Правительство своим постановлением эту плату установило еще летом прошлого года. Однако только одна треть субъектов Федерации до настоящего времени приняла законы. Из 26 субъектов Федерации, которые приняли эти законы, только шесть установили максимальные ставки, 12 установили средние ставки, и остальные установили минимальные ставки. Правительство предлагает установить минимальные ставки (максимальные или другие какие-то) до момента их утверждения субъектами Федерации. Вот это и заложено в федеральный бюджет, который принят Государственной Думой, Советом Федерации и находится на подписи у Президента. То есть вот то, что здесь предусматривается этим законом, заложено в бюджет. Мы не можем установить максимальные ставки. Это право субъекта Федерации, а минимальные - до введения и решения конкретных вопросов субъектами Федерации - можем. Аналогично вопрос решался по плате за пользование лесным фондом, по попённой плате. Аналогично вопрос был решен Государственной Думой. Поэтому мы предлагаем поправку депутата Сухого отклонить и принять предложение Правительства.
Председательствующий. Зоя Афанасьевна Корнилова. Только, пожалуйста, не забывайте, что это законопроект второго чтения. Мы начинаем возвращаться к концепции закона. Пожалуйста.
Корнилова З.А., депутатская группа "Народовластие". Я получила официальные данные от министерства. Фактически на сегодняшний день приняли, именно утвердили законы по плате за пользование водными ресурсами - 34. Причем из них где-то семь приняли после того, как мы с бюджетом начали работать и в первый раз обратились к регионам. Представлены расчеты министерства именно в том плане, что 100-процентная собираемость достигается, если мы собираем по ставке. Мы взяли тот максимальный объем, который предусмотрен в 1999 году. И поэтому, я считаю, правильно... Если мы сейчас примем даже минимальные ставки, мы с вами как законодатели все равно нарушаем права субъектов Федерации. Кроме того, что я хочу сказать. Если вы примете минимальные ставки, то в этом случае в законе надо было бы сказать: максимальные - не принимать. Вот как надо понимать. После того как мы с вами это примем, зачем регионам принимать законы, поскольку вы разрешили оставить минимальные? Поэтому, я считаю, необходимо... Мы подготовили документ, обращение к 56 регионам, чтобы они ускорили принятие этих законов. Я подобрала законопроекты четырем регионам Российской Федерации. По ящикам всем депутатам мы разложим. И чтобы они вели работу со своими парламентами. И в кратчайший срок принять этот закон как положено. Я думаю, этот путь наиболее реальный.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, Светлана Юрьевна.
Орлова С.Ю. Зоя Афанасьевна прекрасно понимает, потому что она участвовала в подготовке этого законопроекта... И говорить сейчас о том, что мы разослали территориям... Мы прошли первое чтение. И в первом чтении концептуально приняли решение. 29 субъектов Федерации законодательно подтвердили. Правительство, видимо, запросило справки из министерства, которое занимается водным хозяйством. Поэтому не надо здесь сейчас разводить эту дискуссию. Если мы не примем минимальные ставки, то субъекты не примут. Вы прекрасно понимаете, что все идут к выборам. Кто будет принимать сегодня плату за пользование водными объектами? Потому что во многих субъектах Федерации выборы! Мы говорили с вами о том, что у нас нет этого налога. Мы наконец-то его приняли. Мы говорили о том, что водные объекты годами не ремонтируются. Сейчас практика показала, что деньги, поступающие от этой платы, действительно идут на ремонт водных объектов. Пусть поднимет руку в этом зале тот, кто в субъекте Федерации пьет чистую воду. Да никто ее не пьет! Ни одно водное хозяйство сегодня не имеет тех нормативов. Фонд создан, действительно создан, все подсчитано и рассчитано. Поэтому, Геннадий Николаевич, я считаю, нужно ставить вопрос на голосование.
Председательствующий. Да, я просто обязан это сделать. Причем высказались... По два выступления не бывает. Уважаемые коллеги, поправка 1, которую комитет рекомендует одобрить. Ставлю на голосование: поддержать предложение комитета в части принятия поправки. Это поправка Корниловой и Большакова. Пожалуйста, голосуйте: поддержать поправку. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 58 мин. 25 сек.)
Проголосовало за     234 чел.        52,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   236 чел.
Не голосовало        214 чел.
Результат: принято
Поправка принимается. Вторую поправку депутат Сухой снял с рассмотрения. Ставлю на голосование: принять законопроект во втором чтении. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 59 мин. 00 сек.)
Проголосовало за     248 чел.        55,1%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   251 чел.
Не голосовало        199 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые депутаты, прошу вас не расходиться. Нам нужно разобраться с протокольными поручениями. Так, депутат Захаров: согласно статье 60 Регламента поручить Председателю Государственной Думы обеспечить размножение и раздачу депутатам всех материалов, собранных Специальной комиссией по проверке соблюдения процедурных правил и фактической обоснованности обвинения, выдвинутого против Президента Российской Федерации Бориса Николаевича Ельцина. Пожалуйста. Вадим Донатович Филимонов просил слова по этому поручению, председатель комиссии.
Филимонов В.Д. Уважаемые коллеги, этот вопрос рассматривался вчера на заседании Совета Государственной Думы. Совет принял решение размножить все тома собранных нами материалов (их примерно 12, а фактически, наверное, будет больше), чтобы у каждой фракции, у каждого объединения в Думе был свой экземпляр. Размножать все эти материалы для каждого депутата отдельно - это совершенно непосильная, а главное, очень трудоемкая и длительная работа. Если мы не рассмотрим вопрос в ближайшее время, то у нас он перейдет на летний период, а то и на глубокую осень. И мы можем не завершить эту работу даже в течение того срока, который нам отведен по Конституции. Давайте не будем усложнять. Каждый депутат будет иметь возможность воспользоваться материалами и во фракции, и в отдельной комнате, куда мы экземпляр этих томов принесем, и, кроме того, каждому депутату будут розданы необходимые документы - заключения специальной комиссии, особые мнения и ряд других документов. Поэтому у каждого депутата будет возможность ознакомиться со всеми материалами дела, но не надо...
Председательствующий. Ставлю на голосование...
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Протокольные поручения по Регламенту не обсуждаются. Просто если нет замечаний - оно принимается, если есть замечания - оно голосуется. Ставлю на голосование протокольное поручение Захарова.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Да, да, оно у всех на руках. Плюс в парламентской библиотеке, мы договорились, будет. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 01 мин. 47 сек.)
Проголосовало за     80 чел. 35,2%
Проголосовало против 147 чел.        64,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   227 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: не принято
Уважаемые депутаты, мы после перерыва тогда продолжим, да? Давайте так. Потому что еще много поручений и запросов. Надо все это огласить. Объявляется перерыв до 12.30.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые депутаты, пройдите, пожалуйста, в зал заседаний. Уважаемые депутаты, прошу вас пройти в зал заседаний. Пока вы собираетесь, я оглашу депутатские запросы. Депутат Шейнис - Примакову. Камышинский - Примакову. Бабурин - Степашину,Бабурин - Чайке. Лукашев - Чайке, Лукашев - Геращенко, ЛукашевВасильеву. Садчиков - Задорнову. Шаклеин - Матвиенко. Авалиани Скуратову, Авалиани - Маслюкову. Апарина - Примакову. Сенин - Семенову. Митина - Лужкову. Кныш, Корнилова - Примакову. Курочкин - Примакову.Злотникова - Примакову. Мещерин - Задорнову. Венгеровский Крашенинникову. Швец - Матвиенко. Злобина - Степашину. Славный, Бурлуцкий,Мещерин, Хмыров, Малышак - Сергееву. Никифоров - Орлову. Арбатов Примакову. Пантелеев - Чайке. Морозов - Филиппову. Решульский - Примакову. Братищев - Примакову. Апарина - Матвиенко. Коллеги, пожалуйста, побыстрее пройдите в зал, у нас очень много сегодня работы. Где народ? Уважаемые депутаты, пройдите, пожалуйста, в зал заседаний. Сейчас будет объявлена регистрация. На нашем балконе постоянно находятся студенты различных московских вузов, наверное, будущие депутаты, поэтому они хотели бы всех вас знать в лицо. (Шум в зале.) Это входит в программу занятий. Студенты из разных вузов. Наше Оргуправление открыло наш парламент для молодежи, которой интересна политика. Жаль, что балкон маловат, можно было бы и побольше приглашать. Пожалуйста, пройдите в зал. Так, где-то Владимир Вольфович свою фракцию прячет... Группа электронного голосования, включите режим регистрации. Кто без карточки, зарегистрируйтесь в секретариате. Покажите результаты.
Результаты регистрации (12 час. 34 мин. 03 сек.)
Присутствует 365 чел.        81,1%
Отсутствует  85 чел. 18,9%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
Уважаемые депутаты, с вашего позволения, у меня еще остались два протокольных поручения, я их быстро оглашу, а вы решите, надо ли за них голосовать или сразу поручать. Депутат Панин: поручить Комитету Государственной Думы по законодательству и судебно-правовой реформе срочно проверить законность и обоснованность действий Управления юстиции города Москвы, направленных на упразднение последней из имевшихся в Москве государственных нотариальных контор. Вот такое поручение комитету. Есть возражающие? (Выкрики из зала.) Нет, не надо слово давать. Протокольные поручения принимаются без обсуждения, если кто-то настаивает, вернее, кто-то имеет другую точку зрения, тогда оно голосуется. Принято ваше поручение. Поручение депутата Чунькова: комитетам Государственной Думы по образованию и науке, по промышленности, строительству, транспорту и энергетике, по природным ресурсам и природопользованию, по аграрным вопросам, по экономической политике изучить результаты выставок в Государственной Думе "Невостребованные возможности отечественной науки - на службу России" и "Возможности ВПК - народному хозяйству" и сделать предложения к пленарному заседанию Государственной Думы по принятию соответствующих решений, позволяющих ускорить практическое использование достижений науки в производстве и улучшить финансирование научных исследований. Есть замечания по этому поручению? Нет. Поручаем. Уважаемые депутаты, мы с вами фиксированное время отвели на рассмотрение трех законов, обозначенных в пунктах 10, 14 и 15. По ведению - Лозинская Жанна Михайловна.
Лозинская Ж.М., депутатская группа "Народовластие". Геннадий Николаевич, спасибо. Дело в том, что вы ничего не сказали о запросах, а у нас там есть предложение...
Председательствующий. Я запросы огласил.
Лозинская Ж.М. Так вот, есть возражение по поводу запроса Михаила Константиновича Глубоковского. Я не хочу, например, чтобы это шло как парламентский запрос. Там речь идет о переходе в перспективе на 12-летнее обучение в нашей общеобразовательной школе.
Председательствующий. Это же прекрасно.
Лозинская Ж.М. Пусть Михаил Константинович сам и адресует этот запрос. Почему обязательно парламентским он должен быть? Переход будет к 2010 году...
Председательствующий. Жанна Михайловна, это будет голосоваться отдельно, это в блоке постановлений. Пожалуйста, Светлана Юрьевна, по 10-му вопросу. Депутат Панин, пожалуйста, пока Светлана Юрьевна идет. Пожалуйста, депутату Панину включите микрофон.
Панин В.Е. Я хотел уточнить: это поручение еще и Жанны Михайловны Лозинской. А речь там идет о том, что к этому делу причастно Министерство юстиции, которое, как мы знаем из последних заявлений, служит закону, и только ему. Спасибо большое.
Председательствующий. Пожалуйста, Светлана Юрьевна. Пункт 10: о проекте федерального закона "О внесении изменения и дополнения в законодательные акты о закрытых административно-территориальных образованиях". Второе чтение. Пожалуйста.
Орлова С.Ю. Уважаемый Председатель, уважаемые коллеги, я хочу напомнить, о чем идет речь в этом законопроекте. Правительством были представлены изменения в Закон Российской Федерации "О закрытом административно-территориальном образовании". Смысл этого законопроекта: огромнейшее количество предприятий, которые регистрируются на территории ЗАТО, не платят налоги, уходят от налогообложения. Две цифры, которые были названы: 3 миллиарда нужно всем закрытым территориальным образованиям для содержания и на 7 миллиардов было получено льгот. При принятии законопроекта в первом чтении мы нашли с вами компромисс, отрегулировали эту поправку и приняли в комитете следующую поправку: те предприятия и организации будут получать льготы по федеральным налогам, которые имеют не менее 90 процентов основных средств на этих территориях и которые 70 процентов своей деятельности осуществляют на этих территориях. Но у нас есть одна коллизия - это поправка 7, поправка группы депутатов. Те льготы, которые были даны этим предприятиям... Группа депутатов настаивает на том, чтобы тем предприятиям, которые зарегистрировались до 31 марта, льготы были оставлены до 2000 года. Комитет по бюджету с этим не согласился (мы искали компромиссный вариант), поэтому группа депутатов будет настаивать на этой поправке. У меня все.
Председательствующий. Представители фракций и депутатских групп, есть ли у вас вопросы по таблицам поправок? Есть ли вопросы у депутатов? Депутат Горбачев, пожалуйста. Пункт 10.
Горбачев В.И., депутатская группа "Народовластие". Светлана Юрьевна, правильно я вас понял: поправку 7, которая есть в таблице принятых (она здесь с пометкой: учтена), мы будем выносить на отдельное голосование, потому что эта поправка была разработана рядом депутатов по поручению бюджетного комитета?
Орлова С.Ю. Да, но мы должны проголосовать, чтобы ее вынести, потому что та часть, где мы говорим 90 и 70, действительно учтена в поправке 5, а тот конец, где сказано: зарегистрировано до 31 марта, не учтен.
Председательствующий. Я не очень понял. Вы предлагаете...
Орлова С.Ю. Поправку 7 из таблицы принятых они предлагают вынести на отдельное голосование.
Председательствующий. Поправку 7 из таблицы принятых вынести на отдельное голосование. В редакции депутатов, да?
Орлова С.Ю. Да.
Председательствующий. Так, понятно с поправкой 7. Пожалуйста, депутат Никитчук.
Никитчук И.И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Спасибо, Геннадий Николаевич. Я тоже хотел по поправке 7 сказать. Вообще-то, меня удивляет, что написано: учтена. Фактически представленный ко второму чтению вариант закона ее не учитывает. Это принципиальная вещь. Если мы эту поправку не принимаем, тогда закон вообще теряет всякий смысл, ибо мы в бюджете 1999 года не предусмотрели дотации закрытым городам Минатома, и в то же время, если будет принят вариант Правительства, лишаем их той налоговой базы, которой они сегодня располагают. Поэтому я настаиваю на отдельном голосовании поправки 7.
Председательствующий. Мотивировка по голосованию будет позже, давайте к поправке 7 не возвращаться. Депутат Маркелов, потом - Макаров.
Маркелов Л.И. Дело в том, уважаемые депутаты, что поправка 7 как раз носит принципиальный характер, и если мы выносим ее на отдельное голосование - это дальнейшая судьба закона. Потому что (правильно сказал Никитчук) мы отклонили все поправки о дополнительных дотациях ЗАТО. У нас три самых крупных ЗАТО - Снежинск, Трехгорный и Озерск - вообще лишены бюджетных дотаций. Если мы принимаем закон без учета поправки 7, тогда практически, так сказать, мы противоречим своему решению.
Председательствующий. Не надо сейчас мотивировок. Мы мотивировку будем давать при обсуждении поправки. Депутат Макаров, пожалуйста.
Макаров А.М., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Прошу поставить на отдельное голосование поправки 1 и 5 из таблицы принятых.
Председательствующий. Из таблицы принятых?
Макаров А.М. Да, из таблицы принятых.
Председательствующий. Поправки 1 и 5 из таблицы принятых. Пожалуйста, кто еще по таблицам поправок? Так, всё, уважаемые коллеги, я записал. Пожалуйста, давайте мы обсудим поправку 7: мотивировка должна прозвучать, потом - мнение Правительства. Ну, комитет свое мнение высказал (да?), но, может быть, уточнит. Кто по поправке 7? Депутат Горбачев, пожалуйста. Только кратко.
Горбачев В.И. Все понятно. Спасибо, Геннадий Николаевич. Эта поправка, на наш взгляд, наиболее сбалансирована в тех интересах, которые мы должны защитить - закрытых административно-территориальных образований, - и должны действительно навести там порядок. Дело в том, что в данном случае текст этого проекта, сегодня распространенный, учитывает только одну сторону - то, что мы должны навести здесь порядок и прекратить несанкционированную регистрацию предприятий. Вторая часть - бюджетное обеспечение, формирование бюджетов местных органов ЗАТО - упущена. Я хочу особо подчеркнуть, что 31 марта - это базисная дата. Мы ее обозначили в прошлом году в бюджете 1998 года в статье 47 и сказали, что после 31 марта ничего не должно регистрироваться. И когда в конце прошлого года формировались бюджеты, они согласовывались в Минфине, вычищались, они и предполагали, что эта налогооблагаемая база останется. Поэтому ряду ЗАТО было отказано в дотациях, а ряду они были урезаны. Поэтому сегодняшнее положение именно такое: принимаем поправку 7, таким образом сохраняем налогооблагаемую базу и бюджеты ЗАТО и после этого вычищаем все, что неприемлемо сегодня и что сегодня беспокоит Министерство по налогам и сборам и всех депутатов.
Председательствующий. Вы предлагаете ее отклонить, депутат Горбачев?
Горбачев В.И. Я предлагаю ее как раз принять, потому что у нас здесь написано: учтена, а ее нужно полностью принимать, в том виде, как она записана.
Председательствующий. Нет, коллеги, тогда надо уточнить нам, потому что, если она учтена, значит, она в таблице принятых поправок, общая таблица голосуется.
Горбачев В.И. Я прошу поставить ее на отдельное голосование.
Орлова С.Ю. Я сейчас поясню, Геннадий Николаевич, что требуют коллеги.
Председательствующий. Поясните, Светлана Юрьевна.
Орлова С.Ю. Она действительно учтена в той первой части, где мы говорим, что 90 процентов основных фондов и 70 процентов деятельности предприятий. В этой части она учтена. Именно в поправке 5 эти вопросы учтены. А весь смысл этой поправки у них - 90, 70 и концовка, что льготы должны остаться у тех предприятий, которые были зарегистрированы до 31 марта.
Председательствующий. Понятно. Хорошо. Уважаемые депутаты, я немножко здесь отошел от Регламента, потому что мы увлеклись поправкой. Давайте пойдем по Регламенту. Я сейчас ставлю на голосование первую таблицу без поправок 1, 5 (предложил Макаров) и поправки 7, которые будут вынесены на отдельное голосование. Ставлю на голосование: поддержать предложение комитета в части принятия поправок, за исключением поправок 1, 5, 7. Пожалуйста, голосуйте.
Из зала. 1, 5, 7.
Председательствующий. Да, 1, 5, 7. Их вынесли.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Ну, надо же голосовать, раз настаивают депутаты. Еще же ничего не потеряли, еще обсуждение будет. Сейчас вы скажете, Боос Георгий Валентинович скажет. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 45 мин. 13 сек.)
Проголосовало за     328 чел.        72,9%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   331 чел.
Не голосовало        119 чел.
Результат: принято
Принимается. Мнение по поправке депутат Владимир Иванович Горбачев высказал, он за то, чтобы она была принята в полном объеме, а не частично. Пожалуйста, мнение Георгия Валентиновича Бооса. Коллеги, присядьте, пожалуйста.
Боос Г.В., министр Российской Федерации по налогам и сборам. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Эта поправка фактически сводит на нет весь законопроект. Все льготы, которые существовали до 31 марта, которые были предоставлены чужим налогоплательщикам (это налогоплательщики из ваших территорий, уважаемые коллеги, из ваших территорий), будут продолжать действовать, и доходы будут поступать по-прежнему в территории (причем усеченные доходы будут поступать), в эти закрытые города. Вот в чем смысл этой поправки. Мы категорически против этой поправки, поскольку весь смысл законопроекта полностью нивелируется, все сводится на нет. Это называется: не мытьем, так катаньем. Что делать? Не голосовать эту поправку. Отклонить ее. В первой поправке учтены компромиссные предложения. Учтено, чтобы льгота действовала только в отношении предприятий, которые на этой территории действительно реально работают, которые создают на этой территории рабочие места, и не могла действовать в отношении сторонних организаций, чужих, которые приехали изМосквы, из Петербурга, из Ленинградской области, из Пензенской области откуда угодно в эти регионы. У нас сегодня ситуация с этими льготами достигает таких масштабов, что трудно даже оценить размеры выпадающих доходов и федерального, и региональных, и местных бюджетов. При этом по одним только областям... В Нижегородской области есть один всего лишь район, одно местное самоуправление, закрытое административно-территориальное образование, в котором существует механизм предоставления таких льгот. Так вот по Нижегородской области примерно 20 процентов налогов утекли, утекли! Бюджет области несет огромные убытки, огромные убытки! И что предлагается? Предлагается данной поправкой все это сохранить, оставить как было и ничего не менять. Вот в чем суть этой поправки. Я очень прошу вас, уважаемые коллеги, отклонить, нельзя ее принимать.
Председательствующий. Коллеги, точки зрения за и против прозвучали. Комитет считает, что ее можно принять только частично. Я ставлю на голосование, как было предложено группой депутатов из ЗАТО. Депутаты Горбачев, Никитчук, Маркелов просят принять поправку в полном объеме. Правительство категорически против, и комитет по бюджету тоже. Пожалуйста. Уважаемые депутаты, кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 48 мин. 52 сек.)
Проголосовало за     209 чел.        46,4%
Проголосовало против 5 чел.  1,1%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   216 чел.
Не голосовало        234 чел.
Результат: не принято
Поправка не принимается. Поправка 1 депутата Макарова. Ваша мотивировка.
Макаров А.М. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! В соответствии с данной поправкой право на пользование дополнительными налоговыми льготами возникает с момента регистрации в налоговом органе по месту учета налогоплательщика. Тем не менее в соответствии с подпунктом 3 пункта 1 статьи 21 принятого нами Налогового кодекса налогоплательщик вправе использовать налоговые льготы при наличии оснований в порядке, установленном законодательством о налогах и сборах. Между тем закон о ЗАТО не относится к числу законов о налогах и сборах и, следовательно, не может устанавливать или, наоборот, опровергать правообразующие моменты по установлению льгот. В этой связи я прошу ее отклонить. Абсолютно аналогичная формулировка в отношении последнего предложения поправки 5. Я просто не хочу повторяться.
Председательствующий. Пожалуйста, комитет по бюджету, ваше мнение. Это из таблицы принятых поправок.
Орлова С.Ю. Андрей Михайлович, во-первых, надо было в комитете высказать эту точку зрения. Во-вторых, здесь логика и компромисс - 90 и 70 и речь идет только о юридической части установления, уплаты этих налогов. Тогда надо абзац только убрать, а в целом-то поправку надо принимать.
Председательствующий. Мнение Правительства по первой поправке? Комитет предлагает принять, депутат Макаров предлагает отклонить. Пожалуйста.
Боос Г.В. Правительство поддерживает мнение комитета. Я думаю, что в рамках юридической экспертизы к третьему чтению, если будет Правовым управлением Аппарата Государственной Думы предложено последний абзац снять, соответственно тогда будет снят последний абзац и об этом будет доложено на третьем чтении. И последний абзац тогда перейдет, видимо, в Общую часть Налогового кодекса, который у нас будет рассматриваться уже в марте.
Председательствующий. Хорошо.
Боос Г.В. Во втором чтении.
Председательствующий. Светлана Юрьевна, вы высказались, да?
Орлова С.Ю. Да, надо на голосование ставить.
Председательствующий. И Боос высказался в поддержку мнения комитета. Уважаемые депутаты, поскольку мы эту поправку вытащили из таблицы поправок, я ставлю в редакции депутата Макарова. Кто за то, чтобы отклонить поправку 1 из таблицы... Пожалуйста, депутат Макаров. Но дважды не выступают, только по ведению.
Макаров А.М. Геннадий Николаевич, я готов согласиться с тем, что сейчас сказал министр по налогам. Но единственное, мне хотелось бы просто зафиксировать, что здесь бесспорное расхождение между данной нормой и Налоговым кодексом. Это должно быть приведено в соответствие в третьем чтении. Если это проголосует сейчас Дума, не будет вопросов.
Председательствующий. Хорошо, то есть вы снимаете, да?
Макаров А.М. Да, но я прошу протокольно зафиксировать.
Председательствующий. Георгий Валентинович, это возможно устранить?
Боос Г.В. Да, если Правовое управление указывает при экспертизе к третьему чтению на это несоответствие, то этот абзац автоматически снимается и тогда эта норма должна будет появиться в Общей части Налогового кодекса.
Председательствующий. Хорошо. Поправка снимается. Поправка 5. Депутат Макаров Андрей Михайлович, обоснуйте.
Макаров А.М. Я сказал уже, что она аналогична поправке 1, чтобы не выступать лишний раз.
Председательствующий. Ясно, ясно. Мы их вычленили, уважаемые коллеги, мы за них не голосовали. Поэтому в любом случае я поставлю на голосование. Коль депутат Макаров согласился ее отозвать, значит, надо просто провалить. Ставлю на голосование... (Шум в зале.) Нет, надо провалить предложение Макарова отклонить. Она же вычленена была. Ставлю на голосование предложение... (Выкрики из зала.) Что значит "снял"? Мы же голосовали: вычленить из таблицы. Она повисла. Ставлю на голосование предложение депутата Макарова поправку данную отклонить. Хотя он уже готов снять. Он настаивает: отклонить. Мнение комитета - сохранить. Поэтому не проходит поправка - она сохраняется в таблице. Да, принять предложение Макарова об отклонении. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 53 мин. 22 сек.)
Проголосовало за     2 чел.  0,4%
Проголосовало против 84 чел. 18,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   86 чел.
Не голосовало        364 чел.
Результат: не принято
Все правильно, остается в таблице принятых. (Шум в зале.) Подождите, сейчас еще 5-ю надо. То же самое по поправке 5. Депутат Макаров тоже согласен, что при третьем чтении ее можно учесть. Но вместе с тем она вычленена из таблицы. Ставлю на голосование предложение Андрея Михайловича Макарова эту поправку отклонить. Пожалуйста. Мнение комитета - принять. Кто без карточки? Депутат Маркелов - за. (Выкрики из зала.) Что? Ну зачем вы поднимаете руку, когда идет голосование?! Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 54 мин. 10 сек.)
Проголосовало за     3 чел.  0,7%
Проголосовало против 104 чел.        23,1%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   109 чел.
Не голосовало        341 чел.
Результат: не принято
Так, отклоняется. Поправка остается в принятых. Депутат Маркелов - по ведению. Пожалуйста.
Маркелов Л.И. Уважаемые депутаты, после выступления Георгия Валентиновича как бы произошло некоторое замешательство у нас, поскольку то, что он сказал, не совсем соответствует действительности. Вот та поправка, которую сейчас мы видим в основном законе... Георгий Валентинович, вспомните, у нас было обсуждение в комитете. Действительно, были проблемы. Юрий Михайлович Воронин вел заседание комитета. Он дал поручение группе депутатов внести согласованную поправку от имени комитета. Эта согласованная поправка за подписью Никитчука, Горбачева и других была внесена. Но в основной закон совершенно другой текст попал, понимаете? Совершенно другой, за который мы сейчас проголосовали. За этот текст комитет не голосовал. Именно против вот этой поправки выступал комитет, и были даны поручения депутатам разобраться и принять согласованную редакцию. Сейчас мы отклоняем согласованную редакцию комитета, которая по какой-то ошибке в основной текст закона не попала, и проголосуем за текст, который никто не голосовал на заседании комитета. Или это техническая ошибка... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Пожалуйста, Светлана Юрьевна, поясните.
Орлова С.Ю. Во-первых, комитет голосовал. Зачем вы говорите, что комитет не голосовал?! Потому и было сегодня сказано, что поправка 7 по просьбе депутатов выносится на отдельное голосование. Ведь согласованной редакции не было найдено. Министерство по налогам и сборам определенно и в какой-то мере правильно настаивает на том, что это будет опять уход от налогов, а депутаты, которые представляют закрытые территориальные образования, настаивают на том, чтобы льготы у предприятий, которые были зарегистрированы до 31 марта 1998 года, остались. И не надо здесь сейчас все путать!
Председательствующий. Коллеги, не будем обсуждать. Юрий Михайлович, вы, говорят, вели заседание комитета. Дайте пояснения. По карточке Белова, да? Сейчас - Воронин.
Воронин Ю.М. Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты! Действительно, с ЗАТО мы уже второй год одни и те же противоречия решаем. Если говорить об этой поправке, Геннадий Николаевич, то, конечно, виновато и Правительство, виновата и Дума. Опять мы повторяем прошлый год. ЗАТО сформировали свои бюджеты. Если сегодня их просто выкинуть, то они попадают в сложную ситуацию. Поэтому было дано поручение найти согласованную редакцию. Она найдена - вот эта поправка 7. И написано: учтена. Но в самом проекте закона во втором чтении она учтена не в полной мере. Вот почему ее и вынесли на голосование. Мы тоже поддерживаем...
Председательствующий. Правильно. И я ставил ее на голосование в полном объеме.
Воронин Ю.М. Я вношу предложение вернуться к этой поправке.
Председательствующий. По 7-й?
Воронин Ю.М. Да, по 7-й.
Председательствующий. Хорошо. У Бооса было предложение. Пожалуйста, Георгий Валентинович.
Боос Г.В. Я прошу прощения: не по 7-й, Юрий Михайлович, по 5-й. По 5-й!
Председательствующий. Нет, по 5-й мы все, согласились...
Боос Г.В. Нет-нет, здесь вопрос возник именно по поправке 5. 7-ю мы проголосовали. По поправке 5 возник вопрос, и я не выступал по поправке 5. Здесь возник вопрос о перерегистрации или неперерегистрации льгот, которые были предоставлены ранее. Иван Игнатьевич, правильно я говорю, да?
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Ну, давайте мы не будем здесь вести диалог!
Боос Г.В. Тогда я не знаю. Я понял так, что это по поправке 5. Поправка 7 в комитете совершенно определенно была отклонена, по ней никаких поручений ни Правительство, ни члены бюджетного комитета не получали. Она попала в число учтенных потому, что вторая часть этой поправки оказывается действительно учтенной поправкой 1. А первая часть этой поправки полностью нивелирует весь законопроект. Он делается абсолютно бессмысленным. Как продолжали, по сути дела, через эти оффшорные дыры утекать деньги из бюджетов всех уровней, так они и будут продолжать утекать. Я об этом уже говорил.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, Юрий Михайлович Воронин предложил вернуться к голосованию по поправке 7. Поэтому давайте за это проголосуем. Поступило предложение вернуться к голосованию по поправке. (Выкрики из зала.) Потом по ведению. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 59 мин. 15 сек.)
Проголосовало за     256 чел.        95,9%
Проголосовало против 11 чел. 4,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   267 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Вернулись к голосованию. По мотивам, пожалуйста, Макашов Альберт Михайлович.
Макашов А.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Я не являюсь депутатом от ЗАТО, но я работал в Арзамасе-16. Если мы сейчас внимательно не вдумаемся в то, что предлагают нам сегодня представители Правительства - не выделять никаких денег для ядерного центра, наш российский ядерный центр погибнет. Я прошу вас, уважаемые депутаты, поддержать. Но в случае чего нижегородская налоговая инспекция может там найти безобразия, о которых так горячо говорил господин Боос. Таким образом, нужно не угробить ядерный центр, а просто навести там порядок.
Председательствующий. Георгий Валентинович, поясните: как же будет бюджетно финансироваться все это? Пожалуйста.
Боос Г.В. Будет финансироваться в соответствии с законом о бюджете на 100 процентов. Пока мы выполнили задание января с перевыполнением в части живых денег на 10 процентов. Это уже относительно закона о бюджете. Очевидно, мы выполним и задание февраля. Пока мы идем в нормальном графике, в полном соответствии с законом о бюджете. Теперь что касается того, что пусть в Нижегородской области найдут нарушения. Да не будет нарушений! Вы даете им законное право (законное право!) "воровать" налогоплательщиков из других районов. Вот что вы им даете! Забирать налогоплательщиков из других районов, их к себе заманивать с помощью этих льгот, и они перестают платить и в федеральный бюджет, и в региональный бюджет, и в местные бюджеты этих районов. Вот что происходит! На первом чтении я предлагал две различные альтернативные схемы. Схема первая: сохранить налоговые льготы для тех предприятий, которые находятся на территории этих закрытых административно-территориальных образований. Схема вторая: лишить всех льгот, запретить перерегистрацию, создать специализированный фонд социально-экономического развития этих ЗАТО и из него профинансировать эти ЗАТО дополнительно и самостоятельно. Пусть хоть кто-то живет в коммунизме! Вы сами, уважаемые коллеги, выбрали первый путь и установили: лучше пусть сохранятся эти льготы, уже действительно надолго, но только для предприятий, которые находятся на территории этих ЗАТО. Вы сами выбрали этот путь! Теперь вы его отвергаете и хотите просто вернуться назад, фактически вернуться к первому чтению и сохранить льготы в нетронутом (в нетронутом - повторяю) виде. Этого делать нельзя. Нельзя! Пусть дают льготы только тем предприятиям, кто в ЗАТО работает, кто создает там рабочие места, пусть не трогают чужих налогоплательщиков!
Председательствующий. Коллеги, коллеги! Мы уже провели обсуждение. "За" и "против" прозвучали. Пожалуйста, Иван Игнатьевич Никитчук. (Выкрики из зала.) Сейчас Никитчук скажет.
Никитчук И.И. Уважаемые коллеги, Геннадий Николаевич! Ну, вы знаете, меня просто поражает позиция Правительства. Мы им, Правительству, дали все рычаги. В прошлом году палата приняла закон, в соответствии с которым Правительство устанавливает порядок предоставления вот этих льгот. Установили срок: эти льготы действуют до 1 января 2000 года. В этом году мы просили: если мы прекращаем... хотим сократить налоговую базу ЗАТО, давайте мы тогда учтем в бюджете дотации закрытым городам. Нет, ничего не прошло. Уважаемый министр говорит о каких-то графиках. Я еще раз вас прошу обратить внимание на бюджет. Посмотрите: по Арзамасу-16, по Челябинску-70 и так далее ни копейки дотаций нет. Вы что, хотите, чтобы... Геннадий Николаевич, мы с вами только вот в конце года встречались с атомщиками, которые блокировали Белый дом, Минатом, здесь, возле Большого театра, проводили митинги. Мы что, хотим, чтобы в 1999 году это снова повторялось? Ведь ничего подобного нет. Что касается администрации Нижегородской области - она как раз поддерживает вот эту ситуацию сегодняшнюю, прекрасно понимая, с чем она столкнется, если мы сегодня примем какое-то другое решение. Я убедительно прошу... Вы знаете, я был ярым противником оффшоризации ЗАТО, но после того, как Правительство нам грубо отказало и завело нас в это болото, мы должны сегодня из него выбираться очень осторожно, чтобы не нанести вред тому, что там, за колючей проволокой, сегодня делается. Я прошу... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Пожалуйста, Николай Иванович Рыжков - от депутатской группы, и все. Депутат Маркелов, вы, пожалуйста, не настаивайте, вы выступали. Потом - Жуков, председатель комитета. Николай Иванович, пожалуйста.
Рыжков Н.И. Уважаемые депутаты, честно говоря, я не собирался выступать, я думал, и так все ясно с этим законом. Но после такого прессинга господина Бооса, который буквально давит всех, и притом не очень корректно... Его спрашивают, какие деньги были выделены на ЗАТО, на развитие атомной науки, а он начинает нам рассказывать, как он работает в целом на всю страну. Я думаю, прежде чем приходить сюда, он должен был все-таки посмотреть: а сколько государство дало денег на эти закрытые города, для того чтобы поддерживать эту науку? Нуль! И мы это прекрасно знаем, мы неоднократно ставили вопрос. В конце концов, давайте закроем всякие льготы, но тогда государство должно выделять деньги для того, чтобы там жизнь была. Этого ничего не сделано. Теперь мы всячески стремимся все выхолостить. Ведь четко, ясно сказано: давайте до 1 января 2000 года. Второе. Есть постановление Правительства, примерно год назад они его принимали. В вашей власти это, если вы считаете, что там надо что-то делать, какой-то криминал там и так далее. Пожалуйста, употребляйте свою власть. Но вот так рубить - закрывать эти города, закрывать науку... Я понимаю, почему это делается: уже несколько лет идет наступление, с одной стороны, чтобы разрушить наш щит, а с другой стороны, разрушить всю науку. Вот зачем это все делается! Я предлагаю вернуться к этому и принимать закон, который обеспечил бы нам эти закрытые города.
Председательствующий. Мы уже вернулись. Пожалуйста, Жуков - от бюджетного комитета. И будем голосовать. (Шум в зале.) Коллеги, присядьте!
Жуков А.Д. Уважаемые коллеги, поскольку Дума приняла решение вернуться к голосованию этой поправки, я боюсь, что сейчас может быть принято невзвешенное, неправильное решение. Есть формулировка, которая, я думаю, устроит и тех, кто в категорической форме выступает за сохранение ранее предоставленных льгот, и Правительство, которое выступает за их немедленное прекращение и регистрацию налогоплательщиков, что пугает сторонников другой позиции. Поэтому у меня есть поправка, которая, возможно, примирит обе стороны. Я могу ее сейчас огласить, раздать, и, после того как она будет роздана, мы могли бы проголосовать с учетом этой поправки. Если вы не возражаете, я зачитаю буквально...
Председательствующий. Пожалуйста, но потом надо будет распечатывать. (Шум в зале, выкрики.) Пожалуйста, потише!
Жуков А.Д. Второй абзац статьи 2. По первому нет разногласий. Второй абзац такого содержания... (Шум в зале.)
Председательствующий. Пока послушайте, пожалуйста.
Жуков А.Д. При этом дополнительные льготы по налогам и сборам, предоставленные организациям, имеющим не менее 90 процентов основных средств и осуществляющим не менее 70 процентов своей деятельности на территории соответствующих ЗАТО, подлежат учету в налоговом органе по месту учета налогоплательщиков в момент предоставления отчетности за соответствующий отчетный период. Ну хотя бы учет этих льгот нужно вести, понимаете? Если мы примем в той редакции, что предлагается, так и дальше никто не будет вообще иметь представления о том, в каком объеме эти льготы предоставляются. Я сейчас раздам эту поправку, и мы бы могли вернуться к этому вопросу, после того как она будет роздана.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, здесь мы можем поступить только, как говорится, исходя из вашей воли. Мы могли бы отложить обсуждение для рассмотрения этой компромиссной поправки? (Шум в зале.) Подождите, подождите, ну зачем шуметь-то? Что, вы думаете председатель комитета только бестолковые предложения вносит? Он хочет найти выход из тупика. Что значит "конечно", Игорь Михайлович? Давайте я так поставлю все-таки... (Шум в зале, выкрики.) Коллеги, давайте отключим немножко эмоции и прислушаемся к разуму. Рассмотреть закон после рассмотрения... (Шум в зале.) Я приглашаю всех членов ЗАТО, Жукова, Правительство пройти в комнату президиума посмотреть эту поправку. Устроит она - рассмотрим. (Шум в зале.) Такой не было... Коллеги, я прошу вас просто... Подождите! Жуков никого из вас не обманывает, это новая редакция. Сейчас предлагаю прервать рассмотрение для обсуждения поправки председателя комитета по бюджету. Кто за это? Прерваться на 20 минут, чтобы найти выход. (Шум в зале.) Коллеги, ну вы сами подумайте, тут действительно есть "за" и "против". (Шум в зале.) Конечно. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 09 мин. 47 сек.)
Проголосовало за     186 чел.        64,4%
Проголосовало против 102 чел.        35,3%
Воздержалось 1 чел.  0,3%
Голосовало   289 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Пожалуйста, Александр Дмитриевич Жуков, пройдите в комнату президиума. Иван Афанасьевич, все авторы поправки 7 плюс Георгий Валентинович, пройдите. (Шум в зале.) Следующую? Ну пусть они пока ее внимательно прочитают и раздадут. Депутат Горбачев, депутат Маркелов, пройдите. Мы идем дальше, мы пока отложили. Палата приняла решение прерваться с этим законом на 30 минут, пока они выяснят. Пункт 14. Пожалуйста, Орлова Светлана Юрьевна.
Орлова С.Ю. Уважаемый Председатель, уважаемые коллеги! Следующий законопроект, который мы будем рассматривать, - "О внесении изменений в Закон Российской Федерации "О налоге на добавленную стоимость". В представленном ко второму чтению законопроекте содержится несколько принципиальных нововведений. Первая позиция. Уточнен облагаемый оборот для предприятий-экспортеров. Снижается ставка налога на добавленную стоимость с 20 до 15. Уточняется перечень льгот и вводится система авансовых платежей по уплате налога на добавленную стоимость. Какие льготы уточнены? Уточнена льгота по квартирной плате. Она распространяется на весь жилой фонд, всех форм собственности. Из льготируемых исключены операции по страхованию и перестрахованию предпринимательской деятельности. По просьбе ряда депутатов введена льгота, связанная с обращением золотых и серебряных монет, кроме нумизматики. Они будут продаваться без налога на добавленную стоимость, и будет порядок, утвержденный Центральным банком и Правительством. Введена льгота по технологическому оборудованию. Мы очень долго обсуждали этот вопрос, и коллеги, которые присутствовали на заседании нашего комитета, приводили примеры того, что есть ряд серьезных предприятий, которые ведут инвестиционные проекты и переоборудуют свои основные мощности. Они завезли технологическое оборудование, но цикл поставки этого оборудования имеет определенный временной срок. Они еще не закончили установку этого оборудования, а им уже предлагается предварительная оплата аванса по налогу на добавленную стоимость. Поэтому мы эту льготу ввели, оставили. Она будет звучать следующим образом: технологическое оборудование, аналогов которого не производится в Российской Федерации, по перечню, утверждаемому Правительством Российской Федерации. Указанная льгота предоставляется в отношении технологического оборудования, в отношении которого была предоставлена льгота по налогу на добавленную стоимость в момент заключения договора, оплаченного до 1 января 1999 года. Исключена льгота по пожарной продукции, но я думаю, что в связи с тем, что случилось в Самаре, многие коллеги будут возвращаться к этой льготе. Возможно, что это будет правомерный вопрос. Как вы помните, у нас была такая льгота: если идет строительство жилья и в нем участвуют бюджет, внебюджетные фонды и другие организации и если бюджет и внебюджетные фонды составляют 40 процентов, то такие работы и услуги освобождаются от налога на добавленную стоимость. Комитетом предлагается эту льготу не убирать совсем, а оставить размер платы - 10 процентов налога на добавленную стоимость. Помимо этого, серьезное обсуждение было по вопросу, который касается туристско-экскурсионной и санаторно-курортной деятельности (Соколов, это как раз ваша поправка, вашего комитета) - путевок, санаториев и курортов. Мы прекрасно сегодня видим, анализ их работы и практики за 1998 год показал: когда мы дали льготу этим предприятиям и организациям, они стали больше принимать россиян на отдых, стали стабилизировать свою деятельность. Депутаты просят вынести эту поправку на отдельное голосование. Они настаивают на том, чтобы оставить льготу в прежнем размере. Что касается продовольственных товаров. У нас было очень серьезное обсуждение с авторами поправки того, что касается продовольственных товаров и детской обуви и одежды. Вы помните, что мы с вами приняли: 10 процентов налога на добавленную стоимость по продовольственным товарам. Потом правительство Кириенко эту льготу исключило. Поэтому мы предлагаем 10 процентов на продовольственные товары, за исключением подакцизных, оставить. Но их перечень будет утверждать Правительство. Теперь о том, что касается детской одежды и обуви. Многие депутаты столкнулись у себя в субъектах Федерации с такой картиной: ребенку 12 лет, а он носит одежду и обувь для взрослых. Поэтому по всем этим позициям мы просили, чтобы в очередном перечне Правительства все эти моменты были оговорены, чтобы не получилось так, что номинально мы эту льготу даем, а фактически эта льгота не работает. Мы с вами знаем, что сегодня предприятия легкой и текстильной промышленности, которым мы с вами неоднократно оказывали помощь, начинают работать рентабельно, и россияне начинают носить больше изделий российских фирм. Значит, 15 процентов остается по остальным товарам, работам и услугам и 10 процентов НДС, налога на добавленную стоимость, предлагается с 1 января 2000 года. Я вначале сказала, что поддержано предложение о переходе на авансовую систему уплаты налога. Если налогоплательщики со среднемесячным платежом 700 тысяч рублей и более, то налог за текущий налоговый период они уплачивают внесением авансовых платежей подекадно. Если менее 700 тысяч, то помесячно в размере одной трети суммы. И для малого и среднего бизнеса сохранен порядок, в соответствии с которым уплачивается налог на добавленную стоимость ежеквартально. Вот такие замечания, предложения и такие позиции были обсуждены на заседании комитета. И еще об одной поправке, которую депутаты будут выносить на отдельное голосование. Это поправка депутата Пономарева и группы депутатов. Мы действительно (депутат Пономарев может подтвердить) очень много ее обсуждали. Смысл этой поправки - как-то помочь восстановить сегодня Центросоюз, то есть кооперацию. Все, кто из сельских округов, знают, что в магазинах на селе сегодня такие космические цены, что ни один селянин ничего, кроме хлеба, молока, сахара и соли, в этих магазинах не покупает. Было проведено очень большое обсуждение на российском уровне. Собирали фермеров, собирали тех, кто имеет крестьянские хозяйства. И анализ практики (вы можете взять статистические данные за 1998 год) показал, что в России растут подворья, очень многие сами себя обеспечивают и пытаются продать свою продукцию. Кассовые аппараты в этом деле не помогают. Получается такой нонсенс. Кто-то, например, крестьянин, кто-то фермер. Покупает у них центрпотребсоюз, или облпотребсоюз, или крайпотребсоюз, а где-то возникает коммерческая структура, которая будет перекупать это продовольствие. Поэтому проблема такая есть. Депутаты хотят вынести эту поправку на отдельное голосование. Но сколько бы мы ни пытались в этих рамках найти какое-то взаимопонимание... по налогу на добавленную стоимость, в общем-то, в мире практически льгот нигде не существует, за исключением некоторых стран, потому что очень сложно проследить этот вопрос. В целом у меня все.
Председательствующий. Светлана Юрьевна, вы меня простите, пожалуйста. А кем эта поправка подписана? В таблице поправок поправки депутата Пономарева нет.
Орлова С.Ю. Есть, она есть в отклоненных, поправка 3.
Председательствующий. Простите, почему тогда у меня таблица отклоненных поправок состоит из двух?.. Посмотрите. Не могу эту таблицу найти. Уважаемые представители фракций и депутатских групп, какие есть вопросы к докладчице? Депутат Лукьянов - от фракции КПРФ. Пожалуйста. По таблицам поправок вопросы.
Лукьянов А.И. Светлана Юрьевна, я вынужден был обратиться с этим вопросом и раздать документ депутатам. Речь идет о подпункте 1 пункта 5 статьи 1, где предлагается ввести авансовые платежи по НДС. Вы это знаете. Речь идет о том, что это приведет к изъятию тех оборотных средств предприятий, которые они могли использовать в течение месяца. Если мы нанесем удар по оборотным средствам, которых и так нет, то что же тогда будет? Поэтому вопрос: как вы относитесь к этой поправке? Ее надо принимать, иначе мы ударим по самому главному звену производства. Нет оборотных средств - нет производства.
Председательствующий. Георгий Валентинович ответит на данный вопрос. Если потребуется, дополнит Светлана Юрьевна.
Орлова С.Ю. Пожалуйста, я отвечу.
Председательствующий. Георгий Валентинович, пожалуйста.
Боос Г.В. Уважаемый Анатолий Иванович, уважаемые коллеги! Сегодня предприятия платят подекадные платежи. При этом предприятие, платя подекадный платеж, не делает фактически никаких расчетов, а происходит то, что оно нарывается на дополнительные пени, которые оно по итогам квартала вынуждено показать в своих балансах. И у них появляется только дополнительная нагрузка от этого порядка. Что мы предлагаем? Если вы обратите внимание на поправку о механизме уплаты, то мы его полностью привели в соответствие с сегодняшним порядком.Средние предприятия будут платить помесячно, малые предприятия поквартально, а крупнейшие предприятия будут платить подекадно. Но они не будут делать расчеты по текущей декаде, то есть каждые 10 дней, - они будут делать расчет в конце квартала, а декадный платеж будет им определяться по базе предыдущего квартала. То есть в смысле вымывания оборотных средств хуже, чем есть, для них не может быть. Мы им не ухудшаем ситуацию. Но в плане того, чтобы не дергать их бухгалтеров, не дергать налоговые инспекции, не мучить никого и дополнительно не начислять им пени (дополнительно не начислять им пени!), - вот здесь мы делаем существенное улучшение. При таком механизме мы сможем постепенно через какое-то время перевести в том числе и подекадников на помесячную уплату. Тогда это будет вообще полный прогресс. Мы увеличим их возможности по платежам, увеличим их оборотные средства. Поэтому я, уважаемые коллеги, прошу поддержать поправку в таком виде, как она оформлена. Поверьте, мы ничего не ухудшаем.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы Б.Ю.Кузнецов
Председательствующий. Это был ответ на вопрос. Светлана Юрьевна, вы хотите дополнить ответ? Пожалуйста.
Орлова С.Ю. Анатолий Иванович, это поправка 25, то, о чем сказал Георгий Валентинович. И поверьте, ее действительно поддерживают итоваропроизводители, то есть она выделяет: если у вас большой бизнес значит, один момент, если маленький бизнес - значит, другой момент уплаты. Я думаю, что нам нужно согласиться с этим предложением.
Председательствующий. По порядку ведения Гончар просит слова.
Гончар Н.Н. Прошу поставить на отдельное голосование поправку 6 из таблицы принятых. Это поправка депутата Орловой, предусматривающая исключение подпункта "м". Речь идет о льготах на НИОКРы. Прошу поставить на отдельное голосование. Мотивация - перед голосованием.
Председательствующий. Коллеги, я задаю вопрос: кто хотел бы докладчице Орловой или другим участникам процесса задать вопрос по таблицам поправок? Пожалуйста, от фракций. Пузановский Адриан Георгиевич - от Аграрной депутатской группы.
Пузановский А.Г. Уважаемая Светлана Юрьевна, прошу из таблицы принятых поправок на отдельное голосование вынести поправку 8 и из таблицы отклоненных поправок - поправки 1, 15 и 26.
Председательствующий. Мельников Иван Иванович.
Мельников И.И., председатель Комитета Государственной Думы по образованию и науке, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Я, естественно, тоже поддерживаю вынесение на отдельное голосование поправки 6 из таблицы принятых поправок. Но у меня есть вопрос. Светлана Юрьевна, эта поправка, отмена этой льготы, вызвала просто чрезвычайно бурную реакцию у научной общественности и в образовательных учреждениях. Может быть, ее просто как-то можно снять, эту поправку?
Орлова С.Ю. Можно, я отвечу Ивану Ивановичу?
Председательствующий. Сейчас, минутку. Соколов Александр Сергеевич.
Соколов А.С., председатель Комитета Государственной Думы по туризму и спорту, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Я прошу из таблицы принятых поправок вынести на отдельное голосование подпункт "у", где исключаются слова "учреждения отдыха, туристские и экскурсионные путевки (за исключением комиссионного и агентского вознаграждений, полученных турагентами от продажи туристских и экскурсионных путевок)". Эта мысль встречается в поправках 3, 4, 8 и 9. И кроме этого, вынести на отдельное голосование из таблицы принятых поправок пункт 10 относительно 10 процентов НДС по путевкам и из таблицы отклоненных поправок пункт 9, который связан с предыдущими двумя поправками.
Председательствующий. Депутат Костин. Потом - Семаго.
Костин Г.В., председатель Комитета Государственной Думы по конверсии и наукоемким технологиям, депутатская группа "Народовластие". Прошу вынести на отдельное голосование из таблицы отклоненных поправок поправку 18.
Председательствующий. Семаго Владимир Владимирович.
Семаго В.В. Светлана Юрьевна, у меня как бы не по поправке вопрос, а непосредственно по тексту. Вы упомянули разницу в импортном оборудовании и сказали, что можно это оборудование ввозить, если ему нет российских аналогов, и что в этом случае мы обязаны тогда льготу эту убирать. Вы не хотите учесть здесь еще одно обстоятельство: что российское не должно быть дороже импортного? Потому что мы иногда вынуждены... У меня была такая практика: я покупал импортное оборудование (извините за пример о себе), поскольку собственное оборудование гораздо дороже стоит. Вот такое обстоятельство.
Председательствующий. Депутат Пономарев. Потом - Ойкина. Пономарев Алексей Алексеевич.
Пономарев А.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, как уже сказала здесь Светлана Юрьевна, я прошу из таблицы отклоненных поправок поправку 3 вынести на отдельное голосование. Обоснование дадим еще раз при обсуждении.
Председательствующий. Депутата Ойкину я объявлял.
Ойкина З.Н., Аграрная депутатская группа. Прошу вынести на отдельное голосование из отклоненных поправок поправку 5.
Председательствующий. Сейчас, минутку, я запишу. Воронин Юрий Михайлович - по карточке Белова. Потом - Тетельмин.
Воронин Ю.М. Прошу на отдельное голосование поставить поправку 3 из принятых... Нет-нет, из принятых поправку 3, подпункты "т" и "ю". Посмотрите, пожалуйста. Это первое. Второе. Из принятых - поправка 7, подпункт "ж". Следующая поправка 17, принятая. (Выкрики из зала.)
Председательствующий. Да, очень много рук, коллеги, мы с этим законом застрянем. Тетельмина мы объявили. Красников - следующий после Тетельмина. Владимир Владимирович, пожалуйста.
Тетельмин В.В., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемый председательствующий, я прошу поправку 9 из таблицы принятых вынести на отдельное голосование. Очень много поступает телеграмм, звонков по этой поправке.
Председательствующий. Но ее уже депутат Соколов предлагал, как у меня помечено. Красников Дмитрий Федорович.
Красников Д.Ф., председатель Комитета Государственной Думы по Регламенту и организации работы Государственной Думы, Аграрная депутатская группа. Я прошу из принятых поправок вынести на отдельное голосование подпункт 1 пункта 5 статьи 1 - исключить это. Поставить на голосование.
Председательствующий. Бурдуков Павел Тимофеевич.
Бурдуков П.Т., Аграрная депутатская группа. Я прошу протокольно записать: льготы на пожарное оборудование и средства для пожаротушения для тех предприятий, которые их выпускают, оставить в старой редакции.
Председательствующий. Депутат Заричанский.
Заричанский С.К., фракция Либерально-демократической партии России. Борис Юрьевич, я прошу поставить на отдельное голосование из таблицы отклоненных поправки 7 и 8.
Председательствующий. Так, все? Коллеги, и так было очень много... Георгий Валентинович, вы хотели что-то ответить? Нет. Светлана Юрьевна, вы все зафиксировали, все изменения? Я старался фиксировать. Давайте пойдем по порядку. Если у нас не будет совпадать, то будем прояснять ситуацию. Итак, первое предложение - депутата Гончара, по поправке 6 из таблицы принятых. Николай Николаевич, ваша аргументация. Потом - комитета. Гончару включите микрофон.
Гончар Н.Н. Уважаемые коллеги, если эта поправка будет принята и подпункт "м" будет исключен, то льгота по НДС на научно-исследовательские и опытно-конструкторские работы будет ликвидирована. Недавно в Государственной Думе проходили слушания по этому вопросу. Подавляющее большинство представителей фундаментальной и прикладной науки высказались за то, чтобы этот пункт не исключать, льготу не снимать, а соответствующую поправку депутата Орловой отклонить. Прошу поставить на голосование.
Председательствующий. Коллеги, я допустил неточность. После того как мы определились, какие поправки вычленяем, нам надо, видимо, проголосовать таблицу принятых поправок, за исключением этих, изъятых, поправок. Нет возражений? Ставлю на голосование: принять предложенную комитетом по бюджету таблицу поправок, рекомендуемых к принятию, за исключением поправок, которые перечислялись. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Прошу показать результаты.
Результаты голосования (13 час. 30 мин. 10 сек.)
Проголосовало за     314 чел.        69,8%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   315 чел.
Не голосовало        135 чел.
Результат: принято
314. Таблица принятых поправок утверждена. По ведению - депутат Ивер, пожалуйста.
Ивер В.М., депутатская группа "Народовластие". Уважаемый Борис Юрьевич, уважаемые коллеги! Мы принимали решение о том, что в 13.30 приступим к блоку постановлений, учитывая, что сегодня день напряженный. Поэтому я предлагаю сейчас остановить рассмотрение проекта закона и рассмотреть постановления.
Председательствующий. Так. Светлана Юрьевна, пожалуйста.
Орлова С.Ю. Я думаю, уважаемые коллеги, что нам надо рассмотреть закон о налоге на добавленную стоимость, потому что он животрепещущий, а постановления мы можем проголосовать и в 16 часов.
Председательствующий. Так, коллеги, точки зрения высказаны. Такое решение палата принимала, поэтому я ставлю на голосование вопрос, поставленный Ивером: приостановить обсуждение законопроекта и перейти к рассмотрению проектов постановлений. Комитет считает, что рассмотрение этого законопроекта нужно закончить и только после этого приступать к постановлениям. Итак, ставлю на голосование предложение Ивера о приостановке работы над законопроектом и переходе к постановлениям. Определяйтесь голосованием. (Шум в зале, выкрики.) Ну правильно, конечно. Раз закон начали, надо было бы его закончить. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 31 мин. 51 сек.)
Проголосовало за     61 чел. 39,1%
Проголосовало против 94 чел. 60,3%
Воздержалось 1 чел.  0,6%
Голосовало   156 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: не принято
Не принято. Продолжаем работу над законом. Итак, Николай Николаевич Гончар (я приношу вам извинения), мы выслушали вашу аргументацию, второй раз заслушивать нет необходимости. Светлана Юрьевна, пожалуйста, по предложению Гончара по поправке 6.
Орлова С.Ю. Я не менее чем Николай Николаевич Гончар озабочена сегодня судьбой науки и тем, что у нас делается в науке. Мы с депутатом Штогриным внесли поправку в налог на прибыль, которая касается НИОКР. Когда мы рассматривали вопрос о налоге на добавленную стоимость по научно-исследовательским и опытно-конструкторским работам наших ученых, то возник такой вопрос. Материалы, различные вещества ученые приобретают с налогом на добавленную стоимость. Продают же произведенную продукцию с этой льготой, без налога на добавленную стоимость. Возникает вопрос: кто им будет возмещать этот налог на добавленную стоимость? Я не знаю итогов слушаний, так как я не была на этих слушаниях, но я Николаю Николаевичу Гончару благодарна, потому что он представил на большом совещании представителей науки, что поправка - моя вместе с министерством по доходам. Это моя поправка, Николай Николаевич, как депутата с правом законодательной инициативы. Поэтому, если коллеги настаивают и есть такие сомнения, давайте пообсуждаем, я не возражаю против того, чтобы снять эту поправку.
Председательствующий. Так, Светлана Юрьевна, вы снимаете поправку или хотите обсуждать?
Орлова С.Ю. Ну давайте обсудим, еще представитель министерства выступит.
Председательствующий. Иван Иванович Мельников, пожалуйста. Потом - Боос. Мельникову Ивану Ивановичу включите микрофон.
Мельников И.И. Уважаемые коллеги, я хочу представить мнение Комитета по образованию и науке и мнение фракции КПРФ по этому поводу. Мы очень просим не принимать эту поправку или даже, может быть, просим Светлану Юрьевну снять ее с рассмотрения, потому что это, я повторяю, просьба абсолютно всех научных и образовательных коллективов и для них это выльется (по подсчетам, которые мы произвели) в потерю примерно 1,5-2 миллиардов рублей. Мне кажется, что в нынешних тяжелейших условиях снятие подобного рода льгот нужно проводить очень осторожно и не торопиться.
Председательствующий. Так, спасибо, Иван Иванович. Боос Георгий Валентинович, пожалуйста.
Боос Г.В. Уважаемые коллеги, это медвежья услуга, если вы снимете эту поправку или ее отклоните. Сегодня ситуация такова: вот эти ниокровские предприятия, институты по ниокровским работам весь входящий налог на добавленную стоимость (весь входящий налог на добавленную стоимость) относят себе на издержки производства, на себестоимость. Они не получают возмещение по налогу на добавленную стоимость, у них нет выходящего... Тот, кто покупает их продукцию, точно так же не может отнести ничего уже к возмещению, поскольку у ниокровских работ нет выходящего НДС. В результате спрос на эту продукцию сокращается, в результате чего страдают в том числе и сами эти институты. Это первое обстоятельство. Второе обстоятельство. Мы зачастую предоставляем эту льготу дважды. Там есть условие ограничительное: объем ниокровских работ должен быть не менее 70 процентов от общего объема выполненных работ. Подсчет ведется в целом за год. В начале года предприятие не знает, будет оно иметь этот объем или не будет. В результате оно сначала начисляет этот налог на добавленную стоимость, тем самым ставя себе к возмещению входящий НДС и давая это возмещение по цепочке. Как только они (мы ведь дали это возмещение по цепочке в результате) в конце года посчитали и определились, что у них есть необходимость в 70 процентов, они нам ставят на возврат всю сумму, и мы им начинаем возвращать эту сумму. И в результате получается, что они, уже получив льготу, получают ее повторно по входящему НДС, но не они уже, а те, которые у них стояли по цепочке. По этой причине не надо отклонять эту поправку, надо ее оставить и принять в том виде, в каком ее внесли Светлана Юрьевна и Сергей Иванович.
Председательствующий. Так, коллеги, обсуждение состоялось.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Глубоковский.
Глубоковский М.К., председатель Комитета Государственной Думы по природным ресурсам и природопользованию, фракция "ЯБЛОКО". Я позволю себе все-таки не согласиться с господином Боосом, потому что все научные организации, которые обращались к нам за последние несколько дней, возмущены двумя обстоятельствами. Первое обстоятельство - это то, что им дали мало денег в бюджете (а им дали меньше, чем другим), а второе обстоятельство - это то, что (кроме того, что им дали мало денег) с них снимают те небольшие льготы, которые им предназначались по налогу на добавленную стоимость и налогу на прибыль. Поэтому от имени фракции "ЯБЛОКО" я призываю депутатов проголосовать за то, чтобы поправку Орловой отклонить. Она не может снять свою поправку, потому что она была проголосована комитетом. Поэтому мы должны отклонить ее палатой.
Председательствующий. Так, все высказались? Достаточно, я думаю. Светлана Юрьевна, все-таки вы произнесли слова "снимайте" или "не снимайте"? Или Глубоковский прав? Вот скажите, пожалуйста.
Орлова С.Ю. Чтобы не нарушать процедуру (это же мнение комитета по бюджету), надо проголосовать - решить, принимаем ее или отклоняем.
Председательствующий. Так, ставлю на голосование предложение депутата Гончара. Поправку 6 из таблицы принятых поправок, которую мы оттуда изъяли, мы голосуем отдельно. Его предложение: ее не принимать. То есть она из таблицы принятых убирается. На голосование ставится: поправку 6 считать отклоненной. Кто за то, чтобы поправку 6 считать отклоненной? Голосуйте, пожалуйста. Так, кто без карточки? Не вижу. Депутат Смолин, вы без карточки? По ведению? Сейчас. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 38 мин. 45 сек.)
Проголосовало за     318 чел.        70,7%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   321 чел.
Не голосовало        129 чел.
Результат: принято
Так, отклоняется. Поправка 6 из таблицы принятых поправок изымается и считается отклоненной. По ведению - депутат Смолин.
Смолин О.Н., депутатская группа "Народовластие". Уважаемый Борис Юрьевич, я просто обращаю внимание на то, что надо было поставить на голосование так: кто за то, чтобы принять поправку депутата Орловой? Так было бы по Регламенту правильно.
Председательствующий. Я должен ставить, мне думается, на голосование предложение, которое вносит депутат вопреки мнению комитета. Продолжаем рассмотрение поправок, которые вычленили из таблицы принятых поправок. Пузановский Адриан Георгиевич - по поправке 8. Пожалуйста, вам - слово для обоснования.
Пузановский А.Г. Уважаемая Светлана Юрьевна, уважаемые коллеги! Поправка принята. Написано: частично учтена. Я согласен. Однако я был бы более согласен, если бы из данной поправки в вашу редакцию подпункта "к" наряду с объектами промышленной собственности были введены и объекты интеллектуальной собственности. То есть интеллектуальная собственность выпала в вашей редакции. Я прошу ввести объекты интеллектуальной собственности, и я буду считать, что действительно все учтено.
Председательствующий. Так, Светлана Юрьевна, пожалуйста.
Орлова С.Ю. Это надо ставить на голосование палаты, потому что мнение комитета - поправка Адриана Георгиевича учтена. Мы ему делали еще дополнительно документальное разъяснение, но он настаивает на том, чтобы указать в том числе объекты интеллектуальной собственности. Мы выкинули одно-единственное - то, что касается иностранной...
Председательствующий. Так что на голосование ставить?
Орлова С.Ю. Предложение Пузановского - его просьбу нужно ставить на голосование, потому что мы приняли поправку Пузановского, и она у нас частично учтена. Он просит ее учесть в полном объеме.
Председательствующий. Боос Георгий Валентинович.
Боос Г.В. Адриан Георгиевич, вопросы по интеллектуальной собственности и обороту интеллектуальной собственности мы регулируем другой поправкой. Давайте тогда уже ее лучше пообсуждаем. Смысл этой поправки таков. Мы авторские права и интеллектуальную собственность, которая числится за самим автором, выводим из-под налогообложения. Неважно, кто это разработал - один человек (и это личные авторские права) или коллектив (и это авторские права юридического лица). Но перепродажу (перепродажу, подчеркиваю), то есть коммерческую перепродажу, и тиражирование чужих авторских прав, которые перешли во владение другому юридическому лицу за счет его приобретения... Вот такие перепродажи мы ставим под оборот. Это уже обычные коммерческие сделки, это не приносит ничего авторам, и, таким образом, интеллектуальная собственность уже не работает для тех, кто ее создает. По этой причине давайте здесь не настаивать, а когда будет обсуждение проходить, тогда, если будут какие-то сомнения, мы еще о них поговорим.
Председательствующий. Хорошо. Адриан Георгиевич с этим согласен, но мы поправку тем не менее изъяли из таблицы. Поэтому я обязан поставить на голосование: кто за то, чтобы поправка 8 вновь после изъятия вошла в состав принятых поправок? Прошу определиться голосованием.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Да, по рекомендации комитета. В редакции комитета. Голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 42 мин. 44 сек.)
Проголосовало за     255 чел.        56,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   256 чел.
Не голосовало        194 чел.
Результат: принято
Принято. Иван Иванович Мельников, у меня 6-я за вами записана. Он отошел. Мы ее проголосовали. Так. Соколов - по поправкам 3, 4, 8 и 9. Пожалуйста, Александру Сергеевичу Соколову включите микрофон.
Соколов А.С. Я предлагаю из этих поправок исключить слова. В подпункте "у" предлагается (в этих поправках) убрать из действующего закона слова "учреждения отдыха, туристские и экскурсионные путевки (за исключением комиссионного и агентского вознаграждений, полученных турагентом от продажи туристских и экскурсионных путевок)". Мы считаем, что эта поправка сейчас не должна быть принята, хотя комитет по бюджету предлагает ее принять. Почему? Потому, что эту проблему мы уже обсуждали в прошлом году. И тогда, выступая здесь, на этой трибуне, Починок Александр Петрович (во втором чтении) точно так же признал, что вот так мы чуть было не уничтожили все наши туристские фирмы (я читаю дословно). Поэтому мы записали, что НДС берется (обратите внимание) с комиссионного и агентского вознаграждений и так далее, то есть то, что поддержали в то время и комитет, и Правительство. Я прошу убедительно проголосовать за то, чтобы оставить все в прежней редакции, как это было до сегодняшнего дня.
Председательствующий. Это по поправке 3.
Соколов А.С. Поправки 3, 4, 8 и 9 - они повторяются, одинаковые совершенно.
Председательствующий. Они повторяются, и этот текст, который вы опротестовываете, принадлежит всем этим поправкам. Так, Светлана Юрьевна.
Орлова С.Ю. Я доложила, что комитет принял решение действительно дать льготу, но оставить налогообложение налогом на добавленную стоимость - 10 процентов. Но я, еще когда докладывала, сказала, что депутаты будут просить эту поправку поставить на отдельное голосование. Обоснование Соколов высказал. Я в своем выступлении тоже частично обосновала. Поэтому надо ставить на отдельное голосование и принимать решение.
Председательствующий. Хорошо. Кто за то, чтобы в поправках 3, 4, 8 и 9 состоялся текст, который был зачитан депутатом Соколовым, и в таком виде эти поправки вошли в текст законопроекта? Прошу голосовать. В варианте, предложенном депутатом Соколовым.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Ну вы об этом и говорили. (Шум в зале.) Остановите голосование. Александр Сергеевич хочет внести еще ясность. Пожалуйста.
Соколов А.С. Я прошу четко сформулировать, за что мы голосуем. Ставится на голосование предложение бюджетного комитета о том, чтобы принять вот в этой редакции. Мое предложение: это предложение не поддерживать. То есть мы голосуем предложение бюджетного комитета, я выступаю против этого решения. Значит, ставится на голосование решение бюджетного комитета.
Председательствующий. Пожалуйста, Дмитрий Федорович Красников.
Красников Д.Ф. Коль эти поправки вынесены, то всегда ставится на голосование предложение инициатора, то, с чем он выступает.
Председательствующий. Да. Я так и поставил. Пожалуйста, Светлана Юрьевна Орлова.
Орлова С.Ю. Уважаемые коллеги, ставится на голосование решение комитета. Если решение комитета не поддерживается, остается действующая редакция закона: льгота в полном объеме для туристских, экскурсионных путевок и так далее, за исключением агентского вознаграждения и так далее. Это Регламент, который все знают.
Председательствующий. Депутат Моисеев. Он у нас знаток Регламента.
Моисеев Б.А., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемые депутаты, уважаемый Борис Юрьевич! Когда мы какую-либо поправку, независимо от того, из какой она таблицы - принятых или отклоненных поправок, рекомендованных комитетом к принятию или к отклонению, изымаем, мы всегда ставим на голосование формулировку: принять данную поправку. И в зависимости от результатов голосования получаем необходимый результат.
Председательствующий. Коллеги, всем всё понятно сейчас? То есть ставятся на голосование изъятые поправки, которые мы называли, которые предложил изъять депутат Соколов и мы изъяли. Сейчас мы голосуем их в варианте, предлагаемом бюджетным комитетом. (Шум в зале, выкрики.) Коллеги, нет, нет! Голосования пока нет. (Шум в зале.) Так я с самого начала поставил поправку Соколова. Мои действия опротестовали и говорят, что я не прав. Мне кажется, что депутат, который изымал эти поправки, имеет какую-то позицию, которую и предлагает нам поставить на голосование. Я так и предлагал: принять вариант, который был бы приемлемым для депутата Соколова. Соколов, еще раз.
Соколов А.С. Хорошо, давайте тогда так договоримся. Прошу поставить вопрос так: кто за то, чтобы поддержать предложение депутата Соколова об изъятии вот этих самых фраз? Все.
Председательствующий. Коллеги, но я с самого начала так ставил вопрос. Пожалуйста, Орлова Светлана Юрьевна.
Орлова С.Ю. Во-первых, нет такой поправки, и нет фразы "не принимается". Есть рекомендованные к принятию поправки, мы их должны голосовать. Если в результате голосования они не принимаются, то ваши поправки оказываются в числе отклоненных. Их из отклоненных вы выводите и ставите на голосование. Если отклоненные будут приняты, значит, они будут в тексте принятых поправок.
Председательствующий. Георгий Валентинович Боос просил слова. Пожалуйста, проясните.
Боос Г.В. Уважаемые коллеги, есть другая поправка, которая касается проблемы... Сейчас, дослушайте, пожалуйста. Есть другая поправка, которая касается проблемы туристического отдыха. Она есть там в тексте, мы ее обсуждали. Там предлагается ситуация, при которой будет предоставлена пониженная льготная ставка для туристического отдыха на отечественной базе, и, соответственно, останется высокая ставка (15 процентов) для туристического отдыха зарубежного. По этой причине, я думаю, надо обсудить тогда ту поправку. Вокруг нее, возможно, какие-то возникнут споры, дискуссии, мы ее тогда проголосуем и после этого перейдем к этой поправке. Я думаю, тогда не возникнет никаких проблем.
Председательствующий. Коллеги, как мне сказали, Александр Сергеевич Соколов, который втянул нас в эту процедуру, ставит уже вопрос как бы по-другому. То есть он предлагает поправки 3, 4, 8 и 9 из таблицы рекомендованных к принятию поправок исключить. Правильно, так вы ставите вопрос? Вот Светлана Петровна мне говорит, что в таком случае я должен ставить вопрос о том, чтобы мы голосовали так, как предлагает бюджетный комитет. То есть кто за то, чтобы оставить редакцию этих поправок и оставить их в составе принятых поправок, как предлагает бюджетный комитет? Мы в такой постановке ставим, и вы голосуете. Если набирается нужное число голосов, эти поправки в таблице принятых остаются. Если не набираются - сыграла позиция Соколова, который требовал этого отклонения. Всем сейчас понятно? Итак, ставлю на голосование: кто за то, чтобы поправки 3... Или отдельно голосовать? Отдельно. (Шум в зале.) Светлане Петровне Горячевой включите микрофон.
Горячева С.П., заместитель Председателя Государственной Думы. Уважаемые коллеги, по Регламенту мы должны голосовать каждую поправку.
Председательствующий. Хорошо. Кто за то, чтобы по предложению депутата поправку 3 к тексту подпункта "у" принять в редакции, предложенной бюджетным комитетом? Прошу голосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 51 мин. 47 сек.)
Проголосовало за     90 чел. 20,0%
Проголосовало против 146 чел.        32,4%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   237 чел.
Не голосовало        213 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Таким образом, поправка отклоняется. Следующая поправка - поправка 4, тоже к подпункту "у".
Из зала. Какой номер поправки?
Председательствующий. Поправка 4, к подпункту "у". Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы эту поправку ввести в текст в редакции комитета? Голосуйте. Коллеги, голосование завершилось. Но Георгий Валентинович Боос хотел по мотивам. Почему раньше вы не проявили себя? Я не вижу, чтобы вы... Так, коллеги, голосование прошло. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 52 мин. 37 сек.)
Проголосовало за     60 чел. 13,3%
Проголосовало против 123 чел.        27,3%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   184 чел.
Не голосовало        266 чел.
Результат: не принято
То же самое решение: поправка отклоняется. Пожалуйста, Боос Георгий Валентинович. Один и тот же текст в поправках 3, 4, 8 и 9...
Боос Г.В. Нет, это не один и тот же текст.
Председательствующий. Ну, так говорит Воронин.
Боос Г.В. Это не один и тот же текст. Ну, не знаю, кто что говорит. Это абсолютно разные тексты. Поправка 4 касается того, чтобы мы схемы операций по страхованию, перестрахованию, за исключением операций по страхованию...
Из зала. (Не слышно.)
Боос Г.В. Нет, именно так. Нет там, нет... Поправка говорит вот о чем. Вы почитайте текст поправки (поправка идет в третьей колонке): "...операции по страхованию и перестрахованию, за исключением операций по страхованию и перестрахованию предпринимательских рисков; банковские операции, за исключением операций по инкассации". Вот о чем поправка 4. Так вот, поправка 4 закрывает лазейку, которая придает законообразный вид махинациям типа "песочного дела", по которому мы уже понесли убытки за три года порядка 60 миллиардов рублей. Порядка 60 миллиардов рублей! Вот что мы сейчас выкинули из текста закона. (Шум в зале.) Поправка идет в третьей колонке. Ну, посмотрите, пожалуйста. Откройте текст поправки.
Председательствующий. Так, Георгий Валентинович, вы закончили аргументацию? Спасибо. Орлова Светлана Юрьевна.
Орлова С.Ю. Георгий Валентинович, вы говорите о подпункте "е""операции по страхованию..." - абсолютно правильно, а Соколов говорит о подпункте "у": исключить слова "учреждения отдыха, туристские..." и так далее. Поэтому поправка 4 - это подпункт "е".
Председательствующий. Георгий Валентинович, если подпункт "у"...
Боос Г.В. Вы голосуете поправку Орловой. Поправка Орловой изложена в третьей колонке. Третья колонка не имеет никакого отношению к подпункту "у". Поправка 4 имеет отношение к подпункту "е". Вот к чему имеет отношение поправка 4! Вы ее исключаете. Это означает, что сохраняется возможность использовать различные схемы страхования и перестрахования, для того чтобы убегать от налога на добавленную стоимость и воровать деньги. Поправка изложена в третьей колонке, уважаемые коллеги. В четвертой колонке излагается итоговый текст этого пункта и этой статьи с учетом поправки, но поправка в третьей колонке.
Председательствующий. Коллеги, вот мне здесь сейчас совершенно, как мне думается, обоснованно говорят, что при такой путанице целесообразнее всего прямо снять с рассмотрения этот законопроект, как недостаточно подготовленный для рассмотрения. Пожалуйста, Светлана Петровна Горячева.
Горячева С.П. Уважаемые коллеги, посмотрите Регламент: у нас должно быть две таблицы, порядковые номера. Никаких там "у", "е" и прочего в таблицах поправок не должно быть. Все должно быть систематизировано. Вот почему запутались - потому что под одним номером есть несколько поправок. Такого не должно быть по Регламенту. Может быть, действительно лучше снять, отработать как положено и на следующее заседание внести? По крайней мере, чтобы все понимали, о чем идет речь.
Председательствующий. Так, председатель бюджетного комитета Жуков сейчас нам внесет ясность. Пожалуйста, Александр Дмитриевич.
Жуков А.Д. Уважаемые коллеги, таблица составлена абсолютно правильно, все поправки идут под номерами. Путаница происходит, когда мы меняем процедуру, отработанную годами. А процедура заключается в следующем: если вам комитет дал таблицы поправок, рекомендованных к принятию и отклонению, а какой-то депутат пытается, просит вынести на отдельное голосование отдельную поправку, то и надо голосовать предложение этого депутата, а не предложение бюджетного комитета. Поэтому, если депутат Соколов не согласен с мнением бюджетного комитета о принятии какой-то поправки, надо ставить на голосование вопрос: согласиться с предложением депутата Соколова об отклонении рекомендованной комитетом поправки. Вот тогда не будет никакой путаницы. Что касается поправки 4. Почему так надо делать? Потому, что комитет по бюджету имеет намного больше возможностей и времени, чтобы детально рассмотреть эти вещи, а в зале, когда сидит 450 депутатов, разобраться очень трудно. Поэтому все там правильно написано. Абсолютно верно говорит Боос, что поправка касается совершенно другого вопроса и никакого отношения к туризму не имеет. Понимаете? И мы походя, не разобравшись, такие сложнейшие вопросы решаем совершенно по-другому, чем предлагает комитет. Поэтому я предлагаю, во-первых, вернуться к голосованию по тому предложению, которое внес депутат Соколов, и в дальнейшем следовать процедуре, которая у нас проверена. И при рассмотрении бюджета именно так всегда и делается: голосуется предложение депутата. А комитет свое мнение о поправках изложил в таблицах.
Председательствующий. Депутат Иваненко - по ведению.
Иваненко С.В. Уважаемые коллеги, мне кажется, Александр Дмитриевич тут сам внес путаницу. Еще раз говорю, у нас многолетняя процедура следующая: мы голосуем только в позитивной форме, нам нужно 226 голосов по любому вопросу. Вы посмотрите, что мы делаем. Мы голосуем таблицы и поправки из таблиц: согласиться с принятием, то есть за то, что предлагает комитет, согласиться с отклонением - за то, что предлагает комитет. То, что мы отклоним поправку, которая находится в отклоненных поправках, - это не значит, что мы согласились с комитетом в этой редакции. Поэтому мы все вопросы должны голосовать только 226 голосами - согласиться с принятием (то, что предложил комитет) и согласиться с отклонением.
Председательствующий. Светлана Петровна Горячева, еще раз по Регламенту.
Горячева С.П. Уважаемые коллеги, ну давайте соблюдать Регламент. Я прямо зачитываю (это статья 123): "Если у депутатов Государственной Думы или у приглашенных на заседание Государственной Думы представителей иных субъектов права законодательной инициативы имеются возражения против внесения в текст законопроекта каких-либо поправок из числа рекомендуемых ответственным комитетом к принятию, то председательствующий сначала ставит на голосование вопрос о принятии поправок, рекомендуемых ответственным комитетом для внесения в текст законопроекта и против которых не имеется возражений... а затем отдельно каждую поправку, по которым имеются возражения". Точно так же и по отклоненным поправкам - ставит на голосование предложение о принятии каждой поправки, включенной в таблицу поправок, по которым не было возражений, а затем голосуется отдельно каждая поправка. И прав здесь Иваненко, что в позитивном плане нужно ставить вопрос на голосование: кто за то, чтобы принять поправку? Отрицательное решение уже свидетельствует о том, что она отклонена.
Председательствующий. Коллеги, время 14 часов. По нашему Регламенту должен быть объявлен перерыв. Какие будут предложения от депутатов? Воронин - по порядку ведения. По карточке Белова.
Воронин Ю.М. Уважаемые депутаты, вы предлагали отложить рассмотрение этого закона. Это, я считаю, нецелесообразно, потому что комитет уже свое мнение высказал. Закон "О налоге на добавленную стоимость" - это наиболее сложный закон, по которому очень много претензий от местных органов. Поэтому только в Думе его необходимо рассматривать. Учитывая, что закон очень большой, я вношу предложение: либо продлить заседание до 15 часов, либо начать в 15 снова рассматривать этот закон. Вот два варианта.
Председательствующий. Коллеги, Юрий Михайлович, с 15 часов мы не можем начать, потому что в 16 у нас закрытый режим работы, а для подготовки к закрытому режиму как раз этот час и требуется. То есть, начав в 15, мы срываем наше заседание в 16 часов. Депутат Никитин Валентин Иванович поднимал руку.
Никитин В.И. Я предлагаю следующий вариант: сейчас сделать перерыв, дать возможность спорщикам спокойно разобраться и выйти с согласованным решением после закрытого заседания.
Председательствующий. Так, Никитчук Иван Игнатьевич.
Никитчук И.И. Спасибо, Борис Юрьевич. Мы прервались на половине закона по ЗАТО. Я предлагаю сейчас его закончить и продлить для этого работу палаты. По-моему, можно найти решение положительное по этому закону быстро.
Председательствующий. Орлова, как докладчик.
Орлова С.Ю. Уважаемый председательствующий, уважаемые коллеги! Я бы не делала сейчас таких замечаний, что закон не подготовлен. Комитет, подкомитет работали по 14-16 часов. Все депутаты, присутствовавшие на заседаниях нашего подкомитета и комитета, знают, как мы работали. Все, что требуется, подготовлено: поправки, рекомендованные к принятию, и поправки, рекомендованные к отклонению. Депутат Соколов требует оставить в прежнем режиме льготу по туристско-экскурсионным и санаторным...
Председательствующий. Светлана Юрьевна, по содержательной части мы будем говорить позже. Итак, нам надо решать сейчас. Время вышло, и я в принципе не имею права далее держать людей. Внесено предложение, которое может быть рассмотрено. Сейчас у нас пока завис вопрос 10, не до конца отработан также и 14-й. Во время перерыва по этим законопроектам мы найдем приемлемое согласованное решение. В 16 часов - пленарное заседание в закрытом режиме. По его окончании перед "правительственным часом" палата возвращается к этим двум законопроектам - 10-му и 14-му. Нет возражающих? Постановления будем принимать тогда же, после 16 часов. Сразу постановления, поскольку там об Оджалане. Объявляется перерыв до 16 часов. Аппарат прошу готовить зал к закрытому варианту работы и голосований.
(После перерыва до 17 часов 40 минут - закрытое заседание) Председательствует Председатель Государственной Думы Г.Н.Селезнев
Председательствующий. Коллеги, давайте мы все-таки сначала решим с "правительственным часом". По порядку ведения - депутат Ивер. Ну вот мы сейчас время начнем гробить.
Ивер В.М. Уважаемый Геннадий Николаевич, я думаю, не гробить, а наоборот - конструктивное предложение. Давайте мы не два законопроекта оставим, рассмотрим только законопроект по ЗАТО, а по НДС перенесем на более поздний срок. И проекты постановлений.
Председательствующий. Это правильно, может быть, потому что там, в том законопроекте, по-моему, все запутались и на свежую голову 3-го числа его легче будет обсуждать. (Выкрики из зала.)
Подождите, коллеги, давайте мы все-таки сначала проголосуем: работать сегодня до 19 часов, потому что Правительство сидит и ждет своего выхода на трибуну. Коллеги, простите меня, пожалуйста, мы не проводили регистрацию. Сначаладавайте зарегистрируемся, потому что нечего было и голосовать регистрации не было. Идет регистрация, уважаемые депутаты. Сейчас идет открытая часть заседания. Кто без карточки, зарегистрируйтесь в секретариате. Покажите результаты.
Результаты регистрации (17 час. 42 мин. 22 сек.)
Присутствует 382 чел.        84,9%
Отсутствует  68 чел. 15,1%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть Зарегистрировались. (Выкрики из зала.) Подождите, коллеги, я сейчас прошу вас продлить заседание до 19 часов, прошу вас. Пожалуйста, депутат Лисичкин - по ведению.
Лисичкин В.А. Уважаемый Геннадий Николаевич, в связи с тем что депутат Вишняков в настоящее время находится в командировке, есть просьба пункт 1 "правительственного часа" перенести на следующий месяц. Тогда не надо продлевать время.
Председательствующий. Здесь министр уже час ждет. Вместо Вишнякова другие депутаты зададут вопросы. Что же у нас так легко? Пригласили министра. Я понимаю, всем приятно пощипать кого-то. Ну уехал он - другие же есть! Коллеги, до 19 часов, для того чтобы провести "правительственный час", закон по ЗАТО и постановления - у нас блок. Ставлю на голосование. Пожалуйста, голосуйте. (Выкрики из зала.) Да, три блока, по сути, да? НДС? Наверное, бюджетный комитет попросит в спокойной обстановке в начале марта?.. Нет? Но мы послушаем Жукова. Подождите, коллеги, если мы успеем до 19 часов. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 43 мин. 57 сек.)
Проголосовало за     239 чел.        53,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   240 чел.
Не голосовало        210 чел.
Результат: принято
Александр Дмитриевич, ваше мнение в отношении законопроекта, по которому была большая полемика. Депутату Жукову включите микрофон.
Жуков А.Д. Вообще-то, лучше, конечно, закончить законопроект, который мы начали рассматривать, поэтому давайте пойдем по повестке быстрее.
Председательствующий. А там посмотрим.
Жуков А.Д. А информацию, мне кажется, можно письменно... Если она роздана по "правительственному часу", то этого достаточно.
Председательствующий. Это по пункту 2 роздано, а по 1-му ничего не раздавалось. Пожалуйста, Георгий Валерьевич Габуния, министр торговли России. О ситуации, сложившейся в сфере внешнеэкономической деятельности Российской Федерации. По-моему, Георгий Валерьевич в первый раз у нас на трибуне? Давайте мы покороче проведем "правительственный час". А где Габуния? Идет. Просто там были закрыты все подходы к нам. (Выкрики из зала.) Не могли. Из-за нашего секретного режима. Пока по ведению - депутат Иваненко.
Иваненко С.В. У меня предложение: сейчас принять решение по времени работы. Я предлагаю 10 минут - министру, 10 минут - на вопросы, а по второму вопросу ограничиться письменной информацией и дальше двигаться по повестке.
Председательствующий. Не возражаете, если 10 минут - министру для информации и 10 минут - вопросы? Ставлю на голосование такой порядок. Пожалуйста, голосуйте. Где Георгий Валерьевич Габуния? Георгий Валерьевич, пожалуйста, на трибуну. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 45 мин. 58 сек.)
Проголосовало за     211 чел.        98,1%
Проголосовало против 4 чел.  1,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   215 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые депутаты, пожалуйста, присаживайтесь. Дмитрий Федорович, присаживайтесь. Олег Павлович, присаживайтесь, пожалуйста. Присаживайтесь. Георгий Валерьевич, мы бы попросили, если можно, до 10 минут информацию. Светлана Юрьевна, пусть ваш кружок там тоже присядет. Николай Михайлович, ну будьте добры, присаживайтесь! Юрий Михайлович, ну что такое, спинами?..
Габуния Г.В., министр торговли Российской Федерации. Благодарю вас. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Говоря о развитии внешнеэкономической деятельности в последнее время, следует отметить, что это один из наиболее динамично развивающихся секторов российской экономики, приобретающий все большее значение в нашем народном хозяйстве. Достаточно отметить, что на долю экспорта и импорта приходится порядка 20 процентов российского производства и потребления соответственно. Порядка 40 процентов доходной части бюджета формируется за счет доходов от внешнеэкономической деятельности. Сформировано в настоящее время устойчивое и довольно значительное положительное сальдо торгового баланса в размере 28 миллиардов долларов. Но все эти цифры отнюдь не означают, что эта сфера свободна от целого ряда проблем. Геннадий Николаевич, с вашего разрешения, я бы хотел в то время, которое мне отведено, остановиться на трех вопросах: очень коротко сказать о текущем состоянии дел и перспективах на ближайший год, о тех основных проблемах, которые в этой области существуют, и о том, какими нам видятся основные направления деятельности в этой сфере.
Председательствующий. Пожалуйста.
Габуния Г.В. К сожалению, быстрый и динамичный рост внешней торговли в прошлом году сменился падением, и весьма ощутимым - на 16 процентов. Причем наш экспорт сократился примерно на 16 процентов, импорт - на 18 процентов, в результате сократилось и торговое сальдо с 33 до 28 процентов (хотя, как я сказал, оно оставалось уже достаточно значительным), резко уменьшились закупки импортных потребительских товаров. Коротко основные причины. Первое. Начавшийся полтора года назад кризис в Юго-Восточной Азии, который впоследствии приобрел глобальный характер. Второе. Резкое ухудшение конъюнктуры на мировых товарных рынках. Цены на энергоносители снизились более чем на треть, снизились они и на другие сырьевые товары. В этой части очень неблагоприятно сказались наша высокая зависимость от экспорта сырья и низкая доля готовых изделий. Только на ценах наши экспортеры, по грубым оценкам, в прошлом году потеряли порядка 10 миллиардов долларов. Ситуация, конечно же, осложнилась после августовских событий в результате банковско-финансового кризиса. Закупорки в расчетах... Правда, сейчас острота этой проблемы, так сказать, несколько рассосалась. Наконец, еще один фактор. Конечно же, сыграла свою роль и девальвация рубля, особенно в отношении импорта. И еще четвертый фактор - это продолжающиеся ограничения в отношении российского экспорта на внешних рынках. Вот главные причины, которые привели к довольно острой ситуации прошлой осенью. У нас закупки в сентябре-декабре по импорту сократились практически вдвое, причем, например, закупки продовольствия и медикаментов в течение нескольких месяцев упали в четыре-пять раз. Сейчас уже можно признаться, что на тот момент ситуация была довольно тревожная и потребовались немедленные меры для того, чтобы стабилизировать ситуацию на потребительском рынке. Основные проблемы в этой сфере. Первое - неблагоприятная структура внешней торговли в целом и, в частности, нашего экспорта. Когда я говорю о внешней торговле вообще, я бы сказал, что мы здесь отстаем от современных тенденций, господствующих в мире, в том смысле, что она преимущественно носит чисто товарный характер. У нас слабо развита промышленная кооперация, слабо развита торговля услугами, в том числе услугами, которые базируются на высоких технологиях, а эта сфера международной торговли сейчас развивается наиболее динамично. В отношении экспорта давняя проблема - очень низкая доля товаров с высокой степенью обработки и преимущественно сырьевой его характер. Отсюда, кстати, и уязвимость в отношении конъюнктурных колебаний на мировом рынке. Вторая проблема, на наш взгляд, - это весьма высокая доля импортных товаров на внутреннем рынке, в том числе на потребительском рынке, хотя здесь некоторые тенденции к улучшению ситуации сейчас отчетливо просматриваются. Третья проблема - утечка капитала, которая осуществляется как через соответствующее занижение цен при экспорте, так и за счет фиктивных импортных контрактов на закупку товаров и услуг, а также с помощью ряда других нелегальных методов, применяемых недобросовестными участниками внешнеэкономической деятельности. Четвертая проблема - затрудненный доступ на мировые рынки. За исключением сырья наша промышленная продукция, и особенно продукция высоких технологий, сталкивается с различного рода ограничениями, которые в большей части носят дискриминационный характер. В настоящее время Россия по числу подобного рода ограничений является второй после Китая наиболее дискриминируемой страной в международной торговле. И наконец, есть у нас еще одна проблема - это поведение наших экспортеров на внешнем рынке: зачастую прямая конкуренция между нашими экспортерами наносит ущерб и им, и государственным интересам в части экспортных доходов. Разрешите коротко сказать о том, что мы делаем в настоящее время, и о том, что сделано. Я не буду сейчас называть, наверное, конкретные меры, которые Правительство принимало осенью, они оказались достаточно эффективными. Мы в первую очередь облегчили импорт продовольствия, медикаментов. Был принят ряд мер для ускоренного прохождения товаров через границу, в результате чего острота проблемы снята. Тем не менее мы по-прежнему очень внимательно наблюдаем за состоянием потребительского рынка. Хотя в настоящее время каких-то серьезных оснований для панических настроений, к счастью, уже нет. Для стабилизации финансового положения недавно Правительство приняло ряд решений по введению экспортных пошлин. Связано это с тем, что резкая девальвация рубля действительно в значительной степени повысила эффективность экспортных операций, в результате чего образуется дополнительный доход, часть которого, причем весьма незначительная, будет через экспортные пошлины изыматься в бюджет. Мера эта сугубо временная и введена только на шесть месяцев, и то отнюдь не по всем товарам. Мы не трогаем машинно-техническую продукцию, ряд других видов продукции, а также те товары, подобные ценовые ограничения на которые могут еще более ухудшить проблемы с нашим доступом на внешние рынки. Стабилизация валютной выручки и проблема утечки капитала за границу. Мы увеличили долю обязательной продажи валютной выручки с 50 до 75 процентов, сокращены сроки репатриации валютной выручки, разрабатываются механизм гарантированного поступления выручки по экспортным сделкам, а также меры контроля за получением в полном объеме товаров и услуг по импортным контрактам, и ужесточается финансовая ответственность за несоблюдение установленного порядка. Здесь есть проблема фирм-однодневок. Ряд мер уже принят, но, наш взгляд, они не обязательно должны быть исчерпывающими. И сейчас мы с нашими коллегами в других ведомствах рассматриваем и иные возможности ужесточения контроля. Я подчеркиваю: контроля, а не административно-разрешительного бюрократического регулирования этой сферы. Поскольку мы считаем, что принимаемые меры не должны сковывать свободу действий и не должны иметь ограничительный эффект воздействия на добросовестных участников внешних экономических связей. Второй вопрос - это доступ на внешние рынки. Здесь, надо сказать, нам приходится действовать в весьма неблагоприятных условиях. В мире есть один механизм по урегулированию торговых споров - это Всемирная торговая организация. Мы пока что только ведем переговоры о вступлении в нее, они идут нелегко. Любой ценой, как мы считаем, вступать в ВТО нельзя, поэтому в настоящее время большую часть этих проблем нам приходится регулировать на двусторонней основе. По нашим оценкам, от применения ограничительных мер в отношении нашего экспорта ежегодные потери достигают от 1 миллиарда до 1,5 миллиарда долларов в год. Что нам удалось сделать? Примерно в 27 случаях нам удалось предотвратить или урегулировать проблемы и тем самым сохранить доступ на рынок или в полном объеме, или, может быть, в ограниченном объеме, но тем не менее его сохранить. Таким образом, за последние несколько лет, если можно так выразиться, спасли примерно, в кумулятивном выражении, 6 миллиардов долларов нашего экспорта... (Микрофон отключен.)
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы Б.Ю.Кузнецов
Председательствующий. Так, сколько времени вы хотите еще говорить?
Габуния Г.В. Ну, может быть, минуту-полторы, и я закончу.
Председательствующий. Да, пожалуйста, заканчивайте, мы в дефиците. Пожалуйста, добавьте полторы минуты.
Габуния Г.В. Благодарю вас. Еще одна тема - поддержка производителей. Здесь многое упирается в недостатки финансирования. Не буду называть конкретные цифры. Но мы считаем, есть и торгово-политические меры, когда нет экономических. Поддержка - это очень активное использование межправительственных комиссий, продвижение, техсодействие и сооружение объектов за рубежом, так называемые комплектные поставки. Это также всемерное развитие военно-технического сотрудничества, выставочная, ярмарочная деятельность. И возможна такая форма, как бартер. Это в принципе плохая форма, она не годится для обычных текущих операций, но для отдельных, штучных, крупных контрактов как средство упрощения расчетов и создания большей заинтересованности покупателя она, на мой взгляд, может быть оправданна. Наконец, есть еще большая тема защиты отечественного рынка. Это совершенствование тарифов, активное использование недавно принятого Думой закона о защите государственных интересов России во внешней торговле, использование нами теперь антидемпинговых мер, мер против субсидируемого экспорта в Россию и других ситуаций, которые наносят ущерб отечественным производителям. Я также готов очень коротко рассказать, как мы работаем в страновом разрезе, а также с регионами. Могу выделить лишь несколько групп стран. ЕС, США - одна группа стран, где главная наша задача - продвижение наших товаров на внешние рынки и борьба с дискриминацией, за улучшение доступа на рынки. Страны Восточной Европы - здесь это связано с устранением возможных негативных последствий их участия в интеграционных европейских процессах, они могут быть, и мы должны с этим бороться. Абсолютный приоритет, конечно же, - страны СНГ. Ну и наконец, страны Юго-Восточной Азии и Ближнего Востока, включая Индию, Китай, Иран, Ирак и ряд других стран... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Так, Георгий Валерьевич, спасибо. Останьтесь на трибуне. Коллеги, как мы определимся с вопросами? Станислав Михайлович Жебровский, кто вместо Вишнякова будет работать по варианту инициатора? Козырев. Козырев Александр Иванович задает вопрос, далее он будет иметь право на пятиминутное выступление. После вопроса Козырева мы решим, будут ли задавать вопросы другие депутаты. Пожалуйста, Александр Иванович Козырев.
Козырев А.И., фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемый Георгий Валерьевич, мы бы хотели у вас узнать, существует ли в целом программа развития внешнеэкономической деятельности, где наши торгпредства, находящиеся за границей, могли бы черпать свои задачи? Из нашего общения с этими работниками выяснилось, что постоянными реорганизациями в Москве многие сбиты совершенно с толку, не знают, чем заниматься, когда и в каких странах эти торгпредства будут переводиться в ранг экономических отделов посольств. Огромный потенциал кадровый, который подготовлен за пятьдесят с лишним лет Академией внешней торговли, крупнейшим и очень, так сказать, авторитетным учебным заведением, непонятно как используется. Чем будут заниматься сотрудники, ведавшие техническим сотрудничеством, в том числе в области авиационной техники? Для того чтобы отслеживать рынок, как вы понимаете, у нас ведомства в Москве - и Минэкономики, и Госкомстат. И если этим только вы будете заниматься, то нам непонятно, а чем вот эта сеть торгпредств, огромное количество специалистов будут заниматься? Пожалуйста, ответьте на этот вопрос.
Председательствующий. Пожалуйста, Георгий Валерьевич.
Габуния Г.В. Уважаемый Александр Иванович, да, у нас есть целый ряд программных документов, включая и федеральную программу развития экспорта (другой вопрос, что она не имеет надлежащего ресурсного обеспечения), есть у нас и концепция развития наших отношений с основными странами или группами стран. И что касается уже конкретно нашей зарубежной инфраструктуры и аппарата, то принято решение о преобразовании торговых представительств и аппаратов торговых советников в 43 странах в торгово-экономические отделы посольств. Вопросы дальнейшей реорганизации и оптимизации этой структуры сейчас находятся на рассмотрении. Пока окончательного решения Правительства на этот счет нет. Я думаю, что при любых обстоятельствах, вне зависимости от ведомственного подчинения этих структур - часть ли это посольства... Кстати, формально торгпредство или аппарат торгового советника за рубежом по своему статусу за границей является в любом случае частью нашего дипломатического представительства и частью посольства. В любом случае этот кадровый потенциал никак не должен быть утерян, потому что даже вот при тех реорганизациях, которые сейчас проходят, речь не идет о ликвидации торгово-политической работы за рубежом, в этих странах. То есть это направление деятельности сохранится. Какие конкретно организационные решения будут по тем точкам, где это еще не сделано, я сейчас не готов сказать, но думаю, что в ближайшие несколько недель мы сможем вам ответить на этот вопрос.
Председательствующий. Спасибо. Коллеги, будем ли мы еще задавать вопросы? Так, вносится предложение вопросов не задавать. Нет возражающих? Голосовать не надо? Георгий Валерьевич, вам спасибо за то, что вы к нам пришли и доложили этот вопрос. Благодарю вас. Всего вам доброго! Коллеги, у нас по второму вопросу есть письменная информация, но Игорь Иванович Шувалов пришел. Что депутат Чурилов предложит по этому поводу? Пожалуйста, включите микрофон депутату Чурилову.
Чурилов А.В., фракция Либерально-демократической партии России. Мы пригласили уважаемого председателя РФФИ и давайте проявим уважение к нему. Обязательно нужно послушать, тем более это такой важный вопрос, не менее важный, чем Косово или курды по крайней мере. Инвестиционные конкурсы - для нашей промышленности это самый главный вопрос.
Председательствующий. Хорошо. Александр Иванович Козырев, вы что хотите сказать? Выступить хотите? Включите микрофон. По ведению кто? Орлова. Пожалуйста, по ведению - Орлова. Сейчас, минутку, Александр Иванович.
Орлова С.Ю. Уважаемые коллеги, если мне не изменяет память, когда мы определяли порядок работы, мы приняли решение, что мы слушаем Габунию, а по второму вопросу будет роздана информационная бумага. У нас еще остались важнейшие законопроекты! У нас получается так: все, что важное, - давайте потом. А потом уедем в округа...
Из зала. Но человек пришел.
Орлова С.Ю. Ну информацию раздадим!
Председательствующий. Георгий Валерьевич Габуния, я тут допустил оплошность, Козырев имеет право еще выступить с неким заключительным словом. Александр Иванович, коротко, пожалуйста, излагайте ваши мысли. Георгий Валерьевич послушает.
Из зала. А Козырев при чем?
Председательствующий. Фракция заменила им Вишнякова.
Козырев А.И. Спасибо. Мы выслушали очень краткое заявление и разъяснения со стороны Георгия Валерьевича. Вопрос не исчерпан. Действительно, мы стоим на пороге возможного развала наших связей с целым рядом крупных и не очень крупных государств. И здесь мне хотелось бы, чтобы нас министерство новое информировало о развитии ситуации, в том числе и по целому ряду стран, куда предыдущие министры не могли доехать многие месяцы и с которыми не могли подписать соглашение. Есть целый ряд стран, таких, как Маврикий, Перу, где готовы к сотрудничеству, где есть интересные для нас предложения, я имею в виду для России, и, к сожалению, эти возможности не используются. Почему-то у нас был перекос во внешнеэкономической деятельности - упор только на развитие отношений с Северной Америкой и странами ЕС. К сожалению, там нас не очень ждут. Все переговоры об этом свидетельствуют: слишком большая конкуренция, масса нерешенных проблем. Но страны Азии, АТР, Латинской Америки готовы активно сотрудничать. И здесь мы хотели бы знать о мерах, которые, по сути, будут сводиться не только к регистрации результатов, но и к ощутимой поддержке российских товаропроизводителей и тех, кто готов оказывать техническое содействие таким странам, поскольку, скажем, авиационная техника (ее использование за рубежом), по сути, осталась бесхозной, без государственной помощи после того, как было ликвидировано Министерство внешних экономических связей. Вы прекрасно знаете, как торговля осуществляется в России, внутри страны, и кто ее контролирует. Но мы не можем упустить тот колоссальный потенциал, накопленный еще во времена Советского Союза, по развитию этих связей, и прежде всего кадровый потенциал. Люди уходят в частные шарашки, уходят изэтой сферы. Нового специалиста в области внешней торговли подготовить это минимум 15 лет. И мы крайне озабочены этой ситуацией, озабочены тем, что МИД в принципе не готов принимать этих специалистов в свою структуру, поскольку там еще тоже нет необходимого руководства этой областью деятельности. И хотя мы знаем, что посольства руководят всеми представительствами за рубежом, к сожалению, далеко не всегда они могут это охватить. И мы хотели бы узнать от Министерства торговли, чем Государственная Дума могла бы способствовать окончанию вот этой неразберихи, поскольку действительно люди, с которыми мы за рубежом постоянно встречаемся, сбиты с толку и не знают, куда им дальше идти, чем заниматься и как, так сказать, доработать до пенсионного возраста. Вот это колоссальный потенциал, и нельзя его растратить. И мы хотели бы, чтобы в Правительстве знали на сей счет мнение Государственной Думы и ее депутатов.
Председательствующий. Спасибо, Александр Иванович. Первую часть "правительственного часа" мы завершили. Со второй частью такая ситуация: депутат Чурилов, который внес это предложение, внес этот вопрос, настаивает, чтобы Шувалову было предоставлено слово, а депутат Орлова считает, что достаточно распространенной письменной информации, и предлагает слово Игорю Ивановичу Шувалову не предоставлять, ограничившись этой письменной информацией, на этом "правительственный час" закончить и перейти к рассмотрению законопроектов. Как поступим, коллеги? (Шум в зале, выкрики.) Голосовать будем или не будем? (Шум в зале, выкрики.) Голосовали. Чурилову включите, пожалуйста, микрофон.
Чурилов А.В. Уважаемые коллеги, мы голосовали, когда представителя Российского фонда федерального имущества не было в зале. Но мы должны проявлять уважение к нашим коллегам из другой ветви власти. Люди приехали специально выступить перед Думой с докладом. Мы, проголосовав до этого за их приглашение (абсурдная ситуация), сейчас их фактически выставляем за дверь. Мы их не уважаем - они не будут нас уважать.
Председательствующий. Депутат Орлова.
Орлова С.Ю. Мы уважаем представителя фонда имущества, который сегодня пришел к нам, и даже в бюджете поддержали фонд, чтобы он развивался. Но просто, уважаемые коллеги, остается так мало времени. Два законопроекта, по которым идут серьезные споры, - о ЗАТО и налоге на добавленную стоимость! Мы, наоборот, больше пользы принесем, если мы прочитаем эту информацию.
Председательствующий. Игорь Иванович, я прошу вас высказаться. Если вы не обидитесь, то мы ограничились бы письменной информацией и поблагодарили бы вас за то, что вы нашли время к нам прийти.
Шувалов И.И., председатель Российского фонда федерального имущества. Во-первых, добрый день. Я, конечно же, не обижаюсь. Мы представили заранее информацию. Просто если будут какие-то вопросы по данной информации, мы готовы будем дополнительно с вами встретиться и милости просим всегда в Российский фонд федерального имущества. Спасибо. До свидания!
Председательствующий. Спасибо вам за понимание нашей ситуации. Всего вам доброго! До свидания! Светлана Юрьевна Орлова, я вас прошу на трибуну. Рассмотрение вопросов, вынесенных на "правительственный час", мы завершили. Возвращаемся к рассмотрению законопроекта, который у нас идет под номером 10 - "О внесении изменения и дополнения в законодательные акты о закрытых административно-территориальных образованиях". Светлана Юрьевна, поскольку был перерыв, то введите нас как бы снова во всю эту историю, с тем чтобы мы сразу включились в работу.
Орлова С.Ю. Ну я попрошу, потому что я не участвовала в работе согласительной комиссии... Хотя я решение знаю, но будет принципиальней и правильней, если от согласительной комиссии выступит Жуков Александр Дмитриевич.
Председательствующий. Мы с вами одобрили таблицу поправок принятых, таблицу поправок отклоненных и должны рассмотреть вынесенную из таблицы поправку, принять по ней решение, по поправке 7, и после этого можно голосовать за законопроект во втором чтении. Александр Дмитриевич Жуков, вам - слово.
Жуков А.Д. Уважаемые коллеги, поскольку нам было поручено подготовить согласованную формулировку, то я прошу обратить ваше внимание. Вот на отдельном листочке вам роздана формулировка, и обратите внимание на поправку 5 в таблице принятых, одобренную. Согласительная комиссия посовещалась и пришла к выводу, что можно принять данную поправку без последнего предложения, которое начинается так: "При этом дополнительные льготы по налогам и сборам, которые не прекращают свое действие, применяются при условии их регистрации..." и так далее. Вот если снять это предложение из поправки 5, или, что то же самое, второй абзац в отдельно розданной поправке... Вот в такой редакции проголосовав поправку 5, мы можем дальше не рассматривать 7-ю и другие поправки. То есть это будет согласованное решение группы, которая этими вопросами занималась.
Председательствующий. Коллеги, всем понятно? Табличка, розданная на таком маленьком листочке, у вас на руках должна быть. Последний абзац Александр Дмитриевич (это целый абзац!) предлагает исключить. И если мы в таком варианте принимаем поправку 5, то и по 7-й вопрос автоматически решается. Комиссия с этим согласна. Все посмотрели и понимают, о чем идет разговор. Могу я ставить на голосование? Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы предложенную поправку 5 принять в варианте, розданном сейчас в зале, без последнего абзаца, как предложил депутат Жуков, прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 13 мин. 47 сек.)
Проголосовало за     344 чел.        76,4%
Проголосовало против 6 чел.  1,3%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   351 чел.
Не голосовало        99 чел.
Результат: принято
344. Поправка принята. Сейчас можно ставить на голосование законопроект во втором чтении. Кто за то, чтобы принять законопроект, обозначенный в пункте 10 нашей повестки, вот с этим наименованием во втором чтении? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 14 мин. 35 сек.)
Проголосовало за     333 чел.        74,0%
Проголосовало против 7 чел.  1,6%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   341 чел.
Не голосовало        109 чел.
Результат: принято
Законопроект во втором чтении принят. Пожалуйста, по ведению - Никитчук.
Никитчук И.И. Спасибо, Борис Юрьевич. Я хотел бы поблагодарить депутатов за поддержку и обратиться к Министерству по налогам и сборам и Министерству финансов. Наша просьба, депутатов от ЗАТО, чтобы до третьего чтения два этих министерства нашли возможность встретиться с главами закрытых образований и обсудить все-таки проблему по выпадающим доходам, чтобы мы в конце концов не получили отрицательный результат после голосования в третьем чтении, в целом по этому закону. Вот такая просьба: протокольное поручение записать в нашу сегодняшнюю стенограмму.
Председательствующий. Коллеги, законопроект во втором чтении принят. Спасибо, Светлана Юрьевна. Я хотел бы с вами посоветоваться. У нас много постановлений. Есть вариант, чтобы мы рассмотрели сейчас постановления, а если останется время, вернулись к законопроекту под номером 14. Или сразу возвращаемся к 14-му? Пожалуйста, Турусин. Что вы хотите? (Шум в зале.) Постановления? Коллеги, мнение общее? Так, пожалуйста, берите документы, связанные с постановлениями. Постановления у нас есть в основной повестке дня и есть дополнительно внесенные. Начинаются они с 28-го пункта. О проекте постановления Государственной Думы "Об обращении в Конституционный Суд Российской Федерации". Докладчик Алевтина Викторовна Апарина. Есть необходимость в докладе? Нет необходимости? Ставлю на голосование пункт 28 нашей повестки дня - проект постановления "Об обращении в Конституционный Суд...". Прошу проголосовать. Идет голосование по пункту 28. Определяйтесь, пожалуйста. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 17 мин. 13 сек.)
Проголосовало за     291 чел.        64,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   291 чел.
Не голосовало        159 чел.
Результат: принято
Принимается. Пункт 29: о проекте постановления Государственной Думы "Об обращении в Конституционный Суд Российской Федерации" (о толковании статьи 41). Докладчик - также Алевтина Викторовна Апарина. Нет необходимости в докладе? Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы принять проект постановления "Об обращении в Конституционный Суд..."? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 17 мин. 59 сек.)
Проголосовало за     306 чел.        68,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   307 чел.
Не голосовало        143 чел.
Результат: принято
Принимается. Коллеги, пункт 30. Пожалуйста, включите микрофон Георгию Ивановичу Лунтовскому. Короткий доклад о членах Национального банковского совета. Вы помните, мы рассматривали этот документ и перенесли вопрос.
Лунтовский Г.И., фракция "Наш дом - Россия". Коллеги, у нас проблема возникла в связи с Владимиром Владимировичем Семаго. Но он подал заявление о выходе из Национального банковского совета по причине большой загруженности в связи с созданием нового движения "Новые левые". Поэтому есть предложение проголосовать за то постановление, которое мы обсуждали в предыдущий раз.
Председательствующий. Коллеги, учитывая информацию Лунтовского, ставлю на голосование проект постановления о членах Национального банковского совета. Депутаты Жуков и Савельев, если мы проголосуем, становятся членами этого совета. Прошу определиться голосованием. (Шум в зале.) Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 19 мин. 29 сек.)
Проголосовало за     361 чел.        80,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   361 чел.
Не голосовало        89 чел.
Результат: принято
Принимается. Далее у нас в повестке дня были два альтернативных документа - проекты постановлений, обозначенные в пунктах 31.1 и 31.2. Авторы согласовали свои позиции. В зале раздавался новый, объединенный вариант заявления Государственной Думы. Я вношу предложение о том, чтобы, не слушая докладов, поставить на голосование этот объединенный вариант, если никто не будет возражать. (Выкрики из зала.) Есть возражающие? Есть желающие как-то еще осветить эту тему? Голосуем. Ставлю на голосование проект постановления о заявлении Государственной Думы в согласованном варианте. Пункт 31.1, объединенный вариант. Прошу определиться голосованием. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 20 мин. 40 сек.)
Проголосовало за     344 чел.        76,4%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   347 чел.
Не голосовало        103 чел.
Результат: принято
Принимается. Пункт 32 повестки дня: об обращении Государственной Думы "К парламентам государств - членов Организации Объединенных Наций в связи с разработкой новой стратегической концепции Организации Североатлантического договора (НАТО)". Докладчик - Владимир Петрович Лукин. Владимир Петрович в зале отсутствует. Что будем делать с докладом? Документ раздавался.
Из зала. Голосовать!
Председательствующий. Голосовать без доклада - это предложение из зала. Ставлю на голосование пункт 32 повестки дня. Определяйтесь голосованием. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 21 мин. 37 сек.)
Проголосовало за     314 чел.        69,8%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   316 чел.
Не голосовало        134 чел.
Результат: принято
Принимается. Пункт 33 повестки дня: о проекте постановления "О заявлении Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "В связи с решением Президента Российской Федерации и Президента Республики Белоруссия о создании Союзного государства". Доклад Георгия Иванович Тихонова. Георгий Иванович, есть необходимость в докладе? (Шум в зале.) По настроению зала и по мнению докладчика, нужно ставить на голосование. Ставлю на голосование пункт 33 повестки дня. Пожалуйста, определяйтесь. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 22 мин. 29 сек.)
Проголосовало за     341 чел.        75,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   341 чел.
Не голосовало        109 чел.
Результат: принято
341. Принимается. Рассматривается пункт 34 повестки дня: о проекте постановления "Об обращении Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "К главам государств Содружества Независимых Государств об освобождении Б.А.Березовского от должности Исполнительного секретаря Содружества Независимых Государств". Виктор Иванович Илюхин - докладчик. Виктора Ивановича в зале не вижу. Анатолий Иванович Лукьянов? Нет? (Шум в зале, выкрики.) Коллеги, нет необходимости в докладе? Ставлю на голосование пункт 34: проект постановления "Об обращении...". Я читал название. Определяйтесь голосованием. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 23 мин. 33 сек.)
Проголосовало за     314 чел.        69,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   314 чел.
Не голосовало        136 чел.
Результат: принято
Принимается. Коллеги, пункт 35 повестки дня: о проекте постановления "О поручении Счетной палате Российской Федерации". Светлана Евгеньевна Савицкая, будете доклад делать? Светлана Евгеньевна без доклада предлагает принять. Снят вопрос? Как снят?! (Выкрики из зала.) Минутку! Секретариат подскажет. У меня здесь нет никаких пометок. Вопрос с повестки дня не снят. Ставлю на голосование пункт 35: поручение Счетной палате. Определяйтесь голосованием, пожалуйста. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 24 мин. 53 сек.)
Проголосовало за     330 чел.        73,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   330 чел.
Не голосовало        120 чел.
Результат: принято
Принимается. Пункт 36 повестки дня: об обращении Думы к руководству телекомпании "НТВ-холдинг". Здесь вносилось предложение о снятии этого пункта, но оно не набрало нужного количества голосов, этот вопрос оставлен в повестке дня. Николай Михайлович Харитонов - докладчик, но его я не вижу. Значит, так же, как делали и ранее, ставим на голосование вопрос без доклада - пункт 36, об обращении Думы к руководству "НТВ-холдинг". Определяйтесь голосованием. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 25 мин. 52 сек.)
Проголосовало за     276 чел.        61,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   277 чел.
Не голосовало        173 чел.
Результат: принято
Принимается. Пункт 37. Михаил Константинович Глубоковский предлагает проект постановления "О парламентском запросе "О подготовке перехода на двенадцатилетний срок обучения в общеобразовательных учреждениях". Михаил Константинович... Я не вижу Михаила Константиновича. Пожалуйста, Иваненко Сергей Викторович.
Иваненко С.В. Уважаемые депутаты, это парламентский запрос. Суть его не в том, что мы против перехода на двенадцатилетнее обучение, а в том, что издан приказ Министерством образования о форсированном переходе к этому вопросу. С нашей точки зрения, переход на двенадцатилетнюю систему обучения детей нужно осуществлять только после того, как решены ключевые вопросы. Первый из них - это призывной возраст. Призывной возраст необходимо менять. Необходимо вносить изменения и в Семейный кодекс, в смысле возраста вступления в брак, совершеннолетия и так далее. Поэтому этот вопрос необходимо изучить, на это направлен парламентский запрос с обращением к премьер-министру, чтобы он ответил на вопросы, которые возникают при таком переходе. А в целом идея, конечно, прогрессивна.
Председательствующий. Депутат Скворцов Вячеслав Николаевич.
Скворцов В.Н., фракция "Наш дом - Россия". Думаю, что идея вряд ли является прогрессивной, потому что мы уже имели скоропалительный переход на одиннадцатилетнее обучение. Самый главный недочет нашей школы в том, что сейчас она не обеспечена содержательными, правильными программами. Поэтому я предлагаю на первом этапе разобраться с содержанием преподавания, сделать его достойным и в достаточной мере патриотичным, а затем уже обсуждать вопрос о двенадцатилетнем образовании. А перед этим еще будет разговор у нас о материальной базе, которая никак не позволит нам осуществить этот переход. Школы работают в две-две с половиной смены.
Председательствующий. Вы предлагаете как голосовать?
Скворцов В.Н. Я предлагаю... (Выкрики из зала.)
Председательствующий. Есть еще желающие высказаться по этому вопросу? Коллеги, ставится на голосование проект постановления Государственной Думы "О парламентском запросе "О подготовке перехода...". Пожалуйста, определяйтесь голосованием. Это пункт 37 в повестке дня. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 28 мин. 42 сек.)
Проголосовало за     336 чел.        74,7%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   337 чел.
Не голосовало        113 чел.
Результат: принято
Принимается. Пункт 38 повестки дня: о проекте постановления Государственной Думы об обращении "К Президенту Российской Федерации о комплексе неотложных мер по развитию Калининградской области". Владимир Петрович Никитин... Не вижу. Есть? Будете доклад делать? Пожалуйста. Никитину включите микрофон, Никитину Владимиру Петровичу. Вот там горит лампочка, вы не на своем месте.
Никитин В.П. Уважаемые коллеги, мы сегодня рассматривали один вопрос, связанный с новой идеологией существования НАТО. Есть заявки от сопредельных с Калининградской областью государств о вступлении в Европейский союз. Все это ставит много проблем: как будет жить население, как будут осуществляться транспортные связи, как будет вообще функционировать область? Для этого требуется комплекс мер, согласованных между федеральными ведомствами на уровне Правительства, Совета Безопасности, органов законодательной власти. Поэтому предлагается сделать это обращение в адрес Президента, чтобы эта работа была организована и чтобы мы потом не столкнулись с какой-то непредвиденной ситуацией при разных вариантах развития событий.
Председательствующий. Есть еще желающие высказаться по этому вопросу? Не вижу. Ставлю на голосование проект постановления по докладу депутата Никитина, который только что прозвучал. Пункт 38 повестки дня. Голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 30 мин. 38 сек.)
Проголосовало за     321 чел.        71,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   322 чел.
Не голосовало        128 чел.
Результат: принято
Принято. Все постановления из основной повестки дня приняты. В дополнительную повестку дня у нас включено три проекта постановлений. Первый: "О ходе выполнения соглашений по политическому урегулированию отношений между Республикой Молдова и Приднестровьем", вносится депутатом Тихоновым. Сразу информирую Думу, что к этому проекту постановления у нас есть поправка депутата Лозинской. Доклад Тихонова нужен? Георгий Иванович, это все-таки какой-то согласованный несколькими комитетами... Пожалуйста, коротко доложите. Тихонову Георгию Ивановичу включите микрофон.
Тихонов Г.И. Мы уже трижды возвращались к этому вопросу, уже было одно голосование. Внесли поправки. Внес Никитин поправку в наш прошлый проект постановления, который не прошел, внесла Жанна Михайловна по пункту 5, по которому как раз, наверное, тоже хотел выступить Лукин. Пункт 5 значительно переделан, смягчен. То есть эту поправку можно прямо считать в тексте. Дело в том, что в тексте просто допущена техническая ошибка, опечатка, которую и исправляет поправка Жанны Михайловны. Просьба просто проголосовать. Спасибо.
Председательствующий. Так, все-таки для чистоты, я думаю, проголосуем за основу тот вариант, который у нас есть, далее отдельно проголосуем поправку Лозинской и далее проголосуем постановление в целом. Все согласны с такой технологией? (Выкрики из зала.) Слово кто-то просит? Лукин Владимир Петрович. Извините.
Лукин В.П. Уважаемые коллеги, там ситуация такая, что эта поправка мало что меняет в сути самого документа. Поэтому, для того чтобы поработать над ним, давайте отложим его рассмотрение или примем сейчас за основу, а потом над поправкой поработаем. Дело в том, что эта поправка даст основание считать, что мы отказались от своего протокола и действуем в направлении того, чтобы признавать так или иначе независимость одного из двух вот этих объединений. Это очень опасное дело. Лучше над этим подумать.
Председательствующий. Так, Лозинская Жанна Михайловна.
Лозинская Ж.М. Уважаемые коллеги, но вы посмотрите, пожалуйста, внизу обоснование поправки. Ведь возразила не Жанна Михайловна, а Комитет по делам национальностей в лице председателя комитета и его заместителя, Валентина Ивановича Никитина. Они специально связывались с Министерством иностранных дел по вопросу о том, как корректно, в рамках дипломатических требований, записать этот пункт. С учетом ответа МИДа это все и изображено. Мы вам сегодня (вы, может быть, не обратили внимания) в пакете документов раздали выдержку из Устава нашего Парламентского Собрания Союза Беларуси и России, где четко сказано, кто имеет право ходатайствовать по поводу того, чтобы быть наблюдателем. Мы даже и здесь, исходя из этого разрешения, убрали слова "постоянного наблюдателя" (хотя Устав разрешает), написали: национальные и общественные организации. Создана в Приднестровье организация, просит: дайте нам возможность там наблюдать. Мы ничего здесь не нарушаем, никакие протоколы, никакие соглашения. Я считаю: это сознательное оттягивание решения вопроса до бесконечности. Все очень корректно, все вежливо, ничего никто не взрывает. Я прошу: давайте проголосуем, пожалуйста.
Председательствующий. Гдлян Тельман Хоренович.
Гдлян Т.Х., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемые коллеги, я бы хотел проинформировать о следующем. Дело в том, что Приднестровская Молдавская республика не принимается в качестве члена, ибо не является субъектом международного права, о чем сказано в договоре между Белоруссией и Россией. Здесь речь идет о статусе наблюдателя. И самое убедительное доказательство - что сегодня имеется два субъекта вот этого института наблюдателей, Украина и Армения, которые не представлены на государственном уровне. Поэтому речь, еще раз повторяю, не идет о том, чтобы принять в качестве полноправного члена, а речь идет о наблюдателе. И в качестве наблюдателей могут быть, в общем-то, многие организации, нет никаких ограничений. Никто не вмешивается в правосубъектность в международных отношениях. Я прошу проголосовать за это.
Председательствующий. Есть еще желающие высказаться? Желающих нет. Ставлю вопрос так: все-таки голосуем за основу этот документ, а далее определяемся. Кто за то, чтобы принять этот проект постановления за основу? Прошу определиться. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 35 мин. 45 сек.)
Проголосовало за     276 чел.        61,3%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   280 чел.
Не голосовало        170 чел.
Результат: принято
За основу принято. Теперь два варианта: или Лукина - приостанавливаем сейчас рассмотрение этого проекта постановления, продолжаем работать над совершенствованием его текста и в целом принимаем его на другом пленарном заседании, или голосуем поправку Лозинской, а потом - в целом постановление. (Шум в зале, выкрики.) Отложить? Так, Тихонов - по порядку ведения.
Тихонов Г.И. По Регламенту - в порядке поступления: Жанна Михайловна внесла поправку, прошу ее проголосовать, а уже потом - предложение Лукина.
Председательствующий. Так, видимо, правильно. Ставится на голосование поправка Жанны Михайловны Лозинской к пункту 5 проекта постановления. Определяйте, пожалуйста, голосованием судьбу этой поправки. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 37 мин. 07 сек.)
Проголосовало за     281 чел.        62,4%
Проголосовало против 17 чел. 3,8%
Воздержалось 5 чел.  1,1%
Голосовало   303 чел.
Не голосовало        147 чел.
Результат: принято
Поправка Лозинской принята. (Выкрики из зала.) А как быть с предложением Лукина? (Выкрики из зала.) Иваненко Сергей Викторович - по ведению. Пожалуйста, ваше предложение.
Иваненко С.В. Уважаемые коллеги, я просто хочу напомнить одну историюс Тайванем, когда 350 депутатов на ура проголосовали, а потом пришлось долго извиняться и отменять постановление Думы. Вот и сейчас на высоком эмоциональном подъеме мы просто создадим мировой скандал. Я предлагаю все-таки не форсировать, прислушаться к мнению Комитета по международным делам. Там работают специалисты из разных фракций.
Из зала. По ведению!
Председательствующий. Коллеги, давайте не будем и дальше терять время на выступления по ведению, поставим на голосование предложение Лукина: сейчас приостановить рассмотрение этого проект постановления на стадии принятого за основу и принять его в окончательном варианте позже. Предложение Лукина ставится на голосование. Пожалуйста, определяйтесь голосованием. (Шум в зале.)
Горячева С.П. Потом поправки могут быть внесены.
Председательствующий. Действительно, могут быть внесены (Светлана Петровна правильно подсказывает) и другие поправки. Определяйтесьголосованием. Словами тут друг друга убеждать можно, но голосование самый лучший выход. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 38 мин. 45 сек.)
Проголосовало за     87 чел. 19,3%
Проголосовало против 101 чел.        22,4%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   189 чел.
Не голосовало        261 чел.
Результат: не принято
Предложение Лукина не принято. Ставлю на голосование: принять постановление о ходе выполнения соглашений с поправкой Лозинской в целом. Прошу голосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 39 мин. 22 сек.)
Проголосовало за     261 чел.        58,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   265 чел.
Не голосовало        185 чел.
Результат: принято
Принимается. Проект постановления принят в целом. В дополнительной повестке дня проект постановления под номером 2 (вам эта повестка роздана): об обращении Государственной Думы к Председателю Правительства о Красноярской угольной компании. Николай Иванович Рыжков. Николая Ивановича нет. Кто-то будет делать доклад по этому поводу? Докладчика нет. Нет необходимости? Ставлю на голосование: кто за то, чтобы принять проект постановления по этому вопросу, пункт 2 дополнительной повестки дня? Прошу определиться голосованием. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 40 мин. 26 сек.)
Проголосовало за     284 чел.        63,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   284 чел.
Не голосовало        166 чел.
Результат: принято
Постановление, пункт 2 дополнительной повестки дня, принимается. Пункт 3 дополнительной повестки дня: о проекте постановления Государственной Думы "Об ограничении деятельности в российской банковской системе иностранных банков, зарегистрированных на территории оффшорных зон иностранных государств". Проект внесен депутатом Николаем Ивановичем Рыжковым. Докладчик взамен Рыжкова есть? Кто? Ивер Василий Михайлович. Пожалуйста. (Выкрики из зала.) Нет доклада? Голосовать. Коллеги, мне здесь передали вот какое изменение. Тот проект постановления, который изначально раздавался и подписан мною, - это начальный вариант. Чуть позже за подписью Геннадия Николаевича Селезнева: срочно раздать депутатам - роздан новый вариант, в котором слова "кредитных организаций" в третьей строчке зачеркнуты. Авторы, какой вариант ставить на голосование? Воронин Юрий Михайлович. Включите микрофон депутату.
Воронин Ю.М. Уважаемые депутаты, вот тот текст, где не зачеркнуты слова "кредитные организации", вчера был принят комитетом. Но мы дали поручение комитету и Центральному банку еще раз внимательно посмотреть. Центральный банк сегодня внес предложение убрать слова "кредитные организации", то есть расширить контрольную функцию по этому вопросу. Просьба поставить на голосование вот этот вариант.
Председательствующий. Коллеги, нет возражений? Александр Дмитриевич Жуков как председатель комитета подтверждает правильность такой позиции? Ставится на голосование текст постановления Государственной Думы, раздававшийся дополнительно в срочном порядке, - "Об ограничении деятельности в российской банковской системе иностранных банков..." и далее по тексту. Третий проект постановления из дополнительной повестки дня. Определяйтесь голосованием. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 43 мин. 03 сек.)
Проголосовало за     339 чел.        75,3%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   340 чел.
Не голосовало        110 чел.
Результат: принято
Принимается. Александр Дмитриевич Жуков, за вами решающее слово. Пункт 14 закончим за 15 минут или не будем браться за эту сложную проблему? (Шум в зале, выкрики.) Коллеги, Александр Дмитриевич Жуков сейчас... Александр Дмитриевич, извините. Отключите пока его микрофон. Я напоминаю, что мы споткнулись, рассматривали поправку Соколова из числа принятых. Далее, у нас имеются поправки Костина, Семаго, Пономарева, Ойкиной, Воронина, Тетельмина, Красникова, Заричанского. У некоторых по две поправки. То есть нам в принципе, даже если мы непрерывно, так же как сейчас голосовали постановление, будем работать, предстоит очень протяженная работа. Тем не менее ответственный комитет имеет как бы решающее слово. Жуков Александр Дмитриевич, пожалуйста.
Жуков А.Д. Коллеги, по делу, конечно, надо было бы закончить голосование по этому закону, но, учитывая, что осталось 15 минут, а там много очень серьезных вопросов, наверное, нам нужно перенести рассмотрение этого вопроса на следующее заседание.
Председательствующий. Коллеги, таким образом, рассмотрение вопроса пункта 14 повестки дня в таком незавершенном варианте невозможно, он должен попасть в число первоочередных на очередное пленарное заседание и там быть рассмотрен. Гонжаров - для объявления, по карточке Босхолова. Коллеги, спасибо вам за работу. Всего вам доброго, успехов вам в вашей деятельности в регионах.
Гонжаров О.П., фракция "Наш дом - Россия". Уважаемый Борис Юрьевич, уважаемые депутаты! Борис Юрьевич сегодня первый день и блестяще вел заседание Государственной Думы. Я хочу пожелать ему от всех наших коллег удачи в оставшийся срок деятельности пятой Государственной Думы. Всего хорошего вам, Борис Юрьевич! (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, дорогие друзья, спасибо. Светлана Юрьевна, я прошу вас вот эти поправки, которые я сейчас перечислял, то есть фамилии, номера поправок, - все это сохранить, мы потом вынуждены будем к ним вернуться, иначе придется снова допрашивать депутатов, кто какие имеет поправки. (Выкрики из зала.) Хорошо. Всем спасибо, всего доброго! До свидания! 