17 февраля 1999


Здание Государственной Думы. Большой зал. 17 февраля 1999 года. 10 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы Г.Н.Селезнев
Председательствующий. Уважаемые депутаты, доброе утро! Прошу вас пройти в зал и приготовиться к регистрации. Включите, пожалуйста, режим регистрации депутатов. Заместителей Председателя Государственной Думы прошу занять свои места и приступить к работе. В командировке во Владимире Светлана Петровна Горячева, а где остальные - я не знаю. Коллеги, кто без карточки, пожалуйста, зарегистрируйтесь в секретариате. Покажите результаты. (Шум в зале.)
Результаты регистрации (10 час. 01 мин. 23 сек.)
Присутствует 393 чел.        87,3%
Отсутствует  57 чел. 12,7%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть Повторите, пожалуйста, регистрацию. Уважаемые депутаты, будьте внимательны, идет регистрация. Кто без карточки, зарегистрируйтесь в секретариате. Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты регистрации (10 час. 02 мин. 13 сек.)
Присутствует 407 чел.        90,4%
Отсутствует  43 чел. 9,6%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть Кворум имеется. Уважаемые депутаты, вы знаете о том, что сегодня в Российской Федерации объявлен траур в связи с трагедией, произошедшей в Самаре 10 февраля. Давайте почтим память тех, кого продолжают еще находить и захоранивать. (Все встают. Минута молчания.) Спасибо. Прошу садиться. Коллеги, у вас на руках есть порядок работы на сегодняшний день. Я предлагаю проголосовать его за основу. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 03 мин. 28 сек.)
Проголосовало за     343 чел.        76,2%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   344 чел.
Не голосовало        106 чел.
Результат: принято
Принимается за основу. От фракции "НДР" - Попкович Роман Семенович. Потом - Сергей Николаевич, да?
Попкович Р.С., председатель Комитета Государственной Думы по обороне, фракция "Наш дом - Россия". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! На сегодняшний день, несмотря на то, что продолжаются переговоры в Рамбуйе, обстановка вокруг Косово складывается крайне сложно. Выработан план вторжения на территорию Союзной Республики Югославии со стороны НАТО. Подготовлены морская пехота, корабли. В этой ситуации мы считаем целесообразным, необходимым (обращаемся к лидерам фракций) сегодня принять заявление о недопустимости вторжения и нанесения воздушных ударов по Союзной Республике Югославии, потому что в любом варианте именно они будут признаны виновными в затяжке или отрицательно сложившихся переговорах, поскольку уже принято решение о том, что по Косово наносить удары бомбовые не будут в связи с невозможностью определения группировок косовских бандитов. Я прошу убедительно, Геннадий Николаевич, сегодня это заявление принять, проект его существует. Обращаюсь к лидерам фракций с просьбой выделить сейчас по человеку для того, чтобы доработать. И вынести его сегодня на заседание Государственной Думы. Еще раз говорю: об исключении силового решения косовской проблемы, об обязательном отсутствии участия нашего вне санкций ООН. И конечно, обращение к Президенту и МИДу, Правительству, о немедленном вынесении вопроса на Совет Безопасности. Спасибо.
Председательствующий. Понятно. Пожалуйста, Решульский Сергей Николаевич.
Решульский С.Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Несомненно, наша фракция, я думаю, как и все остальные депутатские группы и депутатские фракции, поддержит такое постановление. Его надо принимать сегодня. Надо быстрее его раздать депутатам и принять решение. Геннадий Николаевич, я попросил слова и по трагическому случаю в Самаре. Мы сейчас почтили память погибших и разделяем горе их близких. Мы, наша фракция, полагаем, что мы могли бы оказать и материальную помощь семьям пострадавших. Наша фракция собрала уже больше 25 тысяч рублей. Мы обращаемся к другим депутатским объединениям с предложением такую же работу провести. Это будет хоть какая-то, пусть даже маленькая, материальная поддержка семьям людей, которые погибли.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, Владимир Вольфович Жириновский.
Жириновский В.В., руководитель фракции Либерально-демократической партии России. Я - по вопросу о нарушении прав человека, связанному с незаконным задержанием лидера Курдской рабочей партии Оджалана в другой стране. Когда турецкие спецслужбы осуществляют такие акции, мы не должны оставаться в стороне, тем более что этот народ 40-миллионный давно уже борется за свою независимость и Советский Союз оказывал поддержку курдам. Во всех странах мира курды провели массовые акции протеста. Поэтому я прошу дать протокольное поручение (текст будет распространен) комитетам по геополитике и по международным делам изучить вопрос о возможности применения санкций против Турции за грубейшее нарушение прав человека. Нам хватает американских жандармов, которые решают, кого когда бомбить. Если еще турецкая контрразведка будет по всему миру разгуливать и хватать где угодно лидеров любых политических партий, мы не должны оставаться в стороне. И в этом смысле не очень понятна позиция московского правительства. Немецкая полиция, все страны мира заняли нейтральную позицию, они не вмешиваются в ситуацию, когда патриоты курды пытаются заявить протест греческим посольствам во всем мире, ибо это Греция сдала лидера Курдской рабочей партии. А наши лучше бы использовали свой ОМОН против криминальных структур, а не против протестующих представителей страдающего курдского народа, который уже столько лет каждый день бомбят. Если Югославию еще собираются бомбить, и это страшно, и мы должны протестовать, то курдский народ бомбят пятьдесят лет каждый день, каждый день бомбят! И мы молчим. А раз мы молчали, вот теперь скоро будут бомбить сербов, потом будут бомбить и наши южные регионы. И последнее. Конечно, еще раз напоминаю о позиции председателя Комитета по международным делам. Он не реагирует, как и весь комитет. Реагируют фракции "НДР", КПРФ, ЛДПР. А комитет - как будто бы его нет. То есть ему выгодно, чтобы это продолжалось, чтобы лишний раз... Может быть, они отреагируют тогда, когда уже будет в руинах лежать город Белград, скажут: давайте поищем, так сказать, сколько здесь трупов боевиков косовских, сколько трупов сербских патриотов. Комитет постоянно запаздывает и постоянно занимает не ту позицию. Пять лет я прошу убрать... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Понятно. Пожалуйста, фракция "ЯБЛОКО". От фракций сейчас по данному вопросу. Депутат Глубоковский, пожалуйста.
Глубоковский М.К., председатель Комитета Государственной Думы по природным ресурсам и природопользованию, фракция "ЯБЛОКО". Геннадий Николаевич, с вашего позволения не по данному вопросу, а просто предложение от фракции "ЯБЛОКО". Мы просим включить в повестку дня на пятницу наш парламентский запрос о подготовке к переходу на 12-летний срок обучения в общеобразовательных учреждениях Российской Федерации. К сожалению, по техническим причинам, из-за волокиты в Правовом управлении, в том числе в отделе лингвистической экспертизы, мы эти документы не смогли подготовить на Совет Думы. Но сегодня все эти документы будут розданы депутатам. Три дня - срок нормальный, поэтому в пятницу мы можем этот парламентский запрос рассмотреть.
Председательствующий. Да, Михаил Константинович, тем более завтра Совет Думы будет, повестку дня будем формировать и определим место этого запроса в повестке дня. Уважаемые коллеги, все высказались, да? Глотов Сергей Александрович - от "Народовластия".
Глотов С.А., депутатская группа "Народовластие". Уважаемый Геннадий Николаевич, два вопроса от нашей депутатской группы. Первое: мы поддерживаем, безусловно, принятие заявления против высадки военных сил НАТО в Косово и предлагаем также усилить эту нашу позицию посылкой делегации. Надо сделать так, чтобы у нас люди практически постоянно там находились. И есть кому туда поехать. И вторая проблема (я обращаюсь к Батанову Геннадию Николаевичу, полномочному представителю Правительства в Государственной Думе): мы очень обеспокоены тем, что сегодня в управлениях внутренних дел практически отсутствуют любые бланки паспортов. Геннадий Николаевич, никаких нет! Нет ни советских образцов, ни новых образцов бланков - ничего нет. Можно приводить различные примеры: если, скажем, на уровне района на сегодняшний день надо в месяц выдавать 20-23 тысячи паспортов, выдается в лучшем случае... вот две тысячи бланков в наличии. Молодые люди не могут получить паспорта, свидетельствующие об их гражданстве. И те, кто должен поменять паспорта, тоже. Просьба Правительству разобраться и принять самые экстренные меры, потому что... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Виктор Иванович Илюхин, послушайте, пожалуйста: переговорите, пожалуйста, с МВД. Что за проблема с паспортами - нет ни старых, ни новых паспортов. Что там, денег нет? Все-таки уточните у них. Уточните, пожалуйста, и сегодня нас проинформируйте. (Шум в зале.) Коллеги, я прошу вас, подождите, сейчас мы... Подождите, депутат Сухой, я вас вижу. Еще не записались депутаты для предложений по повестке дня. Пожалуйста, включите режим записи. От группы? Сейчас запись пройдет, и я от группы вам дам слово. Покажите список. Пожалуйста, от Аграрной депутатской группы - депутат Сухой.
Сухой Н.А., Аграрная депутатская группа. Я прошу включить в повестку дня сегодняшнего заседания рассмотрение законопроекта "О завершении в 1999 году операций по исполнению федерального бюджета на 1998 год". Все необходимые процедуры выполнены, документы подготовлены. Спасибо.
Председательствующий. Надо уточнить его название. Депутат Райков, пожалуйста.
Райков Г.И., депутатская группа "Российские регионы". Геннадий Николаевич, у меня протокольное поручение комитету по промышленности: о выполнении постановления Государственной Думы от 11 декабря 1998 года по РАО "ЕЭС России", - то, что мы слушали. Там в общем 12 пунктов, в том числе и пункт с предложением Правительству рассмотреть вопрос о руководстве РАО "ЕЭС России", о господине Чубайсе. Ни один пункт постановления не выполнен. Я прошу...
Председательствующий. Геннадий Иванович, распечатайте, пожалуйста.
Райков Г.И. Распечатывается и распространяется.
Председательствующий. Оно будет проголосовано. Депутат Гончар, пожалуйста.
Гончар Н.Н., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! На заседании Государственной Думы 3 февраля ставился вопрос о проекте закона о Центральном банке. Тогда (и это есть в стенограмме, я нашел это) было сказано, что вопрос будет рассматриваться 17-го, и поэтому я свое предложение по вашей просьбе, Геннадий Николаевич, снял. Я могу прочитать буквально то, что прозвучало в стенограмме. Рыжков: я одного только не понимаю: что случится за семь дней? 17-е число зафиксировано как время, когда докладчик будет на этой трибуне. Сегодня депутат Совета Федерации Суриков в Москве, я с утра с ним разговаривал, он готов докладывать. У меня предложение включить этот вопрос в повестку дня.
Председательствующий. Пожалуйста, Рыжков Владимир Александрович.
Рыжков В.А., председатель фракции "Наш дом - Россия". Очень лестно, уважаемые коллеги, что меня сейчас Николай Николаевич процитировал, но это не отменяет нашего Регламента. По нашему Регламенту вопросы в повестку дня предлагаются Советом Думы и комитетами. Депутат не может с голоса внести предложение в повестку дня. Если комитет по бюджету подтвердит это предложение, Жуков Александр Дмитриевич, тогда можно это включать. Если комитет не готов и докладчик не готов, то вопрос невозможно включить в повестку дня.
Председательствующий. Дело в том, что я вчера объяснял Николаю Николаевичу: у нас вчера был Совет Думы, вопрос этот никто на Совет Думы не выносил от имени комитета. У нас завтра снова Совет Думы. Поэтому потом, когда к этому вопросу подойдем, мы выслушаем мнение председателя бюджетного комитета. Предложение ваше записано, Николай Николаевич, оно будет обсуждаться.
Гончар Н.Н. Стенограмма Совета Думы от 2 февраля 1999 года. "Селезнев Г.Н. Пожалуйста, Никитин от бюджетного комитета. Никитин В.П. Уважаемые коллеги, бюджетный комитет высказался по поводу этого законопроекта. У нас заготовлен проект решения". И было сказано, что мы вынесем этот вопрос на первое чтение, когда будет заседание Совета Федерации. Спасибо.
Председательствующий. Хорошо, дойдем до него. Депутат Никифоренко, пожалуйста.
Никифоренко Ю.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги депутаты, группа депутатов - Цику, Никифоренко и другие - вносит в повестку дня вопрос о заявлении Государственной Думы о судьбе лидера курдского народа Абдуллы Оджалана. Документы готовы, в Правовом управлении их анализируют. Сегодня просим включить в повестку дня. А представителей курдской общины в России призываем проявить волю, выдержку, сдержанность и организованность. Это будет лучшим нашим политическим оружием для защиты Абдуллы Оджалана. Вторая просьба. Прошу поддержать мое предложение о приглашении на "правительственный час" в марте министра юстиции Российской Федерации Павла Владимировича Крашенинникова по вопросу об участии министерства и подотчетных ему ведомств в обеспечении прав и свобод граждан Российской Федерации. Не знаю, как Евгений Максимович Примаков оценивает деятельность министерства, возглавляемого юристом Крашенинниковым, но складывается впечатление, что это ведомство не знает, куда направить свои усилия... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Юрий Васильевич, вчера я спрашивал на сей счет Евгения Максимовича и Николая Николаевича Бордюжу. Заявление Крашенинникова для них самих было большой неожиданностью. И я не исключаю, что министр юстиции придет на заседание фракции для того, чтобы изложить свою позицию: что, собственно, он хотел сообщить своим заявлением, таким, как говорится, неудачным. Депутат Лисичкин, пожалуйста.
Лисичкин В.А., председатель Комитета Государственной Думы по труду и социальной политике, фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Прошу включить в повестку дня очень коротенький проект закона, состоящий всего из одной статьи, - о моратории на проведение экспериментов с внебюджетными фондами. На прошлом заседании материалы были розданы. К сожалению, не удалось доложить. Прошу сегодня включить. Это первое. И второе: прошу дать протокольное поручение комитетам по информационной политике и по социальной политике разобраться в трудовом конфликте между коллективом ВГТРК и руководством.
Председательствующий. Протокольное поручение распространите. А почему вы вчера не предложили этот проект закона Совету Думы? Или удобней в палате вбрасывать, Владимир Александрович? Мы же его не разослали официально, от имени Совета.
Лисичкин В.А. Нет, он разослан, уже давно разослан.
Председательствующий. Кем разослан?
Лисичкин В.А. Он две недели назад комитетам разослан Советом Думы.
Председательствующий. Владимир Александрович, вы, пожалуйста, посмотрите, кем разослан. Если Советом Думы...
Лисичкин В.А. Советом Думы разослан, находится в комитетах. Он очень короткий, состоит из одного пункта, и очень срочный и важный.
Председательствующий. Хорошо, я попрошу все эти уточнения внести до того, как перейдем к обсуждению. Михайлов Александр Николаевич, пожалуйста.
Михайлов А.Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, я хотел бы сказать вот о чем. Сегодня Совет Федерации на своем заседании рассматривает вопросы, которые имеют огромный общественный резонанс, - о Генеральном прокуроре, о бюджете Российской Федерации и о договоре с Украиной. У меня просьба к вам: переговорить с руководством Совета Федерации, чтобы они нашли возможность как-то вот по этим трем вопросам или стенограмму нам дать, или результаты голосований, потому что это имеет огромное значение не только для нас, но и для избирателей. И второе. Я тоже хотел бы попросить руководство Думы переговорить с министром иностранных дел о той проблеме, о которой говорили Жириновский и другие депутаты, - по Союзной Республике Югославии в связи с возможной ее бомбардировкой. Возможно, без "правительственного часа", но в пятницу, если ситуация будет нагнетаться, пригласить его к нам на заседание и, вообще-то, определиться с мерами, учитывая тем более, что депутаты Думы разъезжаются на работу в округа на неделю. Мне кажется, что за этот период международные разбойники (я имею в виду Соединенные Штаты Америки) могут организовать в центре Европы такую же бойню... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Ясно. Хорошо, переговорим сегодня с Игорем Сергеевичем Ивановым. Лукин по этому вопросу хочет уточнения внести. Пожалуйста.
Лукин В.П., председатель Комитета Государственной Думы по международным делам, фракция "ЯБЛОКО". Уважаемые коллеги, информирую вас о том, что на прошлом заседании Комитета по международным делам выступил первый заместитель министра иностранных дел Авдеев, занимающийся этими вопросами и переговорами. Выступление было в закрытом режиме, очень подробное и очень откровенное. Мы на заседании комитета приняли решение, что Игорь Сергеевич Иванов или Александр Алексеевич Авдеев, который непосредственно занимается этим вопросом (на их вкус), выступит на одном из ближайших закрытых заседаний (обязательно закрытых) Государственной Думы по этому вопросу. Второе. По вопросу об Оджалане вчера были проведены консультации со всеми чувствительными ведомствами. Есть определенная информация, но она может быть сообщена вам в закрытом порядке.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, если вы не возражаете, мы в пятницу, может быть (переговорим об этом с Ивановым Игорем Сергеевичем), после "правительственного часа" хотя бы полчаса проведем в режиме закрытого заседания, чтобы до отъезда в округа нас обеспечили полной информацией и по одному вопросу, и по другому. Поэтому сегодня надо будет переговорить. Так, Гусев Владимир Кузьмич.
Гусев В.К., председатель Комитета Государственной Думы по промышленности, строительству, транспорту и энергетике, фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Первое: пункт 35 повестки - о внесении изменений и дополнений в закон "О естественных монополиях" - я, как один из авторов проекта закона и как председатель профильного комитета, прошу перенести на 3 марта. И второе: в связи с поручением от 20 января нашему комитету и комитетам по экономической политике, по международным делам, по вопросам геополитики изучить обстоятельства и условия заключения соглашения между Туркменистаном и Украиной предлагаю, учитывая, что этот вопрос имеет геополитическое значение и затрагивает взаимоотношения трех субъектов СНГ, заслушать 5 марта председателя совета директоров "Газпрома" Вяхирева и министра по делам СНГ Пастухова, предоставив каждому по 15 минут. С ними вопрос согласован.
Председательствующий. Имеется в виду 5 марта вторым вопросом "правительственного часа", да? Кстати, уважаемые коллеги, у нас 5 марта по первому вопросу как раз министр юстиции Крашенинников выступает. Тема его сообщения: о деятельности министерства по обеспечению соответствия нормативных правовых актов субъектов Российской Федерации федеральным законам. Так что он у нас на 5-е число будет первым приглашенным. Так, депутат Потапенко Александр Федорович.
Никитчук И.И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. По карточке Потапенко - депутат Никитчук. Спасибо, Геннадий Николаевич. Я прошу пункт 36 повестки дня перенести на 20-е место. Обоснование - при голосовании.
Председательствующий. Романов Валентин Степанович, пожалуйста.
Романов В.С., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты, известно, что Генеральная прокуратура располагала документами о поразительном факте - фирме, созданной за пределами России, с уставным капиталом в 1 тысячу долларов было перекачано 37 миллиардов долларов и еще большая сумма средств в другой иностранной валюте. Просил бы поддержать мое предложение: на "правительственном часе" заслушать информацию руководства Генеральной прокуратуры о том, в каком состоянии данная проблема, каков ущерб, нанесенный Российской Федерации. О масштабах подобного рода мы с вами, по-моему, еще не слышали.
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Сметанкин.
Борисенко Н.И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Депутат Борисенко - по карточке Сметанкина. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я прошу вас поддержать мой депутатский запрос, адресованный министру финансов Российской Федерации.
Председательствующий. Депутат Шевелуха. Не вижу Виктора Степановича. Биндюков Николай Гаврилович - по карточке Шевелухи. Пожалуйста.
Биндюков Н.Г., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, средства массовой информации сообщили о том, что 157 депутатов Государственной Думы обратились в Конституционный Суд по поводу российско-украинского договора. У меня просьба к инициаторам этого обращения размножить этот документ для сведения депутатов Государственной Думы, всех остальных, кто не ставил эти подписи.
Председательствующий. Я не понимаю, почему из этого запроса (а это право депутатов) надо делать такую тайну? Будьте добры, познакомьте всех остальных. (Выкрики из зала.) Нет, это же не секретный документ. Пожалуйста, Свечников.
Камышинский Н.А., депутатская группа "Народовластие". Депутат Камышинский - по карточке Свечникова. Уважаемый Геннадий Николаевич, я убедительно прошу поддержать мой депутатский запрос Председателю Правительства в связи с острой ситуацией, складывающейся в золотодобывающей отрасли. Начинается золотопромывочный сезон, а авансирования никакого нет. Поэтому прошу поддержать сегодня.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, даже с учетом того, что мы сначала дали возможность фракциям заявления сделать, время для насыщения повестки дня истекло. Поэтому я хотел бы попросить сейчас выступить только тех депутатов, которые конкретно вот по этой повестке дня имеют замечания. По этой повестке дня, да? Минутку. Я вижу, Лариса Афанасьевна, но вы... Вот, на свое место перешли. Злобина Лариса Афанасьевна, пожалуйста.
Злобина Л.А., депутатская группа "Российские регионы". Я по пункту 11 повестки дня. Предлагаю исключить из повестки дня законопроект "О Высшем совете по защите нравственности телевизионного вещания и радиовещания в Российской Федерации". Дело в том, что в предлагаемой редакции этот законопроект невероятно сырой, он в чем-то перекликается с законом о СМИ (и противоречит ему) и с законом о телевидении и радиовещании.
Председательствующий. Хорошо. Аргументацию дадите попозже. Я записал ваше предложение. Кто еще по сегодняшней повестке дня? На карточку Красникова... Пожалуйста.
Коломейцев Н.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги, я косвенно по сегодняшней повестке дня. Учитывая, что сегодня речь шла о "правительственном часе", о приглашении Крашенинникова, хотелось бы, чтобы министр юстиции осветил в своей информации и вопрос о том, почему он, надзиратель за политическими партиями, 19 декабря стоял по стойке смирно и ждал, пока закончит доклад Лужков, чтобы вручить ему удостоверение, несмотря на то что еще два месяца было для проверки документов. Не проверяя, вручает. Первое. Второе. Почему, на каком основании Крашенинников не принимал никаких мер, когда лидер движения "Наш дом - Россия" одновременно занимал должность премьер-министра, что запрещено законом о госслужбе? Аналогичную ситуацию можно привести по Титову, по ряду других губернаторов. Вот хотелось бы, чтобы он в информации... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Николай Васильевич, это можно дополнительно ему направить, потому что тот пункт, который я зачитал, был проголосован палатой. Давайте дополнительно направим. Раз он будет здесь, на трибуне, то он ответит и на эти вопросы. Есть ли еще, уважаемые депутаты, предложения по текущей повестке дня, по порядку работы? Нет. Тогда я поставлю на голосование: прекратить насыщать повестку дня. После этого будем голосовать каждый пункт. Пожалуйста, голосуйте. Прекратить насыщать повестку дня дополнительными вопросами. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 27 мин. 29 сек.)
Проголосовало за     276 чел.        99,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,4%
Голосовало   277 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принимается предложение. Теперь я пойду по предложениям депутатов. Уважаемые депутаты, по сути дела, все фракции и депутатские группы предлагают включить в повестку дня заявление в связи с ситуацией в Косово. Пожалуйста, ставлю на голосование. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 28 мин. 14 сек.)
Проголосовало за     307 чел.        68,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   307 чел.
Не голосовало        143 чел.
Результат: принято
Принимается. Я попрошу тогда по одному депутату от фракций... Владимир Петрович Лукин, организуйте, пожалуйста, работу над проектом постановления о заявлении по Косово. Сейчас фракции направят своих представителей, пусть прямо к вам подойдут депутаты, чтобы можно было текст заявления подготовить и сегодня его проголосовать. Депутат Сухой предложил включить в повестку дня... Закон называется... Я сейчас правильное его название оглашу: "О внесении изменения в статью 1 Федерального закона "О завершении в 1999 году операций по исполнению федерального бюджета на 1998 год". Коллеги, так называется закон, понятно? Есть ли возражающие против того, чтобы его включить? Пожалуйста, Жуков Александр Дмитриевич.
Жуков А.Д., председатель Комитета Государственной Думы по бюджету, налогам, банкам и финансам, депутатская группа "Российские регионы". Комитет по бюджету поддерживает это предложение. Более того, поскольку Совет Федерации сегодня один день только заседает, просьба поставить этот закон как можно раньше, чтобы мы могли его передать в срочном порядке в Совет Федерации. Я уже согласовал этот вопрос, они готовы его включить в повестку дня. Поэтому просим в самом начале его поставить.
Председательствующий. Правительство не возражает, да? И даже просит принять его в целом, да? Ставлю на голосование: включить в повестку дня и рассмотреть в первоочередном порядке, наверное, сразу после вот этих законов, а может быть, даже и первым, потому что Совет Федерации уже приступил к работе. Кто без карточки? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (10 час. 30 мин. 16 сек.)
Проголосовало за     269 чел.        59,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   271 чел.
Не голосовало        179 чел.
Результат: принято
Принимается. Так, протокольные поручения. Я прошу распечатать их и раздать. Депутат Гончар предложил включить в повестку дня проект закона о Центральном банке, который должен был нам доложить член Совета Федерации Суриков. Пожалуйста, слово - Жукову... По закону Сурикова.
Жуков А.Д. Уважаемые коллеги, этот вопрос дважды вносился в повестку дня Государственной Думы и дважды снимался в связи с тем, что официальный представитель Совета Федерации не мог принять участия в наших заседаниях. Документы у нас, у комитета, естественно, все давным-давно готовы. Но тем не менее и на сегодняшний день мы не имеем подтверждения от официального представителя Совета Федерации, что он готов докладывать этот законопроект. Это первое. Второе. На этот вопрос обязательно должны быть приглашены председатель Центрального банка и представитель Правительства. Поэтому я совершенно не уверен в том, что мы можем вот так, с колес, сегодня включать этот законопроект в повестку дня и его рассматривать. Это очень важный, принципиальный законопроект.
Председательствующий. То есть комитет, как говорится, не уверен. Пожалуйста, депутат Гончар.
Гончар Н.Н. Я сегодня утром встречался с членом Совета Федерации Суриковым, и он подтвердил свою готовность доложить этот вопрос. Сегодня единственный день, когда заседает Совет Федерации. И поэтому я убедительно прошу вас поставить вопрос в повестку дня, а представителей Правительства пригласить, как и представителей Центрального банка. Когда я говорил о том, что Геращенко может не быть, мне возражали: дескать, тогда пригласим представителя ЦБ. Вопрос для всех известный. Прошу поставить на голосование.
Председательствующий. Жуков.
Жуков А.Д. Ну я не знаю, Николай Николаевич, может быть, и разговаривал с Суриковым. Я знаю другое: сейчас идет заседание Совета Федерации, где начиная с 11 часов будет рассматриваться бюджет, поэтому все означенные товарищи, включая и докладчика по данному вопросу, и представителей Центрального банка и Правительства, находятся там. Во сколько это закончится, как это будет проходить, сейчас спрогнозировать очень трудно. Поэтому...
Председательствующий. Хорошо. "За" и "против" прозвучали. Я ставлю на голосование предложение депутата Гончара о том, чтобы сегодня этот законопроект рассмотреть. Пожалуйста, голосуйте. Уважаемые депутаты, кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 33 мин. 20 сек.)
Проголосовало за     147 чел.        32,7%
Проголосовало против 16 чел. 3,6%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   164 чел.
Не голосовало        286 чел.
Результат: не принято
Депутат Никифоренко предложил включить сегодня в повестку дня заявление Государственной Думы о судьбе лидера курдского движения Оджалана. Ставлю на голосование: включить этот вопрос в повестку дня. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 34 мин. 08 сек.)
Проголосовало за     271 чел.        60,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   271 чел.
Не голосовало        179 чел.
Результат: принято
Принимается. Ну, на "правительственный час" Крашенинников придет 5 марта, я уже огласил. Это проголосовано раньше. Депутат Лисичкин предложил включить сегодня в повестку дня вопрос о мерах по прекращению экспериментов с внебюджетными фондами. Уважаемые депутаты, мне секретариат подсказал. Владимир Александрович, вы должны точно информировать депутатов. Данный вопрос Советом Думы был рассмотрен 11 февраля, отправлен в рассылку с просьбой до 10 марта собрать предложения. Пожалуйста, Лисичкину включите микрофон.
Лисичкин В.А. Уважаемые депутаты, представители трех комитетовАпарина, Давиденко и Лисичкин, учитывая, что сложилась совершенно недопустимая ситуация с экспериментами с внебюджетными фондами, которые в первую очередь ударят по 37 миллионам наших пенсионеров, внесли очень коротенький законопроект, состоящий из одной статьи: объявить мораторий на проведение экспериментов с государственной системой социального страхования, в первую очередь с Пенсионным фондом. Поэтому здесь и обсуждать нечего. Тем более, что мы уже принимали соответствующее постановление. Но тем не менее Министерство по налогам и сборам настаивает на проведении этого эксперимента. Я прошу и настаиваю от лица трех комитетов включить сегодня это в повестку дня.
Председательствующий. А заключение Правительства пришло?
Лисичкин В.А. Оно не требуется, заключение Правительства.
Председательствующий. Владимир Александрович, все депутаты, будьте тогда внимательны, я за Лисичкина оглашу то, что было принято на Совете Думы (зря вы нас здесь вот так, как говорится, обвиняете в каком-то недопонимании): направить указанный проект федерального закона (это же не постановление, это закон) Президенту, в комитеты, в комиссию Государственной Думы, в депутатские объединения, в Совет Федерации, законодательным (представительным) органам государственной власти субъектов Российской Федерации для подготовки замечаний, а также на заключение в Правительство. Без заключения Правительства самый замечательный закон сразу обречен. Лисичкин настаивает на рассмотрении сегодня. Но я еще раз повторяю: уже известно, какая она будет, судьба этого закона. Пожалуйста, голосуйте. Уж председатель комитета должен был бы, как говорится, ответственно подходить к таким вещам. (Выкрики из зала.) Да что толку без заключения Правительства обсуждать?! Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 36 мин. 58 сек.)
Проголосовало за     111 чел.        24,7%
Проголосовало против 16 чел. 3,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   127 чел.
Не голосовало        323 чел.
Результат: не принято
Екатерина Филипповна, вы все эти вещи лучше меня знаете и знаете, какой будет судьба закона. Зачем нам хоронить хороший закон?! Депутат Михайлов. Так, переговорим в отношении пятницы, сделаем закрытой часть заседания. Протокольное поручение распечатайте. Опять же вы не знаете нашего порядка работы. Ну распечатайте и раздайте! Так, депутат Гусев Владимир Кузьмич. Это ваш закон под номером 35? Комитет просит перенести его на 3 марта. Это комитет представляет закон, поэтому мы обязаны уважить просьбу комитета и перенести на 3 марта без голосования. На "правительственный час" предлагается пригласить... Будьте добры, Владимир Кузьмич, точно обозначьте тему.
Гусев В.К. Нет, на 5 марта. Называется это: об изучении обстоятельств и условий заключения соглашения между Туркменией и Украиной о поставках газа, предусматривающего его транспортировку через территорию Российской Федерации.
Председательствующий. Понятно. Приглашаем Вяхирева и Пастухова. Да?
Гусев В.К. И Пастухова, да.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, есть ли вопросы или замечания по данному предложению? Нет. Ставлю на голосование: 5 марта вторым вопросом заслушать вот эту тему с приглашением Вяхирева и Пастухова. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 39 мин. 06 сек.)
Проголосовало за     218 чел.        48,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   218 чел.
Не голосовало        232 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Депутат Никитчук Иван Игнатьевич предложил пункт 36 (подождите, после Никитчука!)... предложил пункт 36 повестки дня перенести на 20-е место. Пожалуйста, мотивировка.
Никитчук И.И. Мы принимаем разные законы, Геннадий Николаевич, но вот когда дело касается обороны страны, почему-то все время такие проекты оказываются в хвосте. Этот закон очень маленький, короткий, понятный. Есть положительные отклики и отзывы на него, заключение Правительства. И направлен он на то, чтобы стабилизировать работу ядерного комплекса нашей страны. Поэтому я прошу вас и коллег поддержать перенос. Этот закон нужен сегодня, а не завтра или послезавтра.
Председательствующий. Ставлю на голосование предложение депутата Никитчука о том, чтобы с 36-го на 20-е место перенести названный им законопроект. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 40 мин. 36 сек.)
Проголосовало за     249 чел.        100,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   249 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принимается. Владимир Кузьмич Гусев, пожалуйста, вы поднимали руку. Что вы хотели?
Гусев В.К. Я вношу предложение вернуться к голосованию для выполнения поручения палаты. Мы сами просили, чтобы руководители доложили нам, как будет транспортироваться газ Туркменистана на Украину, используя наш трубопровод. Поэтому я прошу вернуться к голосованию.
Председательствующий. Понятно. Уважаемые коллеги, действительно, мы сами давали такое протокольное поручение. Ставлю на голосование предложение Гусева Владимира Кузьмича пригласить на 5 марта... Ой нет, сначала вернуться к голосованию. Извините. Пожалуйста, голосуйте: кто за то, чтобы вернуться к голосованию? Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 41 мин. 48 сек.)
Проголосовало за     245 чел.        99,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,4%
Голосовало   246 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Вернулись к голосованию. А сейчас я ставлю на голосование: кто за то, чтобы поддержать предложение депутата Гусева Владимира Кузьмича о приглашении Вяхирева и Пастухова на 5 марта на "правительственный час" по вопросу о транспортировке туркменского газа? Так? Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 42 мин. 34 сек.)
Проголосовало за     261 чел.        58,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   261 чел.
Не голосовало        189 чел.
Результат: принято
Принимается. Валентин Степанович Романов предложил пригласить на "правительственный час" Генерального прокурора. Ну к тому времени, может быть, и будет уже Генеральный прокурор или лицо, исполняющее эти обязанности. Будьте добры, сформулируйте. Только мы опять учтем нюанс, что прокурор не член Правительства, поэтому особым письмом будем оформлять. Это не на "правительственный час". На пятницу, да. Сформулируйте, Валентин Степанович, как будет звучать вопрос. Депутату Романову включите микрофон.
Романов В.С. Уважаемые депутаты, все центральные газеты, радио и телевидение в начале февраля интенсивно освещали тему о том, что Генеральная прокуратура располагает материалами о крупнейшей афере, когда 37 миллиардов долларов, принадлежащих Российской Федерации, Центральным банком были перечислены за рубеж на счет некоей фирмы с уставным капиталом в 1 тысячу долларов. Надо нам, депутатам Государственной Думы, понять, что это за операция, в чьих интересах она проведена, и Генеральная прокуратура должна нас проинформировать о состоянии дел по расследованию этого вопроса.
Председательствующий. Есть ли замечания по данному предложению? Коллеги, 12 марта мы можем это сделать. Пожалуйста, ставлю на голосование, чтобы 12 марта послушать этот вопрос. (Выкрики из зала.) Нет, подождите, замечание есть. Гончар Николай Николаевич.
Гончар Н.Н. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги, на прошлом заседании Государственной Думы мы приняли порученческий пункт в адрес Комитета по безопасности. Было опубликовано в газете "Время" открытое письмо господ Дубинина и Алексашенко. Там содержался ряд моментов, которые следовало бы рассмотреть в пакете. Поэтому я предложил бы на этом заседании одновременно заслушать и ту информацию, которую подготовит Комитет по безопасности.
Председательствующий. Виктор Иванович, вы готовите, да? Хорошо. Я ставлю на голосование: 12 марта заслушать эти вопросы. Депутат Медведев, у вас что, возражение? (Выкрики из зала.) Ну давайте... Мы уже и так этот вопрос расширили. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 45 мин. 14 сек.)
Проголосовало за     234 чел.        52,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   234 чел.
Не голосовало        216 чел.
Результат: принято
Принимается. Лариса Афанасьевна Злобина предложила исключить пункт 11 из повестки дня. Пожалуйста, ваша мотивировка, а потом - мотивировка комитета. Депутату Злобиной Ларисе Афанасьевне включите микрофон. Николай Николаевич, потом вы.
Злобина Л.А. Я уже говорила, что в предлагаемой редакции этот законопроект в чем-то перекликается (а в чем-то противоречит уже) с существующим законом "О средствах массовой информации" и проектом федерального закона "О телевизионном вещании и радиовещании", а самое главное, он предусматривает создание фактически дублирующего госоргана, финансируемого из федерального бюджета. Есть у нас Федеральная служба по телевидению и радиовещанию с достаточно широкими полномочиями. Если депутаты не довольны ее деятельностью, они вправе ставить перед Правительством вопрос о повышении ее эффективности, в том числе в части контроля за соблюдением вещателями условий лицензий на вещание. А так мы можем дойти до создания органа, дублирующего работу Правительства в целом.Я предлагаю на место этого законопроекта поставить пункт 23 повестки дня о проекте федерального закона "Об особенностях распоряжения акциями открытого акционерного общества "Общественное российское телевидение", потому как если хотя бы пятая часть перейдет в руки, скажем, зарубежных хозяев, то о совете по нравственности вообще не будет смысла вести речь.
Председательствующий. Ясно. Пожалуйста, Николай Николаевич Губенко - от Комитета по культуре, потому что это законопроект, который представил именно этот комитет.
Губенко Н.Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемая Лариса Афанасьевна, позвольте с вами не согласиться, более того, я считаю, что у вас как у журналистки было достаточно времени принять участие в работе по совершенствованию законопроекта. Уже год прошел после первого чтения, и постановка вопроса (после принятия в первом чтении) об отклонении законопроекта по меньшей мере неуважительна и бестактна в отношении пленарного заседания Госдумы. Законопроект готов ко второму чтению. Есть заключение Правительства. Давайте подискутируем и в рамках рассмотрения будем решать вопрос.
Председательствующий. Нет, "за" и "против".
Губенко Н.Н. Я против того, что говорит депутат Злобина.
Председательствующий. "За" и "против" прозвучали. Я ставлю на голосование предложение Ларисы Афанасьевны Злобиной: снять законопроект с повестки дня. Перенести рассмотрение. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 48 мин. 09 сек.)
Проголосовало за     117 чел.        26,0%
Проголосовало против 137 чел.        30,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   254 чел.
Не голосовало        196 чел.
Результат: не принято
Законопроект остается в повестке дня. Уважаемые депутаты, Елена Борисовна Мизулина не успела записаться и просила в связи с пунктом 33 дать ей слово. Пожалуйста, Мизулина Елена Борисовна.
Мизулина Е.Б., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты, от имени двух комитетов - комитета по законодательству и комитета по делам религиозных объединений - прошу исключить из повестки дня вопрос 33, так как законопроект "О государственных и муниципальных унитарных предприятиях" уже устарел. 10 февраля мы приняли окончательно законопроект, который относит к унитарным предприятиям предприятия религиозных организаций. И по пожеланию депутатов в соответствии с договоренностью, которая была достигнута во время обсуждения того законопроекта, мы (три комитета) должны провести все соответствующие согласования и внести все, что связано с предприятиями религиозных организаций, в законопроект об унитарных предприятиях до первого чтения. Просим исключить и дать возможность нам провести это согласование. Спасибо.
Председательствующий. Хорошо. Я прошу комитет по приватизации высказаться. По-моему, аргументы убедительные. Хорошо бы, если бы вы сами его исключили. Кто есть из комитета? (Выкрики из зала.) Ну дела! Все ушли на приватизацию. Нет никого из членов комитета по приватизации? Хорошо, ставлю на голосование предложение Елены Борисовны Мизулиной от имени двух комитетов - комитета по законодательству и комитета по делам общественных организаций: исключить этот законопроект из сегодняшнего рассмотрения, пункт 33. Коллеги, голосуйте! (Шум в зале.) Комитеты обратились с такой просьбой. Комитет по приватизации, к сожалению, не может объяснить свою позицию. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 50 мин. 22 сек.)
Проголосовало за     198 чел.        44,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   199 чел.
Не голосовало        251 чел.
Результат: не принято
Остается в повестке дня. Ну, значит, при обсуждении решится его судьба. Уважаемые депутаты, все предложенные вами замечания по повестке дня рассмотрены, проголосованы. Поэтому я ставлю на голосование: принять повестку дня в целом. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 51 мин. 05 сек.)
Проголосовало за     319 чел.        70,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   319 чел.
Не голосовало        131 чел.
Результат: принято
Повестка дня принимается. Уважаемые депутаты, мы с вами приняли решение в исключительном порядке в связи с тем, что сегодня только заседает Совет Федерации, рассмотреть закон, предложенный депутатом Сухим. Называется он "О внесении изменения в статью 1 Федерального закона "О завершении в 1999 году операций по исполнению федерального бюджета на 1998 год". Пожалуйста, Николай Авксентьевич, на трибуну. Закон у вас есть на руках. Он очень короткий. Правительство поддерживает.
Сухой Н.А. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! 10 февраля Государственная Дума приняла закон о продлении срока проведения расчетов по операциям, связанным с исполнением бюджета за 1998 год. Там был установлен крайний срок - 20 февраля. Но, к сожалению, в связи со сложной проверкой, которую проходят все реестры, поступающие с мест, на сегодняшний день практически процентов на 15-17 произведены реальные расчеты по операциям Министерства финансов, связанным с бюджетом 1998 года. В связи с этим возникла необходимость продлить сроки проведения этой работы. У вас имеется на руках проект закона "О внесении изменения в статью 1 Федерального закона "О завершении в 1999 году операций по исполнению федерального бюджета на 1998 год". Здесь определен срок завершения операций - 5 февраля. Значит, вчера на заседании комитета рассматривались два срока: 5-е и 15-е. В первоначальном порядке мы как бы согласовали 5 февраля, и эта дата определена в проекте закона. Но сейчас, по информации, поступившей из Совета Федерации, премьер-министр заявил, что операции по проведению зачетов будут продлены до 15 февраля.
Из зала. Марта!
Сухой Н.А. То есть марта. Поэтому есть просьба рассмотреть вот эти две даты. И я хотел бы, так сказать, услышать подтверждение со стороны представителя Правительства, который присутствует здесь... Все-таки какую мы окончательно установим дату завершения этих операций - 5 марта или 15-го? Давайте определимся.
Председательствует заместитель Председателя Государственной Думы А.Н.Чилингаров
Председательствующий. Вы доклад закончили свой?
Сухой Н.А. Официальное заключение Правительства по этому закону имеется. У меня все. Спасибо.
Председательствующий. Хорошо. Уважаемые коллеги, первое чтение. Ну, если вы хотите сразу, давайте...
Сухой Н.А. Нет, просьба принять его в трех чтениях и сразу направить в Совет Федерации.
Председательствующий. Я понимаю. Минуточку, минуточку. Есть порядок. Пожалуйста, представитель Правительства.
Батанов Г.Н., полномочный представитель Правительства Российской Федерации в Государственной Думе. Уважаемые депутаты, я только что переговорил с Юрием Дмитриевичем Маслюковым. Правительство просит поставить дату: 15-е.
Председательствующий. Марта.
Сухой Н.А. 15 марта, да.
Батанов Г.Н. Уточняю: 15 марта.
Председательствующий. Хорошо. Уважаемые коллеги, есть ли вопросы к докладчику? Пожалуйста, депутат Астраханкина.
Астраханкина Т.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, у меня не вопрос, а предложение: без обсуждения принять закон в трех чтениях, поскольку дело уже доходит до судов, не считая тех инфарктов, которые произошли с людьми в очереди на проведение этих взаимозачетов. Поэтому давайте проголосуем без обсуждения и передадим в Совет Федерации. 15-е число.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, вопросов нет, выступающих нет. Есть предложение коллеги Астраханкиной: принять закон без обсуждения. Нет возражений? У Правительства нет вопросов? У представителя Президента? Согласны. Я ставлю на голосование: принять в первом чтении, вначале в первом чтении, данный законопроект. Прошу определиться голосованием. Кто без карточки? Покажите, пожалуйста, результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 55 мин. 41 сек.)
Проголосовало за     332 чел.        73,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   333 чел.
Не голосовало        117 чел.
Результат: принято
Принимается. Есть предложение принять закон в целом. Нет возражений? Прошу определиться голосованием. Кто за то, чтобы данный закон принять в целом? Кто без карточки? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 56 мин. 14 сек.)
Проголосовало за     347 чел.        77,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   347 чел.
Не голосовало        103 чел.
Результат: принято
Уважаемые коллеги, закон принят. Прошу секретариат оперативно отправить его в Совет Федерации. Приступаем к работе по повестке дня. Отклоненные федеральные законы. Пункт 2: "О Федеральном законе "О внесении изменений в Федеральный закон "О драгоценных металлах и драгоценных камнях" (в ранее принятой редакции, в связи с отклонением Президентом Российской Федерации). Доклад Александра Алексеевича Котенкова и содоклад Сергея Ивановича Штогрина. Пожалуйста. Вы с места, да? Уважаемые коллеги, прошу внимания.
Котенков А.А., полномочный представитель Президента Российской Федерации в Государственной Думе. Уважаемый Артур Николаевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Прежде всего хочу извиниться за свой простуженный голос. Поэтому позвольте мне сегодня быть предельно кратким. Президент Российской Федерации отклонил принятый закон "О внесении изменений в Федеральный закон "О драгоценных металлах и драгоценных камнях". Главным основанием для отклонения явилось то, что, по мнению Президента, исключение из закона нормы, согласно которой добыча драгоценных металлов и драгоценных камней осуществляется организациями, имеющими лицензии, только собственными силами, позволяет исключить возможность фактической передачи лицензий иным организациям, не имеющим таких лицензий. Есть аналогичное мнение Генеральной прокуратуры, на котором основывается позиция Президента. В то же время, насколько нам известно, в Правительстве Российской Федерации сейчас нет единого мнения в отношении этой поправки. И вот только что вам роздано письмо Председателя Совета Федерации Егора Семеновича Строева по этому же вопросу. Я хотел бы обратить ваше внимание на то, что в письме Егора Семеновича Строева говорится о возможности или существующей практике объединения усилий добывающих организаций, но имеющих лицензии в установленном законом порядке. В принципе мы не будем возражать против того, если в пункте 3 статьи 15 будет сделана специальная запись. Вместо записи об обязательной добыче собственными силами - о том, что возможно на договорной основе объединение усилий нескольких добывающих организаций, но имеющих лицензию в установленном настоящим законом порядке. В этом случае, я думаю, все стороны были бы удовлетворены. В силу этого мы предлагаем, не преодолевая вето Президента, создать согласительную комиссию, и, думаю, в короткий срок эту поправку можно внести.
Председательствующий. Хорошо. Пожалуйста, Сергей Иванович Штогрин, комитет по бюджету. Я так понимаю, что вы все получили по этому вопросу письмо уважаемого Председателя Совета Федерации Строева. Есть, да? Хорошо.
Штогрин С.И., депутатская группа "Народовластие". Уважаемые коллеги, деятельность по извлечению драгоценных металлов и драгоценных камней из недр имеет свою специфику, коренным образом отличающую ее от видов деятельности, которые регламентируются Федеральным законом "О лицензировании отдельных видов деятельности". В этом законе (пункт 2 статьи 1) прямо говорится, что действия настоящего федерального закона не распространяются на деятельность, связанную с использованием природных ресурсов. Таким образом, ссылка, сделанная в заключении, подписанном Президентом, на этот федеральный закон, несостоятельна. Правоотношения, связанные с извлечением драгоценных металлов и драгоценных камней, регулируются прежде всего Федеральным законом "О недрах" и вытекающим из него Положением о порядке лицензирования пользования недрами, утвержденным Верховным Советом Российской Федерации, и только во вторую очередь эта деятельность регламентируется Федеральным законом "О драгоценных металлах и драгоценных камнях". Кстати, этот закон в основном регулирует производство и оборот драгоценных металлов и драгоценных камней. Этими нормативными актами обеспечиваются и необходимые, и достаточные условия государственного контроля за извлечением из недр и передачей в обработку драгоценных металлов и драгоценных камней. Какие это условия? Прежде всего, первое условие - это наличие лицензии на пользованием участком недр. Это не просто какая-то абстрактная лицензия или абстрактный документ, в ней конкретно записываются те виды деятельности, которые ее владельцу необходимо или можно производить на вверенном участке недр. Вот у меня, например, в руках лицензия... (Шум в зале.)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, повнимательнее. Коллега Сухой, давайте послушаем. Мы же ваш закон приняли быстро. Давайте послушаем.
Штогрин С.И. ...лицензия на пользование недрами, выданная руднику "Многовершинное" в Николаевском районе Хабаровского края, где есть запись: назначение лицензии - добыча золота и других попутных компонентов на золоторудном месторождении "Многовершинное". То есть практически это и есть лицензия на добычу драгоценных металлов. И поэтому какой-то еще третьей лицензии, третьего документа вообще не нужно. Вторым достаточным условием для добычи драгоценных металлов является разрешение на проведение горных работ, которое регламентирует технологические, технические и квалификационные требования к тем, кто разрабатывает недра. Это разрешение аналогично лицензии на определенные виды деятельности, выдаваемой по тому закону, на который я ссылался. Таким образом, действующее законодательство обеспечивает надлежащий государственный контроль за добычей и передачей драгоценных металлов и драгоценных камней для дальнейшей переработки. Теперь о том, что произойдет, если этот закон не вступит в силу. Накануне периода золотодобычи начнется передел участков недр, что само по себе для наших экономических условий и при нашей криминальной ситуации чревато негативными последствиями. Кроме того, увеличится количество держателей участков недр, особенно мелких, что будет трудно проконтролировать, потому что легче работать с крупными держателями лицензий. Выполнение требования о том, чтобы даже самое мелкое месторождение, на котором добывается 50-70 килограммов драгоценного металла, разрабатывалось самим обладателем лицензии, приведет к тому, что подобные месторождения, хвосты не будут разрабатываться. Это также приведет к тому, что горно-обогатительные комбинаты вынуждены будут отказаться от услуг артелей, которые извлекают металл из участков недр с бедным его содержанием, либо тех участков недр, куда с большими сложными техническими комплексами не добраться. Поэтому прервутся сложившиеся связи, тысячи людей останутся без работы, особенно в северных регионах - Магаданской, Иркутской областях, в Якутии. Добыча золота и платины может сократиться на треть. В поддержку данного законопроекта высказался Совет Федерации, и сегодня разослано всем, роздано письмо, подписанное его Председателем Строевым. Его поддержали 29 субъектов права законодательной инициативы, в том числе основные золотодобывающие регионы. Его также поддержали комитеты Государственной Думы по бюджету, по природным ресурсам и по промышленности. Убедительно прошу вас, уважаемые коллеги, поддержать данный законопроект и преодолеть вето Президента.
Председательствующий. Вообще, обсуждать не полагается. Николай Иванович, пожалуйста. Пожалуйста, Рыжков Николай Иванович. Вопрос у вас? Пожалуйста, Рыжкову включите микрофон.
Рыжков Н.И., руководитель депутатской группы "Народовластие". Уважаемые коллеги, казалось бы, маленький закон - всего две строчки, но эти предложения вызвали очень серьезные дискуссии, потому что, на мой взгляд, при окончательной корректировке этого закона ввели новое понятие по лицензии, что и завело нас всех в тупик. Я вношу следующее предложение. На мой взгляд, пункт 3 статьи 15 исключать нельзя по следующей причине. Если мы исключаем этот пункт, то тогда мы практически исключаем лицензии на право пользования участками своими силами. То есть мы даем возможность кому-то получить лицензию, а потом практически торговать этой лицензией: кому-то отдавать, быть рантье от этой лицензии, если мы исключим этот пункт. Но в то же время я считаю, если поддержат сегодня коллеги предложение все-таки создать согласительную комиссию и в течение двух-трех дней откорректировать все, чтобы понятие лицензии на добычу привести в строгое соответствие с законом "О недрах", где говорится: лицензия на право пользования участком... и дальше по тексту о том, что надо своими силами. И второе. Если мы исключаем этот пункт 3 статьи 15, мы не даем права держателю лицензии подключать другие специализированные организации, которые выполняют специальные работы: геологоразведка, взрывные работы и так далее. Я считаю, что этот пункт нельзя убирать, но надо подкорректировать понятие лицензии. И я в данном случае поддерживаю представителя Президента. Давайте мы в течение нескольких дней подработаем и внесем на рассмотрение палаты на следующей неделе.
Председательствующий. Хорошо.От фракции - Кузнецов, пожалуйста. Потом от "Российских регионов" Буткеев. Пожалуйста.
Кузнецов Б.Ю., фракция "Наш дом - Россия". Коллеги, фракция "НДР" несколько раз рассматривала этот вопрос. И в настоящий момент мы поддерживаем предложение Николая Ивановича Рыжкова и представителя Президента о создании комиссии и о короткой, но продуктивной работе по согласительным процедурам. Мы за комиссию.
Председательствующий. Пожалуйста, Буткеев - от "Российских регионов". Потом - Илюхин.
Буткеев В.А., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемые коллеги, инициатором, вообще, внесения в закон "О драгоценных металлах и драгоценных камнях" вот этой поправки о том, что добывать золото могут только те, кто имеет лицензии на это месторождение, был союз старателей России еще три года назад. Закон, вы знаете, почти четыре года готовился и потом был принят нами в прошлом году. Теперь же сами старатели просят это ограничение снять по двум причинам. Во-первых, потому, что перераспределение лицензий произошло и уже фактически не осталось крупных держателей лицензий в России, за исключением нескольких территорий (они были здесь названы, в том числе и Магаданская область). И во-вторых, фактически целый ряд недропользователей, не имеющих лицензий, очень активно в прошлом, в этом году занимаются добычей драгоценных металлов. И если сегодня этот пункт остается... В прошлом году действовало еще прежнее законодательство. Но работники органов внутренних дел сказали: мы с этого года уже не позволим, это нарушение законодательства, если у вас нет лицензии. Чтобы оформить лицензию, нужно шесть месяцев, понимаете? Промсезон начинается с марта. Кредиты надо брать уже сегодня, сейчас. Если у человека нет возможности добывать металл, если у него нет лицензии, а он ее может только через полгода самое быстрое получить, то ему сегодня никто кредит под промсезон не даст. И в этом случае может быть сорван промсезон 1999 года. Для некоторых областей, в частности Магаданской области, это единственный источник существования. Поэтому это просьба и старательских артелей России, подписанная Таракановским, председателем Союза старательских артелей России, это просьба Совета Федерации, это просьба старательских артелей Магаданской области. Давайте снимем сегодня это ограничение, чтобы не сорвать в этом году золотодобычу в основном валютном цехе страны. Я согласен, можно вести согласительные процедуры, думать о формулировках, менять, корректировать какие-то статьи. Но сейчас это делать - значит просто оставить людей без работы и без куска хлеба.
Председательствующий. Владимир Анатольевич, ваше предложение: голосовать, не голосовать?
Буткеев В.А. Мое предложение. Я еще раз убедительно вас прошу, Николай Иванович, давайте все-таки проголосуем. Это просьба Совета Федерации (вот письмо сейчас раздали всем депутатам). Давайте мы все-таки сегодня дадим возможность, отдушину, окно, глоток воздуха дадим северянам. Я согласен войти в любую согласительную комиссию и найти вариант, который устроил бы и Администрацию Президента. Ради Бога, мы внесем поправку, но процедура же согласительная длительна. Поэтому сегодня я предлагаю поддержать все-таки преодоление вето Президента.
Председательствующий. Хорошо. Пожалуйста, от фракции - Илюхин.
Илюхин В.И., председатель Комитета Государственной Думы по безопасности, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, я ценю мнение фракции, которая вчера постановила поддержать этот закон, но правовая истина мне тоже дорога. Я сегодня хочу разделить мнение представителя Президента. После обсуждения во фракции я еще раз вечером посидел с законодательными актами. Закон входит в противоречие с Гражданским кодексом. Никто мне как держателю лицензии не запрещает, а Гражданский кодекс, наоборот, разрешает заключать договор найма. Поэтому я полагаю, что мы обрекаем просто закон на непрохождение у Президента. Мое предложение: за сегодняшний-завтрашний день внести небольшие коррективы, о чем говорил представитель Президента, а в пятницу принять этот закон. У нас больше гарантий будет, что закон увидит свет.
Председательствует Председатель Государственной Думы Г.Н.Селезнев
Председательствующий. Я попросил бы Сергея Ивановича Штогрина ответить: на это предложение как он смотрит? Доработать до пятницы, чтобы снять противоречия. На карточку Сапожникова включите микрофон, пожалуйста. Чтобы успели доработать, понимаете?
Штогрин С.И. Если представитель Президента, его правовое управление готовы в течение буквально недели поработать и внести с тем, чтобы закон прошел, то я, и думаю комитет тоже, не буду возражать. Тем более что у нас есть поддержка в этом плане и Совета Федерации. Но только доработать его таким образом, чтобы и мелкие артели, и все другие, кто работает сегодня по договорам с генеральным держателем лицензии, могли работать. Я вижу, что сегодня закон не пройдет после того обсуждения, которое состоялось.
Председательствующий. Хорошо. Александр Алексеевич и Сергей Иванович, у нас будет здесь запас времени, чтобы спокойно, без спешки до 3 марта подготовить. А 3 марта мы бы его включили в повестку дня и проголосовали уже с учетом всех изменений. Нет возражений по такому режиму работы? Сергей Иванович, вы тоже не возражаете? Хорошо, спасибо вам. Откладывается рассмотрение для проведения всех согласительных процедур. Так, уважаемые депутаты, у нас идут законы под номерами 3.1 и 3.2. Федеральный закон "О ведомственной охране" в редакции, предложенной согласительной комиссией. А потом связанный с ним закон. Пожалуйста, Виктор Иванович.
Илюхин В.И. Уважаемые коллеги, и Совет Федерации, и Комитет по безопасности просят поддержать закон "О ведомственной охране", предложенный вам и отработанный в согласительном режиме, а также закон, который сопутствует этому основному закону. Все изменения коснулись только лишь одного - статьи 26, которая была в первоначальном варианте, но которая потом при втором чтении исключена была из текста. Совет Федерации считает необходимым ее внести в текст закона, Комитет по безопасности тоже просит поддержать это мнение. Что касается второго, сопутствующего, закона, то там чисто лингвистические правки, никаких смысловых изменений нет. Я хотел бы сразу снять некоторые вопросы, поскольку знаю позиции. Уважаемые мои коллеги, если будет принят закон "О ведомственной охране", то, поверьте мне, мы уже готовы вносить изменения в закон "О Центральном банке...", в закон "О частной детективной и охранной деятельности", чтобы эти две структуры могли пользоваться данным законом. Поправка депутата Медведева Павла Алексеевича и моя поправка о внесении изменений в закон о Центробанке уже подготовлены и в ближайшее время будут вынесены на ваше обсуждение. Я просил бы поддержать закон.
Председательствующий. Просил по этому вопросу слова Александр Владимирович Турбанов. Пожалуйста, с места, из ложи Правительства. Зампредседателя Банка России.
Турбанов В.А., заместитель председателя Центрального банка Российской Федерации. Уважаемые депутаты Государственной Думы! Я - заместитель Председателя Банка России Турбанов. Банк России вносил предложение в Государственную Думу с просьбой учесть интересы защиты федерального имущества, находящегося в ведении Центрального банка, в том числе золотовалютных резервов. Сейчас функция защиты выполняется подразделениями Центрального банка, и выполняется достаточно эффективно. Закон "Об оружии" позволяет нашим подразделениям соответствующим иметь оружие. Принятие же данного закона приведет к тому, что соответствующие подразделения, по существу, перейдут на нелегальное положение, а применение ими оружия станет незаконным. Когда в первый раз данный закон принимался Госдумой, мы на это обращали внимание. В Совете Федерации мы также выступали, и это было одним из оснований наложения Советом Федерации вето. Поэтому непонятно, почему сейчас это не учтено. Хотелось бы обратить ваше внимание на то, что и Государственная Дума, и Совет Федерации исходят из необходимости сокращения расходов Центрального банка. Так вот содержание ведомственной охраны и эффективнее, и дешевле обходится, чем содержание вневедомственной. И Государственная Дума, и Совет Федерации исходят из того, что нужно закрепить статус Центрального банка как государственной организации. Но когда мы ставим вопрос о создании ведомственной охраны, нас почему-то рассматривают как частную организацию. Просим это учесть. И я думаю, что именно уже в этом законе должно быть учтено, чтобы не было противоречия закона "О ведомственной охране" закону "О Центральном банке...". Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Виктор Иванович, пожалуйста.
Илюхин В.И. Во-первых, Геннадий Николаевич, я должен сделать и вам замечание. Извините, что я делаю это. Нет представителя Правительства, от Центробанка. У нас представителем был Латышев, и Латышев с этими поправками согласился. Это первое. Второе. Я могу сказать: нельзя делать ссылку на Совет Федерации. Единственное разногласие с Советом Федерации в том, что Совет Федерации просит восстановить статью 26. Больше ничего Совет Федерации не требует! А уважаемым товарищам и господам из Центробанка я хочу сказать: если вы сегодня торпедируете данный закон, вы больше никогда не получите тех прав, о которых вы говорите. Мы хотим инкорпорировать этот закон в Центробанк, а вы (вот удивительно, просто я немножко не понимаю вашу, простите меня, позицию - эту твердую и, ну, неправовую) сами себе мешаете! Я еще раз говорю: есть закон о частной деятельности, есть закон об индивидуальнойохранной деятельности. Есть все! И у вас никто не отнимает этого права права ношения оружия. Еще раз говорю: поправку с Павлом Алексеевичем Медведевым мы вносим для того, чтобы уточнить ваши возможности. Ну что же вы сами себе подножку-то ставите?!
Председательствующий. Виктор Иванович, я ваше замечание принимаю, но я руководствуюсь вашим же принципом, что истина дороже. Да, правовая истина дороже. Есть ли еще замечания? Уважаемые коллеги, у вас на руках есть... Пожалуйста, Медведев Павел Алексеевич.
Медведев П.А., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемые коллеги, по моей просьбе в зале было распространено письмо председателя московского отделения Сберегательного банка России. В этом письме выражена очень большая тревога, связанная с принятием закона. Мне кажется, что эта тревога вполне обоснованна. Вопрос, как решить проблему Сберегательного банка в связи с принятием этого закона, юридически сложный, но содержательно абсолютно ясный. Сберегательный банк является становым хребтом финансовой системы России, это особенно очевидно после тяжелейшего банковского кризиса, который мы сейчас переживаем. Если мы сделаем какие-нибудь движения, которые ослабят позиции Сберегательного банка (а мне кажется, что принятие закона, который мы сейчас обсуждаем, ослабляет позиции Сберегательного банка в связи с необходимостью охранять огромные ценности, которые в Сберегательном банке находятся), я думаю, что это на пользу России не пойдет. Кроме того, я абсолютно уверен в том, что прав представитель Центрального банка: принятие закона создает совершенно ненужные трудности для охраны ценностей, которыми управляет Центральный банк. Мне кажется, что нужно отложить на некоторое время голосование по этому закону и попытаться все-таки согласовать позиции.
Председательствующий. Пожалуйста, Виктор Иванович.
Илюхин В.И. Уважаемые коллеги, с Советом Федерации мы целый месяц работали. Если хотите еще отложить, давайте просто прямо скажем: закон будет провален! В режиме согласительной комиссии работаем. Вместо того чтобы сделать благо, мы окажем медвежью услугу, и сразу мы его...
Председательствующий. Так, коллеги, обмен мнениями состоялся, да? Письмо вы получили от московского отделения Сбербанка? Есть. Ставлю на голосование: принять этот закон в редакции, которую доложил Виктор Иванович Илюхин. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (11 час. 19 мин. 36 сек.)
Проголосовало за     181 чел.        40,2%
Проголосовало против 5 чел.  1,1%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   188 чел.
Не голосовало        262 чел.
Результат: не принято
Давайте мы все-таки еще раз в режиме согласительной комиссии поработаем.Уважаемые депутаты, пункт... Сейчас, секундочку. Это у нас был пункт 3 3.1 и 3.2. Естественно, не надо докладывать пункт 3.2. Пункт 4: о Федеральном законе "О внесении дополнений в статью 157 Уголовного кодекса Российской Федерации" в связи с отклонением Советом Федерации. Вячеслав Викторович Киселев, пожалуйста.
Киселев В.В., фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемые депутаты, хочу вам напомнить, о чем идет речь. Данный законопроект предусматривает изменение санкций в статье 157, а статья 157 предусматривает уголовную ответственность за неуплату алиментов. Палатой этот законопроект был рассмотрен в трех чтениях. Он подробно обсуждался. И при последнем голосовании, если мне память не изменяет, закон принят квалифицированным большинством. Совет Федерации данный закон отклонил, причем ничем не мотивируя. Поскольку данный законопроект направлен на защиту детства, я думаю, что нам необходимо повторить наше голосование и преодолеть отклонение закона Советом Федерации. Позиция комитета по закону в этом плане единодушная. Мы просим преодолеть отклонение, просим поддержать нашу позицию.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, все понятно в докладе? Будем ли мы открывать прения? Александр Алексеевич... Вернее, нет, Александр Алексеевич тут ни при чем: это Совет Федерации отклонял. Ставлю на голосование: принять закон в ранее принятой редакции. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 21 мин. 49 сек.)
Проголосовало за     300 чел.        66,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   300 чел.
Не голосовало        150 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые депутаты, Екатерина Филипповна Лахова просила слова в связи с тем законом, который мы обсудили сегодня в первоочередном порядке. Там какие-то накладки произошли. Пожалуйста, Лаховой включите микрофон.
Лахова Е.Ф., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Я вас очень прошу, обратите внимание. Вот сейчас мы приняли закон в трех чтениях сразу и продлили только Министерству финансов до 15 марта. Вот сейчас мы уточнили все эти позиции, вопросы касаются и Министерства по налогам и сборам. Иначе очень много реестров у нас зависнет. Надо продлить до 1 марта Министерству по налогам и сборам. Нам надо вернуться к закону и еще строчку сразу в трех чтениях принять.
Председательствующий. Екатерина Филипповна, я прошу вас тогда: будьте добры, эту строчку срочно распечатайте, пожалуйста. Мы к этому закону вернемся, но чтобы нам не с голоса голосовать. Иначе мы что-нибудь еще там не то напишем. И, пожалуйста, согласуйте с Правительством. Боос Георгий Валентинович.
Боос Г.В., министр Российской Федерации по налогам и сборам. Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Евгений Максимович на Президиуме Правительства подвел итог обсуждению вопроса о дате передачи Министерству финансов всех документов по зачетам, которую мы предложили, это 16-е число, 24.00. Мы подвели итог. Официальную справку о том, сколько мы передали в Минфин обработанных реестров, сколько мы реестров вернули по той причине, что не было недоимок, сколько реестров мы перерабатывали повторно (и есть даже такие, которые третий и четвертый раз перевносились), - я всю эту информацию готов представить. Постараюсь к пятничному заседанию, когда мы будем рассматривать налоговый пакет. Осталось порядка 400-500 реестров из почти 6,5 тысячи, которые у нас "зависли": на них не приходит ни подтверждение, ни опровержение. Мы с этими реестрами в спокойном режиме разберемся, и виновные будут наказаны, безусловно. А в мае те из них, которые получат подтверждение, в спокойном порядке будут проведены, потому что в мае мы повторно будем проводить уже по прошлому году по кредиторской задолженности бюджета расшивку недоимки и бюджетной задолженности. По крайней мере, так Правительство планирует.
Председательствующий. Хорошо. Алексей Алексеевич Пономарев, пожалуйста.
Пономарев А.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, я понимаю: когда годовые отчеты будут полностью сданы и во всех организациях сделаны - да, на основании этого, конечно, государственная налоговая служба, или Министерство по налогам и сборам, может провести в мае все эти дополнительные взаимозачеты. Но по тем реестрам, которые уже поступили и находятся у них, или по тем реестрам, которые сейчас находятся в Министерстве финансов и по каким-то причинам еще не поступили в Министерство по налогам и сборам, - конечно, по этим реестрам операции нужно закончить до 1 марта. Мы бы просили вас всех поддержать сейчас ту строчку, о которой говорила Екатерина Филипповна Лахова. Нужно вписать ее в закон, который мы только что приняли в трех чтениях.
Председательствующий. Хорошо, я вас попрошу отработать эту строчку и раздать... Посмотрите внимательно, как она будет выглядеть. Принципиальное заключение Правительства у нас есть, только надо, чтобы была юридическая чистота. И мы вернемся к голосованию. Уважаемые депутаты, пункт 5 повестки дня: о проекте постановления "О согласительной комиссии по Федеральному закону "О Российской трехсторонней комиссии по регулированию социально-трудовых отношений". Анатолий Григорьевич, может быть, не потребуется доклада. Есть ли замечания по данному постановлению? Нет. Это о согласительной комиссии. Ставлю на голосование: принять данное постановление. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 26 мин. 28 сек.)
Проголосовало за     301 чел.        66,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   302 чел.
Не голосовало        148 чел.
Результат: принято
Постановление принимается. Следующий пункт - пункт 6, тоже о согласительной комиссии в связи с законом "О внесении изменения в статью 201 Закона Российской Федерации "О коллективных договорах и соглашениях". Есть ли замечания по данному постановлению? Нет. Ставлю на голосование. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 27 мин. 13 сек.)
Проголосовало за     288 чел.        64,0%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   289 чел.
Не голосовало        161 чел.
Результат: принято
Постановление принимается. Переходим к пункту 7: о проекте федерального закона "О гарантиях прав коренных малочисленных народов Российской Федерации" (второе чтение). Докладчик - Зорин Владимир Юрьевич. Пожалуйста.
Зорин В.Ю., председатель Комитета Государственной Думы по делам национальностей, фракция "Наш дом - Россия". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается проект федерального закона "О гарантиях прав коренных малочисленных народов Российской Федерации" (в первом чтении был принят 9 октября 1998 года под названием "О коренных малочисленных народах Российской Федерации"). На законопроект поступило более 100 поправок от 33 субъектов права законодательной инициативы, в том числе от Президента Российской Федерации, Правительства, девяти республик, 16 областей, двух краев, депутатов Государственной Думы и членов Совета Федерации. Комитет обобщил поступившие поправки и предлагает вашему вниманию две таблицы. Первая таблица включает поправки, рекомендуемые к принятию, как это обычно делается, а вторая - рекомендуемые к отклонению. По всем поправкам комитет имеет свое мнение, и поэтому всего две таблицы. Много поправок поступило на статью 1 законопроекта. Авторы их предлагали уточнить понятия, употребляемые в законопроекте, особенно такие, как "коренные малочисленные народы", "исконная среда обитания", "традиционный образ жизни", "этнологическая экспертиза" и так далее. Следующие поправки касаются сферы действия настоящего закона, статья 3. С учетом поправок разработчики уточнили редакцию указанной статьи и согласились с тем, что действие закона необходимо распространить также на лиц, не относящихся к малочисленным народам, но постоянно проживающих в местах традиционного проживания и хозяйственной деятельности малочисленных народов, ведущих традиционное хозяйствование малочисленных народов и занимающихся традиционными промыслами. Основная часть поправок касалась статей 5, 6, 7 и 8 законопроекта. Есть и другие поправки. Я хотел бы отметить, что велась очень активная работа с комитетами по природным ресурсам, по проблемам Севера и Дальнего Востока, с фракциями, с Министерством национальной политики, Министерством региональной политики и Советом Федерации. Просил бы поддержать наше решение по поправкам и проголосовать таблицы.
Председательствующий. Спасибо. Для сведения депутатов: на рассмотрении данного вопроса присутствует статс-секретарь - заместитель министра национальной политики Российской Федерации Талия Ярулловна Хабриева. У фракций и депутатских групп есть ли вопросы по таблицам поправок? Нет вопросов? У депутатов? Артур Николаевич, вопрос? А-а... У депутатов нет вопросов? Возьмите тогда первую таблицу. Ставлю на голосование: согласиться с предложением комитета в части принятия поправок.Кто без карточки и желал бы проголосовать? Артур Николаевич Чилингаров за. Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 31 мин. 17 сек.)
Проголосовало за     258 чел.        57,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   258 чел.
Не голосовало        192 чел.
Результат: принято
Принимается. Возьмите, пожалуйста, вторую таблицу. Ставлю на голосование: согласиться с предложением комитета в части отклонения поправок. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 31 мин. 57 сек.)
Проголосовало за     269 чел.        59,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   270 чел.
Не голосовало        180 чел.
Результат: принято
Принимается. Ставлю на голосование: принять законопроект во втором чтении. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 32 мин. 28 сек.)
Проголосовало за     292 чел.        64,9%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   293 чел.
Не голосовало        157 чел.
Результат: принято
Законопроект во втором чтении принимается. Просим комитет заняться им и подготовить к третьему чтению. Пункт 8: о проекте федерального закона "О государственной социальной помощи" (второе чтение). Пожалуйста, Виталий Викторович Линник.
Линник В.В., фракция "Наш дом - Россия". Уважаемые коллеги, вашему вниманию представляется проект архиважного закона - проект закона "О государственной социальной помощи". Если вы помните, 2 сентября прошлого года Государственная Дума приняла решение о том, чтобы те многочисленные поправки, которые пришли от территорий, поступили от наших депутатов, были учтены, чтобы мы рассмотрение законопроекта перенесли на более поздний срок. В комитете многократно обсуждались поправки. 25 поправок, которые были внесены нашими ведущими депутатами, приняты. И мы представляем данный законопроект, который сегодня является организационно-правовой основой оказания государственной помощи малоимущим семьям, вашему вниманию. Просим вас поддержать данный законопроект. А от себя хотелось бы выразить благодарность депутату Плетневой, депутату Пашуто, принимавшим активное участие в разработке данного законопроекта, и Анне Петровне Власовой.
Председательствующий. Доклад окончен, да?
Линник В.В. Да. Спасибо.
Председательствующий. Я должен сказать, что на этом вопросе присутствует министр труда и социального развития Российской Федерации Сергей Вячеславович Калашников. Уважаемые представители фракций и депутатских групп, есть ли у вас вопросы по таблицам поправок? Нет вопросов. У депутатов есть ли вопросы по таблицам поправок? Нет вопросов. Пожалуйста, депутат Пашуто. Тогда, Виталий Викторович, присаживайтесь, вопросов нет. Он - по мотивам.
Пашуто В.Р., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Спасибо. Я от имени фракции выступаю со следующими замечаниями. Предлагаемый законопроект, красивый по названию (именно по названию), несет ухудшение положения населения страны, особенно остро нуждающихся граждан. Сегодня нет закона о потребительской корзине в целом по Российской Федерации, Минтруд (или Правительство) его до сих пор, так сказать, нам не дал. А ведь в этом законе... То есть по сегодняшней методике, допустим, расходы на коммунальные услуги учтены на уровне 6-8 процентов, да и другие расходы по услугам и по товарам первой необходимости существенно занижены. Поэтому принимать законопроект в этом виде, когда нет закона о потребительской корзине, просто нецелесообразно. Поправками ничего не удалось сделать. Второе. До настоящего времени нет закона о порядке учета среднедушевого дохода, а отдельные нормативные акты Минтруда просто не в счет. Это чревато многими последствиями. Тоже поправками не удалось ничего уточнить. Прежде всего рост расходной части бюджета в субъектах Федерации будет увеличен, а их возможности, как мы знаем, крайне ограниченны. И вообще, механизм финансирования этой социальной помощи не содержит позитивных норм. Социальная помощь в этом случае может быть ниже, чем льготы и компенсации, предоставляемые по действующему законодательству и нормативным актам, а некоторые из них могут быть и просто дезавуированы. Не урегулированы вопросы с гражданами, которым начислена, но не выплачена заработная плата. Остается открытым вопрос с действующими льготами и компенсациями - будут ли они отменены или как будут учитываться при определении среднедушевого дохода. Несмотря на многочисленные поправки, в том числе депутатов фракции Компартии Российской Федерации, мы считаем, что законопроект по-прежнему декларативен и вреден в целом.
Председательствующий. Сергей Вячеславович, пожалуйста. И после этого будем голосовать.
Калашников С.В., министр труда и социального развития Российской Федерации. Уважаемые коллеги, это один из тех законов, с которыми, вообще-то, и Правительству, и Государственной Думе не стыдно выйти к народу. Вот все, что говорил сейчас депутат Пашуто, абсолютно не соответствует действительности по одной причине. Вот он говорил, что не учтены, допустим, вопросы с начисленной, но не выплаченной зарплатой. Да, это все мы в законе прописать не можем. Но там сказано, что местные органы власти имеют право по объективным обстоятельствам нуждаемости назначать соответствующее пособие.
Председательствующий. Сергей Вячеславович, вы в микрофон говорите, срывается...
Калашников С.В. Я прошу прощения. То есть местные органы власти...
Председательствующий. Подождите. Что с микрофоном? Вы рукой, пожалуйста...
Калашников С.В. Я прошу прощения. Техника не выдерживает. Местные органы власти, исходя из объективного состояния нуждающейся семьи, попавшей в острое положение, независимо от того, что у нее есть все льготы, которые она, к сожалению, по тем или иным причинам не получает, есть пенсия, которую вовремя не выплачивают, зарплата, которую вовремя не выплачивают... Ну попал человек в ситуацию, семья попала в критическую ситуацию... Местные органы власти имеют право по этому закону дать таким семьям какую-то помощь. Могут обратиться к федеральному бюджету за этой помощью. Я вам скажу, что на сегодняшний день более чем в 20 субъектах Федерации приняты свои законы о государственной социальной помощи. Практически во всех субъектах Федерации оказывается эта помощь, но без законодательной основы. Поэтому заявление депутата Пашуто о том, что закон декларативный, - это ну просто бессовестное заявление. Потому что этот закон дает возможность местным органам власти принимать решение в критической ситуации. И я скажу еще одно. Закон задумывался и был представлен год назад, когда ситуация была значительно лучше. В нынешней ситуации, когда нищета стала явью на каждом перекрестке, этот закон еще более актуален.
Председательствующий. Сергей Вячеславович, я вам делаю замечание в отношении того, у кого какая совесть. Уважаемые коллеги, обмен мнениями произошел. Я могу ставить таблицы на голосование? Возьмите первую таблицу: согласиться с предложением комитета в части принятия поправок. Пожалуйста. Всё рассказали уже все ораторы - и комитет, и министр. Будьте добры, голосованием решайте судьбу. Нищету надо вытягивать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 39 мин. 37 сек.)
Проголосовало за     166 чел.        36,9%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   172 чел.
Не голосовало        278 чел.
Результат: не принято
Отклоняется. Уважаемые коллеги, или в этой редакции надо дорабатывать закон, или в другой, более ясной, редакции. Закон очень нужен, поэтому пусть наша творческая бригада продолжит над ним работу. Дальше голосовать смысла нет, так как таблица поправок не принята. Так, пункт 9: проект федерального закона "О временном запрете импорта этилового спирта". Второе чтение. Владимир Александрович Баюнов, пожалуйста.
Баюнов В.А., Аграрная депутатская группа. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Мы с вами прекрасно помним, что мы принимали закон "О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта", 19 января этот закон вступил в силу. Сейчас Комитет по экономической политике подготовил таблицу поправок к проекту закона о государственной монополии (эта таблица роздана в комитеты), и в ближайшее время мы будем рассматривать этот законопроект. Но алкогольный рынок не терпит пустых окон, и сегодня мы рассматриваем во втором чтении закон "О временном запрете импорта этилового спирта". Сведения об экономическом эффекте от этого закона изложены в справке, справка роздана всем депутатам, она находится у вас на руках. Комитет по экономической политике согласовал данный законопроект с Правительством и считает целесообразным принять его сегодня во втором чтении. Но есть некоторые маленькие поправки, которые изложены в заключении Правового управления. Они заключаются в следующем. Статья 1 (здесь редакционная поправка) будет сформулирована следующим образом: "вцелях защиты национальных интересов" - и после этого ставится "России" "установить до 1 января"... и далее по тексту. Потому что надо указать, чьих интересов. Это первая поправка. И согласно заключению Правового управления вносится статья 3, дополнение о приведении в соответствие ранее принятых актов в части приостановления действия норм, касающихся импорта этилового спирта. С этими поправками и дополнениями комитет считает и Правительство считает целесообразным принять закон во втором чтении.
Председательствующий. Только, Владимир Александрович, я хочу, чтобы для стенограммы была полная ясность. Если мы пишем, что автором поправки является Правовое управление, мы закон хороним. Правовое управление - не субъект права законодательной инициативы, поэтому все это так, но авторами должны быть депутаты.
Баюнов В.А. Это все идет от Комитета по экономической политике.
Председательствующий. Комитет тоже не субъект.
Баюнов В.А. Я имею в виду - от депутатов Комитета по экономической политике.
Председательствующий. Да, вот это четко должно все прозвучать.
Баюнов В.А. Есть фамилии, да.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, есть ли еще вопросы по данному закону? Нет. Позвольте, я тогда в той редакции, в какой предлагает Комитет по экономической политике, с учетом всех замечаний Правового управления, поставлю на голосование. Принять законопроект во втором чтении. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 43 мин. 22 сек.)
Проголосовало за     338 чел.        75,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   339 чел.
Не голосовало        111 чел.
Результат: принято
Принимается. Пожалуйста, Владимир Александрович, а вы не хотите предложить, поскольку тут всего-то две статьи...
Баюнов В.А. Вообще я очень рад, спасибо, Геннадий Николаевич, за такую подсказку вовремя. Я считаю, уважаемые коллеги, что закон очень короткий и он очень необходим, его ждут для решения многих вопросов, для наведения порядка на алкогольном рынке. Предлагаю принять его сразу в третьем чтении. Прошу поддержать.
Председательствующий. Я бы вас просил, Владимир Александрович, если депутаты закон поддержат, сегодня же, вот немедленно, сделать все, чтобы он попал в Совет Федерации.
Баюнов В.А. Хорошо, мы сразу все сделаем. Спасибо.
Председательствующий. Ставлю на голосование: принять в третьем чтении. Здесь принципиальна одна вещь - остановить импорт до 1 января 2002 года, все вы понимаете. "Ройяля" не будет. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 44 мин. 30 сек.)
Проголосовало за     338 чел.        75,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   338 чел.
Не голосовало        112 чел.
Результат: принято
Владимир Александрович, я вас с секретариатом Думы очень попрошу сейчас прямо - срочно на красный бланк и отправить в Совет Федерации. Спасибо. Уважаемые коллеги, по следующему вопросу докладчик - не Андрей Александрович Поляков, он заболел, а Любовь Васильевна Олейник. "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "Об основах муниципальной службы в Российской Федерации", второе чтение. Докладывайте.
Олейник Л.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Комитет по вопросам местного самоуправления подготовил к рассмотрению во втором чтении проект федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "Об основах муниципальной службы в Российской Федерации". В первом чтении законопроект был принят с названием "О внесении дополнений в Федеральный закон...". В ходе доработки законопроекта комитет учел ряд поправок, которые были внесены субъектами Российской Федерации и депутатами Государственной Думы (в том числе и эту поправку - об изменении его названия). Закон предусматривал одним из оснований прекращения муниципальной службы увольнение по собственному желанию, в том числе с выходом на пенсию. Однако поскольку выход на пенсию и так является одним из оснований увольнения по собственному желанию и выделять его нецелесообразно, ко второму чтению комитетом рекомендуется принять поправку: эти слова - "в том числе в связи с выходом на пенсию" - исключить. Согласно законопроекту вопрос о возможности продления нахождения на муниципальной службе муниципального служащего после достижения им предельного возраста должен был решаться руководителем органа местного самоуправления. Но поскольку из целого ряда субъектов Федерации поступили возражения по этому пункту, комитет поддержал эту поправку, и слова "по решению руководителя органа местного самоуправления" из предлагаемого ко второму чтению проекта исключены. Комитет счел также необходимым согласиться с поправкой о снятии ограничения на продление срока нахождения на муниципальной службе муниципальных служащих, достигших 60 лет. Это сделано по предложению субъектов Федерации в связи с тем, что в ряде регионов испытывается недостаток высококвалифицированных муниципальных кадров, а достижение пенсионного возраста не всегда означает потерю трудоспособности. Но при этом в законопроекте осталась норма о том, что однократное продление указанного срока допускается не более чем на один год. При подготовке законопроекта ко второму чтению мы учли все замечания Правового управления Аппарата Государственной Думы, за исключением одного. Суть этого вопроса заключается в следующем: согласно Федеральному закону "Об основах муниципальной службы в Российской Федерации" прием на муниципальную службу осуществляется в соответствии с законодательством Российской Федерации о труде, согласно которому прием на работу возможен с 15 лет. Законопроектом же устанавливается ограничение минимального возраста при приеме на муниципальную службу - 18 лет. В этой связи статью 20 предусмотрено дополнить нормой о том, что в данном случае прием вновь на муниципальную службу осуществляется с учетом особенностей, предусмотренных настоящим законом. Правовое же управление полагает, что в указанной статье не следует предусматривать эту норму, поскольку в статье 4 федерального закона уже содержится общее правило о том, что на муниципальных служащих распространяется законодательство о труде с особенностями, предусмотренными законом. Комитет считает такой подход неточным, поскольку в статье 4 речь идет только о тех, кто уже принят на муниципальную службу и приобрел ранее в связи с этим статус муниципального служащего. В статье же 20 регулируется вопрос поступления на муниципальную службу и говорится о лицах, еще не являющихся муниципальными служащими, и поэтому мы считаем, что положение статьи 4 на них еще не распространяется. Кроме названных изменений в законопроект внесены некоторые юридико-технические поправки. Они указаны в таблице поправок, рекомендованных комитетом к принятию. Таких поправок 10. И пять поправок комитет предлагает отклонить. И предлагает принять с учетом вот этих поправок законопроект во втором чтении. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Любовь Васильевна. Уважаемые представили фракций и депутатских групп, есть ли вопросы по таблицам поправок? Нет. Есть ли у депутатов вопросы? Ставлю на голосование таблицу 1: согласиться с предложением комитета в части принятия поправок. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 50 мин. 16 сек.)
Проголосовало за     318 чел.        70,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   318 чел.
Не голосовало        132 чел.
Результат: принято
Принимается. Ставлю на голосование таблицу 2: согласиться с предложением комитета в части отклонения поправок. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 50 мин. 51 сек.)
Проголосовало за     298 чел.        66,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   299 чел.
Не голосовало        151 чел.
Результат: принято
Ставлю на голосование: принять законопроект во втором чтении. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 51 мин. 25 сек.)
Проголосовало за     330 чел.        73,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   330 чел.
Не голосовало        120 чел.
Результат: принято
Законопроект принимается. Уважаемые депутаты, в оставшееся время давайте рассмотрим протокольные поручения (некоторые, наверное, придется голосовать) и депутатские запросы. Я прошу не расходиться. Сначала протокольные поручения. Депутат Камышинский. Комитету по бюджету, налогам, банкам и финансам ускорить рассмотрение проекта федерального закона "О внесении изменений в статью 45 Федерального закона "О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)". Обратиться от имени Государственной Думы в Правительство Российской Федерации с просьбой оперативно рассмотреть данный проект закона и представить в Государственную Думу свое заключение. Есть ли замечания к данному поручению? Нет. Принимается. Геннадий Иванович Райков. Поручить Комитету Государственной Думы по промышленности, строительству, транспорту и энергетике проверить ход исполнения Правительством Российской Федерации постановления Государственной Думы ј 3367-11 ГД от 11 декабря 1998 года, в частности пункта 1 указанного постановления, содержащего рекомендацию Правительству произвести замену председателя правления РАО "ЕЭС России" Анатолия Борисовича Чубайса, и в десятидневный срок представить соответствующую информацию Государственной Думе. Есть замечания к данному поручению? Нет. Уважаемые депутаты, поступила информация из Совета Федерации. Что касается Генерального прокурора, решили обратиться к Юрию Ильичу Скуратову, чтобы он прибыл на заседание Совета Федерации. Хотят с ним поговорить и выяснить историю его болезни. И второй вопрос. Ратифицирован договор о дружбе с Украиной. (Аплодисменты.) 106 голосов "за". Депутат Аничкин. Поручить Комитету Государственной Думы по бюджету, налогам, банкам и финансам внести на рассмотрение Государственной Думы мой законопроект (оригинально, Иван Степанович!) во втором чтении - "О внесении дополнений в Федеральный закон "О Счетной палате Российской Федерации" - на 10 марта 1999 года. Законопроект доработан мною в соответствии с решением Государственной Думы. Необходимые материалы представлены в Комитет по бюджету, налогам, банкам и финансам. Одновременно информирую, что данный законопроект был представлен на Совет Думы и принят в первом чтении 18 сентября. У нас есть кто-нибудь из бюджетного комитета здесь? Может, они нам объяснят причины задержек? Нет никого. Не будем возражать против поручения? Хорошо. Депутат Лисичкин. Поручить Комитету по информационной политике и связи и Комитету по труду и социальной политике разобраться в конфликте руководства и трудового коллектива ВГТРК. Разработать и предложить Государственной Думе пути преодоления упомянутого конфликта. Есть замечания? Поручим комитету? Да. Соглашаются депутаты. Послушайте теперь депутатские запросы.Никифоренко - Скуратову. Рогозин - Матвиенко. Салчак - Тоцкому. Николаев Крашенинникову. Жириновский - Боосу. Шенкарев... ну, просто написано: "Генеральная прокуратура". Мы просто в адрес Генеральной прокуратуры не направляем, Олег Александрович.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Ну, направим на деревню дедушке. Грешневиков - Примакову. Бабурин - Скуратову.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Что значит "Скуратова нет"? Он еще не освобожден. Глотов - Примакову. Венгеровский - Примакову. Лемешов - Примакову. РомановВалентин - Примакову. Гончар - Примакову. Гвоздева - Сергееву, ГвоздеваЗадорнову. Никитчук - Примакову, Никитчук - Задорнову, Никитчук Геращенко. Гудима - Сергееву, Гудима - Тяжлову. Чершинцев - Калашникову. Борисенко - Задорнову. Турусин - Примакову. Данилова - Геращенко. Медиков- Примакову. Чурилов - Примакову. Аничкин - Примакову. Авалиани Примакову, Авалиани - Скуратову. Арбатов - Боосу. Тетельмин - Примакову. Зацепина - Чайке. Бученков - Аксененко. Решульский - Примакову. Объявляется перерыв до 12.30.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые депутаты, пройдите, пожалуйста, в зал заседаний. Да, нельзя Светлану Петровну в командировки отправлять. Коллеги, пройдите, пожалуйста, в зал заседаний. Пока собираетесь, Алевтина Викторовна хотела бы сказать два слова. Депутату Апариной включите микрофон. Я уже сказал, Алевтина Викторовна, горит лампочка.
Апарина А.В., председатель Комитета Государственной Думы по делам женщин, семьи и молодежи, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Геннадий Николаевич, мы тут рассматривали, когда тактически вернее об этом сказать. Я просила бы соответствующие службы посмотреть правильность голосования, когда по Совету по этике было предложение коллеги Злобиной: не включать. Я, конечно, за то, чтобы включать, поскольку сама одна из...
Председательствующий. Хорошо, в протоколе будет эта запись.
Апарина А.В. Будьте добры, чтобы в протоколе и технические службы... Спасибо.
Председательствующий. И пожалуйста, проверьте карточку Алевтины Викторовны. Группа электронного голосования, включите, пожалуйста, режим регистрации депутатов. Кто без карточки, зарегистрируйтесь, пожалуйста, в секретариате. Покажите результаты.
Результаты регистрации (12 час. 34 мин. 17 сек.)
Присутствует 398 чел.        88,4%
Отсутствует  52 чел. 11,6%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
Хорошо. По ведению - депутат Лахова. Пожалуйста.
Лахова Е.Ф. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты, мы провели консультации с Советом Федерации - с Титовым Константином Алексеевичем (комитет по бюджету) и с Владимиром Анатольевичем Яковлевым, который возглавляет комитет по экономической политике. Они будут представлять данный закон, они обеспокоены тоже данной проблемой, и мы договорились, что будет сформулировано протокольное поручение в Совете Федерации Примакову о том, чтобы было дано задание Министерству по налогам и сборам закончить работу с реестрами до 1 марта. Поэтому мы сейчас этот вопрос снимаем, надо подписывать и отдавать быстрее.
Председательствующий. Хорошо. Давайте тогда срочно принесите (я пока не видел закона), и мы его отправим в Совет Федерации, а там протокольным поручением они обещали оформить, да? Хорошо. Уважаемые депутаты, мы с вами переходим к пункту 11 повестки дня: о проекте федерального закона "О Высшем совете по защите нравственности телевизионного вещания и радиовещания в Российской Федерации" (второе чтение). Докладчик - Николай Николаевич Губенко.
Губенко Н.Н. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! В июне 1996 года, когда был риск проиграть президентские выборы, 13 главных банкиров России предложили коммунистам компромисс. Со своей стороны они пообещали, что, цитирую, "оплевывания исторического пути России и ее святынь должны быть прекращены". Таким образом, банкиры констатировали, что находящиеся под их почти тотальным контролем СМИ оплевывали святыни России. Это признание - не шутка. Но, когда испуг выборов миновал, оплевывание не прекратилось. Это можно показать с помощью анализа телепередач. Важной частью этой операции была и остается подмена понятия свободы. Очевидно, что смысл свободы сложен. Не все равно, идет речь о свободе Степана Разина или Томаса Джефферсона, который умер крупным рабовладельцем, о свободе Достоевского или Януша Корчака, вошедшего в газовую камеру со своими учениками. В любом обществе в борьбе за свободу от чего-то или во имя чего-то человек должен быть ограничен структурами,нормами. Функция всех структур - сохранять форму и служить опорой требует в известной мере жертвовать свободой. Можно привести простой пример. Червяк может согнуть свое тело в любом месте, где пожелает, в то время как мы, люди, можем совершать движения только в суставах. Но мы можем выпрямиться, встав на ноги, а червяк не может. Законопроект "О Высшем совете по защите нравственности телевизионного вещания и радиовещания в Российской Федерации" и дает основу для таких суставных опор. Приняв законопроект в первом чтении, Госдума поддержала его основные концептуальные положения. После принятия законопроекта в первом чтении получено более 100 поправок, из них 73 рекомендованы к принятию. Президент Российской Федерации и Правительство Российской Федерации поправок к законопроекту не представили, ограничившись предоставлением заключений. (Шум в зале.) Можно потише в зале?
Председательствующий. Да, я тоже обращаюсь к депутатам. Шумно в зале. Алексей Алексеевич Пономарев, мы вроде бы эту тему уже исчерпали, Алексей Алексеевич, ну заканчивайте дискуссию! Нет, не слышит. Во, глухари!
Губенко Н.Н. А основные изменения, которые предлагаются...
Председательствующий. Подождите, Николай Николаевич. Алексей Алексеевич Пономарев, я обращаюсь к вам. Алексей Алексеевич, ну давайте закончим дискуссию! Владимир Павлович, присаживайтесь. Пожалуйста.
Губенко Н.Н. Основные изменения, которые предлагается внести в законопроект. Первое. Предлагается исключить положения, связанные с контролем советом деятельности демонстраторов фильмов. Соответственно предлагается изменить его название на: "О Высшем совете по защите нравственности телевизионного вещания и радиовещания в Российской Федерации". В результате улучшается структура и внутренняя логика проекта. Второе. Предлагается выделить в отдельную статью 8 штрафные санкции совета. Рекомендации о согласовании законопроекта в части штрафов с КоАПом поступили от нескольких субъектов права законодательной инициативы, в том числе от Президента и от комитета Совета Федерации по законодательству. Сложность состоит в том, что согласно концепции законопроекта, принятой в первом чтении, штраф налагается на вещателя, то есть на организацию, тогда как КоАПом предусмотрены штрафы для граждан и должностных лиц. В действующем законодательстве, однако, есть прецеденты установления административной ответственности организаций отдельными федеральными законами: за правонарушение, например, в области строительства и за нарушение законодательства в области использования атомной энергии. Исходя из этого и по согласованию с Правовым управлением, предлагается прописать соответствующее положение в отдельной статье 8 "Административная ответственность вещателя за нарушение норм нравственности", при этом дифференцировав размер штрафных санкций в зависимости от масштабности вещателя. Третье. Сокращен понятийный аппарат законопроекта за счет исключения понятий, определенных другими федеральными законами. Четвертое. Прописаны гарантии независимости членов совета и порядок назначения новых членов совета, уточнены положения о его аппарате. Пятое. Приведены в соответствие с действующим законодательством о лицензировании полномочия совета по лишению лицензий вещателей. Шестое. Учтены замечания о том, что совет в определенной мере подменяет судебные органы, в частности, это поправка депутата Мизулиной, высказанная при обсуждении в первом чтении. Исключены по тексту законопроекта положения о защите отечественных производителей, об обеспечении права граждан на защиту чести и достоинства и так далее, которые дублируются в других законах. Таким образом, в нынешней редакции законопроекта совет стал органом, действующим в четко очерченной сфере защиты нравственности телерадиовещания.
Председательствующий. Казбек Асланбечевич, пожалуйста, присаживайтесь.
Губенко Н.Н. Седьмое. Определена квота представительства и назначения: по три человека от каждой структуры - Госдумы, Совета Федерации, Правительства Российской Федерации, которое раньше не было представлено в совете, от президентской структуры. Восьмое. Дано право вещателям обращаться в совет за консультациями по вопросам соответствия требованиям закона планируемых к трансляции передач, включено положение о недопустимости присвоения советом цензорских функций. И предлагается ввести закон в действие с 1 ноября 1999 года, с тем чтобы выделить необходимые средства в бюджете 2000 года. Два месяца дается на назначение членов совета. Вот вкратце все, что я хотел бы сказать, кроме того, что у меня есть еще многое в оправдание действий Комитета по культуре, который предложил это пленарному заседанию.
Председательствующий. Спасибо. Анна Петровна, присядьте. Владимир Александрович, присядьте, пожалуйста. Георгий Валентинович, ну что вы там все время разгуливаете?! Ну присядьте, пожалуйста. Уважаемые представители фракций и депутатский групп, есть ли у вас вопросы по таблицам поправок? Законопроект во втором чтении. Так, от фракций, пожалуйста. Депутат Гонжаров, фракция "Наш дом - Россия".
Гонжаров О.П., фракция "Наш дом - Россия". Уважаемый Николай Николаевич, в прошлый раз, когда законопроект обсуждался в первом чтении, я подготовил специальную записку с целью показать те большие проблемы, которые могут возникнуть в случае принятия данного закона. К сожалению, и подготовленный ко второму чтению законопроект страдает теми же самыми недостатками, на которые я указывал в предыдущей записке. Я буквально в трех словах остановлюсь на этих моментах. Первое. Сегодня существующий лицензирующий орган вправе применять все необходимые процедуры в случае, если вещатель нарушает лицензию. Таким образом, необходимость в создании какого бы то ни было специального органа (да еще неясно - исполнительного или не исполнительного) нет. Второе. Ведь можно создавать общественные советы при вещателе, которые будут выполнять подобного рода функции без того, чтобы... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте, пожалуйста, время.
Гонжаров О.П. ...создавать какой-то специальный высший совет. И вообще, честно говоря, Николай Николаевич, это очень опасное название - высший совет по нравственности. Вскоре придут туда люди, принадлежащие к одной партии, и они будут диктовать, что должно говориться и вещаться на нашем телевидении и радио. Наконец, третье. Нам в первую очередь надо совершенствовать законодательство о рекламе, о распространении сексуальной продукции, вводить определенные ограничения на вывод на экран определенных фильмов. И это можно сделать без каких-либо специальных советов. Существующая судебная система позволяет нам это все делать. И последнее замечание. Кажется странным, хоть и не будет цензуры в случае действия этого высшего совета, но высший совет по своему произволу будет трактовать то или иное событие, показанное по телевидению. А это уже похуже цензуры, Николай Николаевич. И я... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Олег Павлович, я вынужден вам сделать замечание: вы не по таблицам поправок идете, а по закону. Ваша пламенная речь могла бы быть произнесена при обсуждении в первом чтении. Надо было по таблицам поправок. Пожалуйста, Николай Николаевич. Во-первых, вы скажите: это было в виде поправок оформлено и вы их рассмотрели и отклонили или просто записка? Пожалуйста.
Губенко Н.Н. Значит, по порядку. Федеральный закон "О лицензировании отдельных видов деятельности", статья 12 "Осуществление надзора": "Надзор за соблюдением лицензиатом лицензионных требований и условий осуществляется государственными надзорными и контрольными органами, лицензирующими органами в пределах их компетенции", - что прописано в законе. "Государственные надзорные и контрольные органы, а также иные органы государственной власти..." - повторяю - иные органы, а речь идет об ином органе, - "...в пределах своей компетенции при выявлении нарушений лицензионных требований и условий обязаны сообщить лицензирующему органу, выдавшему лицензию, о выявленных нарушениях и принятых мерах". Это на первый вопрос. Относительно общественных советов и наблюдательных советов. Они и сейчас внедряются на телеканалах, о них много говорится. Проблемы они не решают. Они не будут обладать широкими полномочиями, кроме советнических. Их члены будут работать на общественных началах, более того, такие советы придется создавать на каждом государственном телеканале. А как быть с негосударственным телевещанием и с радиовещанием? Что касается цензуры как таковой. Личная поправка депутата Губенко гласит (14-я поправка): "Совет не вправе требовать от вещателей, редакций средств массовой информации предварительного согласовывания сообщений и материалов, а равно запрещать распространение каких-либо сообщений и материалов или их отдельных частей". Одно из ваших основных обвинений состоит в том, что совет несет элементы цензуры. Он не несет в соответствии с этой поправкой Губенко. Что касается демократических основ и прихода на телевидение каких-то новейших партий и прочего. Такой орган существует 10 лет в уже установившейся демократической структуре Французской Республики. Он является независимым, в его компетенцию входят регулирование и контроль всей совокупности электронных СМИ. То же самое внедрено в Италии. И если мы намерены следовать в направлении демократических каких-то перспектив, надо посмотреть на практику этих стран. Если я на что-то не ответил...
Председательствующий. По-моему, нечто похожее есть и в Германии.
Губенко Н.Н. Это есть и в Англии.
Председательствующий. Уважаемые теперь уже не представители фракций, а депутаты, есть ли у вас какие-то вопросы по таблицам поправок? Пожалуйста, Столяров Николай Сергеевич. Но, повторяю, только по таблицам поправок.
Столяров Н.С., депутатская группа "Российские регионы". Да, я не буду злоупотреблять регламентными нормами и вниманием, но тем не менее скажу, что опровергать необходимость этого закона могут только те люди, которые не уважают собственный народ и называют страну "этой страной". Но тем не менее, Николай Николаевич, я и в прошлый раз говорил, и готов повторить, этика и нравственность - это тождественные понятия. Неудобно об этом говорить, но зачем элемент тавтологии привносить в название документа? Всецело его поддерживая, тем не менее я предложил бы подумать о названии.
Председательствующий. Нет, название изменено.
Губенко Н.Н. Николай Сергеевич, во-первых, закон сейчас называется "О Высшем совете по защите нравственности телевизионного вещания и радиовещания в Российской Федерации". Кроме того, для меня понятие нравственности определяется понятием, которое Василий Макарович Шукшин высказал перед смертью в своей маленькой брошюре: нравственность - это правда. Сейчас, когда 90 процентов населения находится в хаосе, в предголодающем состоянии, мы на экраны телевизоров выносим развлекаловку какую-то, далекую от духовных и нравственных традиций общества.
Председательствующий. Так, уважаемые депутаты... Пожалуйста, Лариса Афанасьевна Злобина, ваш вопрос.
Злобина Л.А. Уважаемый Николай Николаевич, поскольку речь идет о высшем совете по нравственности, не могли бы вы объяснить, как получилось, что замечания Правового управления Аппарата Думы, датированные 29 января, полностью, слово в слово, повторяют то, что уже было прописано в представленном вами законопроекте от 21 января. Что, Правовое управление работало с каким-то другим текстом или авторы внесли исправления в законопроект задним числом? Как это стыкуется с вопросами этики и нравственности в законотворчестве?
Губенко Н.Н. Простите, пожалуйста, если можно, назовите конкретно претензии Правового управления. Основные претензии Правового управления заключаются в том, что принятый в 1994 году, то есть при действующей ныне Конституции, закон "Об основных гарантиях избирательных прав..." установил именно такой порядок формирования Центризбиркома. Это идет по аналогии с Центризбиркомом и другими как бы неконституционными структурами. Законопроект предусматривает образование высшего совета, говорится в заключении Правового управления, однако не учитывается, что предлагаемое участие палат Федерального Собрания в назначении членов совета не соответствует положениям Конституции Российской Федерации. Но есть же прецеденты. Дополнительный аргумент: статьей 71 Конституции Российской Федерации к предметам ведения Российской Федерации в числе прочего отнесено и установление, и формирование федеральных органов государственной власти. Так что я не вижу здесь невозможности оппонировать Правовому управлению. Есть...
Председательствующий. Уважаемые депутаты, я еще раз обращаю ваше внимание: говорите, пожалуйста, конкретно по таблицам поправок. Номер поправки называйте, которая вас устраивает или не устраивает. Нет таких замечаний? Таблицы отклоненных поправок нет? Пожалуйста, Николай Николаевич.
Губенко Н.Н. Есть и таблица поправок, рекомендованных к принятию, и таблица поправок, рекомендованных к отклонению, - все есть. Таблица 1 - к принятию, 73 поправки. Таблица 2 - к отклонению, 35 поправок.
Председательствующий. Николай Николаевич, тогда, будьте добры, дайте мне, пожалуйста, таблицу 2, потому что в моей подборке таблица отклоненных поправок не подшита. Спасибо. Уважаемые депутаты, возьмите, пожалуйста, таблицу 1 - поправки, которые комитет рекомендует к принятию. Ставлю на голосование: согласиться с предложением комитета в части принятия поправок. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 51 мин. 06 сек.)
Проголосовало за     250 чел.        55,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   250 чел.
Не голосовало        200 чел.
Результат: принято
Таблицу 2 возьмите, пожалуйста. (Выкрики из зала.) Депутат Лукашев, в чем дело? Я спрашивал всех депутатов. Пожалуйста.
Лукашев И.Л., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемые коллеги, у меня сложилось такое же впечатление, как и у Председателя Государственной Думы, что отклоненных поправок нет, потому что в тех экземплярах, которые нам раздали, такой таблицы - с отклоненными поправками - просто не существует. Это грубейшее нарушение норм Регламента. И за что же нам сейчас голосовать предлагается? Я не вижу, за что голосовать мы должны!
Председательствующий. Кстати, коллеги, вопрос по существу. Я думал, что только у меня нет таблицы. Николай Николаевич, поясните тогда депутатам.
Губенко Н.Н. Я поясню, что эти поправки - и та и другая таблицы - были розданы на предшествующих пленарных заседаниях. Покопайтесь в своихдокументах на столах: у кого-то - справа, у кого-то - слева, у кого-то по фронту.
Из зала. (Не слышно.)
Губенко Н.Н. Нет, нет, нет. Я вам клянусь, что я не вру. У вас эти поправки есть.
Председательствующий. Подождите. Пожалуйста, Батанов Геннадий Николаевич.
Батанов Г.Н. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Действительно, и мы не видели. Я считал, что таблицы отклоненных поправок вообще не существует. Оказывается, она существует, а мы ее не видели.
Председательствующий. Николай Николаевич, здесь, конечно, процедура нарушена. Чтобы нам не гробить закон, давайте мы отложим, сейчас разберемся и, может быть, сегодня, когда таблицы поправок будут розданы всем депутатам, вернемся. Потому что предварительная раздача - это одно дело. Но таблицы должны быть в день обсуждения закона.
Губенко Н.Н. Не могу не согласиться.
Председательствующий. Поэтому мы не снимаем закон, а просто сейчас раздадут таблицу 2.
Губенко Н.Н. Как только раздадут, мы сможем...
Председательствующий. Мы вернемся, да. Хорошо.
Губенко Н.Н. Спасибо.
Председательствующий. Договорились. Давайте послушаем доклад по следующему закону. Пожалуйста, Геннадий Николаевич.
Батанов Г.Н. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Для протоколов. Настолько существенны замечания Правового управления Аппарата Государственной Думы... И есть существенное замечание Правительства Российской Федерации по данному законопроекту, которое сегодня поступило к вам. Я не говорю: принимать, не принимать. Настолько существенные замечания, что я боюсь, что он далеко не пойдет. Я вам точно говорю. (Выкрики из зала.)
Председательствующий. Мы вернемся к этому закону, Николай Николаевич, все, закончили с ним. Секретариат, будьте добры, во-первых, уточните, когда раздавалась депутатам таблица отклоненных поправок, а во-вторых, раздайте ее депутатам в палате вновь. Так, законы под номерами 12.1 и 12.2. Они связаны, рассматриваем их. "О внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "О средствах массовой информации", второе чтение. Докладчик - Ринат Гиндуллович Габидуллин. Пожалуйста. У вас-то все в порядке с таблицами? Да. (Шум в зале.) Уважаемые депутаты, пожалуйста, потише. Присядьте, уважаемые депутаты. Иосиф Давыдович, Георгий Валентинович, присядьте, пожалуйста.
Габидуллин Р.Г., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! На ваше рассмотрение представляется во втором чтении проект закона "О внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "О средствах массовой информации". Он был принят в первом чтении в январе прошлого года, прошел долгий путь доработки и согласований, на котором пришлось преодолеть немало препятствий. По тематике законопроекта дважды проведены парламентские слушания, один раз - с выездом в Санкт-Петербург. Законопроект трижды прошел чистилище Правового управления и теперь юридически чист настолько, насколько может быть чист закон, рожденный в борьбе интересов. Напомню коротко о его сути. Первое. Исходя из сегодняшних реалий и требований Гражданского кодекса, законопроект по-новому регулирует правовые отношения в сфере выпуска средств массовой информации. Исключая лишенный сегодня реального смысла и имущественных прав и обязанностей институт учредителя СМИ, законопроект передает его право регистрации издателю, который полностью обеспечивает организацию выпуска и финансирование СМИ, обладает исключительными правами на СМИ и несет наряду с редакцией ответственность за его содержание. Издатель может быть собственником имущества редакции и продукции средства массовой информации. Отношения между издателем и редакцией, в том числе имущественные, и мера ответственности за содержание регулируются договорами между ними. Редакция сама как юридическое лицо может быть издателем или соиздателем средства массовой информации. После принятия этого закона уже не будет той неразберихи, когда выпускается три "Правды", или несколько лиц претендуют на одно издание, или беззастенчиво отнимается право издания у другого. Не будет и такого, что учрежденным кем-то изданием пользуется другой, настоящий владелец. Второе. Законопроект вносит ряд поправок, позволяющих создать более четкий баланс между свободой прессы и ответственностью перед читателями, зрителями, слушателями за объективность публикуемой информации. Они усиливают возможность для граждан и юридических лиц добиваться опровержения недостоверной информации. Введена специально статья о порядке опровержения ложной информации, касающейся кандидатов в ходе избирательной кампании, и в связи с этим вносится сопутствующий закон - изменения в Гражданский процессуальный кодекс о порядке и сроках рассмотрения таких дел. Третье. В первом чтении была принята также статья, касающаяся ограничения концентрации средств массовой информации в руках отдельных лиц, что позволило бы предотвратить или сузить возможность манипулирования общественным мнением со стороны крупных финансово-промышленных и банковских групп. В законопроект была также включена норма, запрещающая выпускать СМИ иностранным гражданам и юридическим лицам или юридическим лицам, в которых иностранцам принадлежит управляющий пакет акций. Это положение преследовало цель обеспечить информационную безопасность страны. На проект поступило около полусотни отзывов, в том числе 30 - от регионов России. Все замечания и поправки учтены и включены в таблицы поправок. Особо хочу отметить активную и конструктивную позицию Алтайского краевого законодательного собрания, Законодательного собрания Тверской области, Амурского областного совета народных депутатов, Государственной думы Ямало-Ненецкого автономного округа, Тульской областной думы, депутатов Нестерова, Лукашева, Лопатина. Курганская и Тамбовская областные думы выразили несогласие с концепцией поправки об исключении института учредителя и изменении статуса издателя. Такую же позицию выразило вначале Правительство, но в результате дальнейших консультаций с его представителями, нам кажется, это возражение удалось снять. Непринятое предложение Правительства заключается в том, чтобы кроме одного органа, регистрирующего СМИ (в настоящее время это Госкомпечать), и его территориальных представительств создать специальный орган для регистрации электронных СМИ. Остальные предложения Правительства послужили существенному улучшению законопроекта. В заключении Президента Российской Федерации не было возражений против концепции поправок. Замечания и предложения по уточнению формулировок, согласованию положений законопроекта внутри него и с другими законами, вопросы, поставленные в заключении Президента, были тщательно проработаны рабочей группой и реализованы в тексте законопроекта. В таблицу же поправок включены те предложения, которые сформулированы в виде конкретных поправок. Например, привести понятие, используемое в части третьей статьи 41 в соответствие с антимонопольным законом. В целом замечания Президента наряду с замечаниями Правового управления очень помогли рабочей группе в доработке закона. Одна поправка Президента была отклонена. В ней предлагалось исключить из действующего закона статью 30 и часть первую статьи 31, предусматривающие лицензирование телерадиокомпаний федеральной комиссией по телерадиовещанию. Но проблема федеральной комиссии по телерадиовещанию разрабатывается в настоящее время в законопроекте по телевидению и радиовещанию, и было бы нецелесообразно до решения этого вопроса изымать положение из действующего закона о СМИ. Большинство поправок других субъектов права законодательной инициативы, отнесенных к отклоненным, отклонены не потому, что они необоснованны, а потому, что найдены другие, более точные в юридическом отношении формулировки, согласованные с другими положениями закона и рассматриваемого законопроекта. Какие же принципиальные изменения внесены в законопроект после первого чтения? С учетом замечаний, высказанных в ходе обсуждения, возвращены к редакции действующего закона формулировки понятий "массовая информация" и "средства массовой информации". Исключено понятие "специализированные средства массовой информации", поскольку в целях данного закона нет необходимости в этом понятии. Устранено недоразумение, вызванное технической ошибкой в тексте вокруг цензуры, определение уточнено. Исключена из сферы применения закона компьютерная информация как предмет специального законодательного регулирования. Введены понятия государственного издателя и государственного вещателя как юридических лиц в соответствующих организационно-правовых формах, имущество которых принадлежит государству и чьи органы управления формируются исполнительными и представительными органами власти. Исключено требование, что уже при регистрации СМИ физическое лицо должно быть индивидуальным предпринимателем, что вызывало нарекания при обсуждении состороны журналистов. Издатель должен им быть, но может стать им позже уже при осуществлении выпуска СМИ, а не при регистрации. Изменена статья о приостановлении и прекращении деятельности СМИ по решению суда, тоже вызвавшая в первом чтении многочисленные нарекания. Из нее исключены все другие основания, кроме нарушений статьи 4 действующего закона, и все другие инициаторы иска, кроме регистрирующего органа. Изменения свелись лишь к тому, чтобы сделать эту статью в принципе применимой на практике. В действующем законе такой порядок: деятельность СМИ может быть прекращена за неоднократные нарушения статьи 4 закона или неисполнение решения суда о приостановлении выпуска средства массовой информации. А приостановить можно только для обеспечения иска суда. То есть получается дурная бесконечность без начала и конца. Найдена более точная формулировка в вопросе о собственности издателя. Теперь ему принадлежит исключительное право на СМИ в соответствии с законодательством об интеллектуальной собственности, а также в соответствии с договорами ему может принадлежать продукция СМИ и имущество редакции. Исключены требования к договору между издателем и редакцией, поскольку эти отношения достаточно регулируются Гражданским кодексом. Исключена статья о невмешательстве в личную жизнь, поскольку это требование достаточно урегулировано Конституцией Российской Федерации, а дополнительных и более приемлемых формулировок найти не удалось. Исключена поправка о порядке лишения аккредитации, то есть оставлена норма действующего закона. Восстановлено в уточненной редакции требование о рассылке обязательных экземпляров. Эта формулировка была исключена, потому что существует в специальном законе о рассылке обязательных экземпляров. Но поскольку Правительство, Президент и журналистская общественность считают нужным повторение этой формулировки и в данном законе, мы решили ее восстановить. Исключена целиком статья о переходном периоде, где были подробно описаны все ситуации, как бывшим учредителям и редакциям становиться издателями. Ее заменила короткая статья о порядке вступления в силу закона. Уважаемые депутаты, я изложил согласованные позиции комитета и рабочей группы по поправкам законопроекта. Но по двум положениям законопроекта мнения разделились. Уже когда работа над поправками была закончена, текст законопроекта ко второму чтению окончательно подготовлен, прошел экспертизу Правового управления и получил в целом положительное заключение, по предложению ряда депутатов комитет большинством голосов исключил из текста законопроекта статью 41 - ограничение на владение средствами массовой информации, то есть антимонопольную статью, ограничивающую возможность финансово-промышленным и банковским группам концентрировать в своих руках по десятку СМИ и манипулировать общественным мнением, и последний пункт из второй части статьи 7 "Право на регистрацию средства массовой информации", лишающий такого права юридических лиц, полностью принадлежащих иностранному капиталу, или иностранных юридических лиц либо граждан, владеющих управляющим пакетом акций. Естественно, с исключением этих положений перешли в таблицу отклоненных и принятые ранее к ним поправки. Мы, группа депутатов, членов комитета - Бердникова, Габидуллин, Сухарев, Топорков, Чикин, Кравец, - считаем такое решение комитета изменением концепции законопроекта, принятой в первом чтении, противоречащим общественным и государственным интересам, и просим депутатов проголосовать за включение этих норм в текст закона. Поскольку эти положения статьи 41 и последний, четвертый, пункт из части второй статьи 7 исчезли из текста законопроекта, мы отдельно приложили к пакету документов фрагменты текста с этими исключенными вариантами в доработанном виде и таблицы принятых к ним поправок. Это для того, чтобы депутатам легче было ориентироваться. Итак, мы предлагаем проголосовать таблицу поправок, рекомендованных комитетом к принятию, кроме поправок 25, 26, 32, которые просим вынести на отдельное голосование и отклонить, то есть перевести их в таблицу отклоненных поправок. Также мы просим утвердить...
Председательствует заместитель Председателя Государственной Думы М.З.Юрьев
Председательствующий. Извините, Ринат Гиндуллович: это то, что роздано, вы про эту поправку говорите - к статье 1, пункт 4?
Габидуллин Р.Г. Да, я говорю о поправках, которые включены в таблицу отклоненных и в таблицу принятых поправок. Я еще раз повторю: из таблицы принятых поправок мы просим вынести на отдельное голосование поправки 25, 26, 32.
Председательствующий. А из отклоненных?
Габидуллин Р.Г. Из отклоненных вынести поправки 19, 20, 21, 23, 24, 26, 30, 32, которые мы просим проголосовать отдельно и перевести в таблицу принятых и учтенных поправок. Кроме того, в ходе многочисленных доработок, когда поправки перетаскивали из таблицы в таблицу в соответствии с решением комитета, из таблицы по техническим причинам выпала поправка к части 2 статьи 41 - о том, что изложенные в ней ограничения не распространяются на государственных вещателей. Эта поправка роздана сегодня в зале, вот она. И при восстановлении статьи 41, если палата проголосует за восстановление этой статьи, мы просим поправку проголосовать и принять.
Председательствующий. Секундочку. То есть вы вот эту розданную поправку предлагаете в принятых проголосовать, принять ее?
Габидуллин Р.Г. Да, принять.
Председательствующий. Владимир Александрович Рыжков, пожалуйста, по ведению.
Рыжков В.А. Уважаемый Михаил Юрьевич, уважаемый Ринат Гиндуллович, коллеги! Может быть, мы просто сделаем немножко по-другому процедурно? Мы обычно в таких случаях, когда комитет прямо с трибуны начинал перетрясать таблицы, просили их за день-два переделать и уже тогда голосовать. Потому что получается странная ситуация: комитет вносит таблицу, а потом сам же с трибуны предлагает полтаблицы одной перенести в полтаблицы другой. Это очень тяжело, займет много времени сейчас. Лучше уж сделать все начисто, потом внести, и мы проголосуем этот закон. То есть предлагается сейчас отложить и поручить комитету все-таки сделать все в чистом виде.
Председательствующий. Владимир Александрович, сейчас Ринат Гиндуллович выскажет свое мнение, но я хочу справедливости ради заметить, что докладчик мог бы и не говорить это от имени комитета, он мог бы завершить свой доклад, а потом, когда мы задавали бы вопросы по таблицам, как депутат с места предложить вывести их, это его право. И на мой взгляд, это не является основанием для того, чтобы закон откладывать. Они просят отдельно проголосовать - какие проблемы? Вспомните, сколько поправок мы вынесли на отдельное голосование по бюджету - 200 поправок. Ринат Гиндуллович, что вы можете сказать по этому вопросу?
Габидуллин Р.Г. Владимир Александрович, при всем уважении к вам и к вашему мнению я должен сказать, что поправок, которые мы просим из таблицы отклоненных вынести на отдельное голосование, - шесть из 100, а не половина.
Председательствующий. Да. Восемь, правда, а не шесть.
Габидуллин Р.Г. Да, а из другой таблицы - две или три поправки из 100. И второе: начисто никак это сделать невозможно, потому что комитет уже принял свое принципиальное решение. И правильно говорит председательствующий, что я мог бы просто не говорить в докладе как представитель комитета, а говорить как депутат, то есть сойти с трибуны, потом подняться снова. Но я думаю, что это не имеет никакого значения.
Председательствующий. И я прошу заметить всех присутствующих, что Ринат Гиндуллович совершенно корректно заявил, что это он говорит не как представитель комитета, а как автор поправок. Сергей Викторович Иваненко - по ведению.
Иваненко С.В., фракция "ЯБЛОКО". Ну, безусловно, Ринат Гиндуллович имеет право вносить любые предложения, но просто процедура наша предполагает следующее: когда будут обсуждаться поправки, нам необходимо мнение комитета. Поэтому в принципе этот вопрос должен бы докладывать тогда кто-то другой из комитета, кто поддерживает закон в этой редакции. А те коллеги, которые настаивают на отдельных поправках, - говорят, что они против этого, и комитет комментирует. Потому что иначе получается абсурдная ситуация, когда автор выступает как представитель комитета, а когда он вносит свою поправку, выступает не как представитель комитета. Тогда надо определиться, кто будет защищать позицию комитета.
Председательствующий. Ну, Сергей Викторович, опять же... Вам решать, коллеги, но мне кажется, Ринат Гиндуллович совершенно четко и корректно сказал, когда говорил об этих поправках. По крайней мере, я так услышал. Он сказал: об этом мнение комитета такое-то, а вот группа авторов предлагает по-другому. Мне кажется, это его право. Коллеги, если вы мне позволите, я предложил бы сейчас задать вопросы по таблицам поправок, если таковые имеются, и после этого уже выносить те или иные предложения, потому что иначе мы сейчас увлечемся этим вопросом - по ведению. Есть вопросы по таблицам поправок? (Выкрики из зала.) Вопросов нет? Есть? Представителю Правительства, пожалуйста, включите микрофон.
Батанов Г.Н. Вы имеете в виду - по обеим таблицам?
Председательствующий. По обеим, конечно.
Батанов Г.Н. Правительство просило бы поправку 35 в таблице поправок,предлагаемых к отклонению, вынести на отдельное голосование. Обоснование перед голосованием.
Председательствующий. Вынести на отдельное и принять вы предлагаете, я так понимаю.
Батанов Г.Н. Ну, естественно, будем предлагать к принятию, да.
Председательствующий. Хорошо. Гонжарову включите, пожалуйста, микрофон.
Гонжаров О.П. Ринат Гиндуллович, у меня вопрос такой: в старом законе были правила аккредитации, а сейчас они где?
Габидуллин Р.Г. Они остались в том виде, в каком были. То есть мы сначала хотели... Были предложения ряда депутатов, но, поскольку мы не нашли все-таки лучшего решения, мы оставили так, как было.
Председательствующий. Котенкову включите, пожалуйста, микрофон.
Котенков А.А. Уважаемые депутаты Государственной Думы, я просил бы вынести из таблицы отклоненных поправок поправки Президента - 70 и 71 - на отдельное голосование.
Председательствующий. Это из какой таблицы?
Котенков А.А. Из таблицы отклоненных, поправки 70 и 71.
Председательствующий. Депутату Мартюшову включите, пожалуйста, микрофон.
Мартюшов С.Н., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемый Михаил Зиновьевич, хотелось бы все-таки услышать о позиции, о доводах комитета за отклонение статьи 41 и остальных.
Председательствующий. Это же в докладе прозвучало. Ну, пожалуйста, Ринат Гиндуллович. Можете вы что-то добавить? Только кратенько.
Габидуллин Р.Г. О позиции комитета? Почему он отклоняет? Я думаю, что это лучше мог бы сказать представитель комитета, который здесь, в зале, присутствует. Ну, по крайней мере...
Председательствующий. Ринат Гиндуллович, ну вы же выступаете как представитель комитета, вы тоже в зале присутствуете.
Габидуллин Р.Г. Вот по одному из них у меня есть... (Шум в зале.) Мне облегчают задачу. Ну, например, об иностранных юридических лицах. Я вам могу доложить...
Из зала. По статье 41.
Габидуллин Р.Г. Статья 41. Ну, здесь мнение такое: это будет мешать конкуренции. Это затруднит условия деятельности средств массовой информации, которым и так нелегко живется. Потом, эту статью, эту норму закона легко обойти: через подставных лиц и так далее. И эти вопросы лучше решать в отдельном законе.
Председательствующий. Так, коллеги, есть еще вопросы? Нет. Хотелось бы посоветоваться, будут ли выступать от фракций? Вот фракция КПРФ настаивает, они хотят от фракции выступить. Но меня это немножко и смущает. Ну, тогда включите микрофон Никифоренко, будем считать это просто выступлением по поправкам. Да, по поправкам.
Никифоренко Ю.В. Уважаемые коллеги, вспомним, как газета "Не дай Бог!", издаваемая за рубежом, устами иностранных граждан клеветала на оппонентов в президентской предвыборной кампании. И невозможно было привлечь к ответственности организаторов этого поклепа. Вот что значит вмешательство иностранного капитала, вмешательство тех лиц, которые делали свой выбор досрочно и мешали избирателям России определиться. Поэтому фракция Компартии поддерживает предложение Габидуллина Рината Гиндулловича и группы депутатов вынести эти поправки и их проголосовать, особенно что касается статьи 41 - об ограничении на владение средствами массовой информации одним лицом. Поправки в целом направлены на обеспечение равенства учредителей СМИ. Это соответствует Конституции Российской Федерации, где утверждается, что у нас нет монополии одной идеологии. Допускается плюрализм. И закон как раз и направлен на практическое осуществление положений Конституции. Поэтому вполне нормальный доклад был, мы мнение комитета слышали, мнение группы депутатов слышали. Я прошу поставить на голосование таблицы поправок с учетом тех поправок, которые выделили для отдельного голосования.
Председательствующий. Спасибо, сейчас поставим, конечно. Так, еще предложения? Депутату Иверу включите, пожалуйста, микрофон.
Ивер В.М., депутатская группа "Народовластие". Мы в депутатской группе внимательно рассмотрели проект закона и те поправки, которые не включены, и поддерживаем докладчика в том, что статью 41 и статью 7 в обязательном порядке надо сегодня поставить на голосование.
Председательствующий. Извините, я вас перебью, но статья 41, как объяснил докладчик, просто по техническим причинам не попала в текст. Там нет разногласий с комитетом.
Габидуллин Р.Г. Нет, нет. Она исключена именно по решению комитета. Поэтому...
Председательствующий. 41 надо на отдельное голосование ставить?
Габидуллин Р.Г. Да.
Председательствующий. А вы ее не перечисляли. Она роздана?
Габидуллин Р.Г. Роздана, да, роздана. Поэтому мы это поддерживаем.
Председательствующий. Хорошо. А вы ее предлагаете включить в принятые? В принятые, да, Ринат Гиндуллович? Вот с этой 41 мне непонятно.
Габидуллин Р.Г. Я сейчас объясню. И 41, и последняя часть статьи 7 - это и в отклоненных, и в принятых фигурирует, в нескольких пунктах, естественно, как предлагалось в первом чтении. Затем вносились поправки и так далее. Поэтому, если мы проголосуем отдельно перечисленные мной поправки, туда войдут и статья 41, и статья 7.
Председательствующий. То есть вы предлагаете 41 отдельно проголосовать и принять?
Габидуллин Р.Г. Да.
Председательствующий. Да, понятно. Ну все, я думаю, что больше нет вопросов и можно приступать к голосованию. Значит, ставим на голосование следующим образом. Возьмите таблицу принятых поправок. Кто за то, чтобы принять эту таблицу без поправок 25, 26 и 32? Голосуйте. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Депутат Габидуллин - за. Покажите результаты, пожалуйста.
Результаты голосования (13 час. 18 мин. 48 сек.)
Проголосовало за     248 чел.        55,1%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   250 чел.
Не голосовало        200 чел.
Результат: принято
Принимается таблица. Теперь голосуем те поправки, которые предложено голосовать отдельно. Поправка 25. Нашли все поправку 25? Он предлагает отклонить ее, естественно, да. Но это, собственно, понятно. Но я буду ставить не за то, чтобы ее отклонить, мы ее отдельно проголосуем, я буду ставить за то, чтобы ее принять. Кто хочет отклонить, просто голосует против. Кто за то, чтобы принять поправку номер... (Выкрики из зала.) Да, пожалуйста, Лукашеву включите микрофон.
Лукашев И.Л. Уважаемые коллеги, я считаю, что наш закон в том виде, в котором он вышел из комитета, действительно может пройти все инстанции для его принятия. И эта поправка была нацелена на то, чтобы не дать погубить этот закон. Она внесена потому, что соответствующее положение противоречит нашему же Федеральному закону "О конкуренции и ограничении монополистической деятельности на товарных рынках". Поэтому если моя поправка сейчас будет отклонена, вернее, не войдет в состав принятых, то это означает, что итоговый текст законопроекта вступит в противоречие с действующим законодательством. И таким образом мы просто заведомо обрекаем его на гибель.
Председательствующий. Спасибо, Игорь Львович, ваше мнение прозвучало. Да, пожалуйста, Ринат Гиндуллович. Но вообще хотелось бы не вступать в дискуссию.
Габидуллин Р.Г. Уважаемые коллеги, эта статья для того и вводится: антимонопольный закон не охватывает сферу деятельности средств массовой информации. Подобные нормы законодательства существуют во всем мире. И более того, если не жалко времени, я вам могу зачитать Конвенцию Совета Европы о правах человека и СМИ, рекомендации Совета Европы о том, что необходимо не только законодательные, а даже административные меры принимать против монополизации средств информации, для обеспечения плюрализма мнений. И главное (может быть, и не последнее) - что Правовое управление, трижды давая заключение, не нашло в этом никакого противоречия ни с антимонопольным, ни с другими законами. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Ринат Гиндуллович. Итак, коллеги, прошу определяться голосованием. Кто за то, чтобы принять поправку 25 из таблицы 1? Кто за ее принятие, прошу голосовать. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Покажите результаты, пожалуйста.
Результаты голосования (13 час. 22 мин. 01 сек.)
Проголосовало за     66 чел. 14,7%
Проголосовало против 158 чел.        35,1%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   225 чел.
Не голосовало        225 чел.
Результат: не принято
Так, значит, поправка не принимается. Нестерову по ведению, включите, пожалуйста, микрофон.
Нестеров Ю.М., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемый Ринат Гиндуллович, если мне память не изменяет, мы в комитете договорились о том, что все-таки нужно слегка изменить порядок голосования и обязательно первой поставить поправку о самом присутствии или отсутствии статьи 41, иначе бессмысленно голосовать поправки к тексту статьи, которая по нашему решению, комитетскому, исключена полностью, понимаете? А мы еще не проголосовали именно эту развилку главную. Поэтому я предлагаю вернуться к такому порядку.
Председательствующий. Юрий Михайлович, я обращаю ваше внимание на то, что мы не дошли еще до статьи 41. У нас еще поправки 26 и 32, а потом только будет статья 41. (Шум в зале.) Ну давайте, коллеги... Ринат Гиндуллович, я вас прошу не отвечать. Мы через две минуты дойдем до нее. Через две минуты мы до нее дойдем. Я буду зачитывать вот эту розданную поправку. Включите микрофон Габидуллину.
Габидуллин Р.Г. Уважаемый председательствующий, в поправках 25 и 26, которые мы голосуем, как раз речь идет об исключении статьи 41, мы как раз то самое голосуем. А, нет, в поправках 25 и 26 предлагается исключить статью 41. Отклоняя их, мы восстанавливаем эту статью.
Председательствующий. Понятно. Прозвучали мнения. Кто за то, чтобы принять поправку 26 из таблицы 1? Прошу голосовать. Кто без карточки? Ждакаев - против? Ждакаев - против. Покажите результаты, пожалуйста.
Результаты голосования (13 час. 24 мин. 17 сек.)
Проголосовало за     9 чел.  2,0%
Проголосовало против 145 чел.        32,2%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   156 чел.
Не голосовало        294 чел.
Результат: не принято
Так, поправка не проходит. Откройте поправку 32 из таблицы 1.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Нет, ну зачем говорить, чего касается? У людей есть. Кто за то, чтобы принять поправку... Опять? Пожалуйста, Лукашеву включите микрофон.
Лукашев И.Л. Уважаемые коллеги, у нас все время под хорошими лозунгами происходят какие-то не очень хорошие дела. Данная поправка как раз преследует цель сделать конкуренцию на рынке средств массовой информации более равноправной. Ринат Гиндуллович говорил о том, что предыдущие поправки как бы ущемляют эти права конкурентов, в данном случае то, что вам предлагается вернуть в текст, и есть статья, которая ограничивает конкуренцию. И опять же это вступает в противоречие с законом об ограничении конкуренции на товарных рынках.
Председательствующий. Спасибо, Игорь Львович. Пожалуйста, Ринат Гиндуллович.
Габидуллин Р.Г. Мне кажется, что в данном случае, когда речь идет об информационной безопасности страны, о защите национальных ценностей, мы сможем обойтись и без иностранных конкурентов.
Председательствующий. Точки зрения понятны. Кто за то, чтобы принять поправку 32 из таблицы 1? Прошу голосовать. Кто без карточки? Ждакаев - против, как я понимаю. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 26 мин. 16 сек.)
Проголосовало за     1 чел.  0,2%
Проголосовало против 148 чел.        32,9%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   150 чел.
Не голосовало        300 чел.
Результат: не принято
Не проходит поправка. Теперь, коллеги, пожалуйста, возьмите поправку, которая сейчас роздана. Вот она, на листочке. В ней вот что написано: "Статья 1, пункт 4... Дополнить закон статей 41 в следующей редакции..." Нашли такой документ? Он роздан в зале. Ставится на голосование. Кто за то, чтобы принять эту поправку? Пожалуйста, прошу голосовать. Кто без карточки? Ждакаев - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 27 мин. 19 сек.)
Проголосовало за     207 чел.        46,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   208 чел.
Не голосовало        242 чел.
Результат: не принято
Не проходит поправка. Переходим к таблице 2. Возьмите, пожалуйста, таблицу 2. Начинаем по порядку работать. Депутату Иверу, пожалуйста, включите микрофон. Вы по ведению? Пожалуйста.
Ивер В.М. К сожалению, уважаемые коллеги, не все сориентировались по этой поправке. Есть предложение вернуться к голосованию.
Председательствующий. Пожалуйста, включите режим голосования. Кто за то, чтобы вернуться к голосованию по розданной поправке? (Шум в зале.) Ну подождите, подождите! Кто за то, чтобы вернуться к голосованию по розданной поправке? Это процедурный вопрос. Прошу голосовать. Кто без карточки? Ждакаев - за. Прошу показать результаты.
Результаты голосования (13 час. 28 мин. 16 сек.)
Проголосовало за     201 чел.        99,0%
Проголосовало против 2 чел.  1,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   203 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Возвращаемся. Ринат Гиндуллович хочет пояснить. Пожалуйста, Ринат Гиндуллович.
Габидуллин Р.Г. Уважаемые коллеги, я хочу пояснить, видимо, не все поняли. Мы сейчас своим решением восстановили статью 41, вот эту антимонопольную статью. Но она, на наш взгляд, на взгляд группы депутатов (это подсказывалось и регионами), требует уточнения. Вторая часть гласит: "Вещатель не может быть держателем более чем одной лицензии на вещание..."
Председательствующий. Ринат Гиндуллович, не надо зачитывать, у всех она есть. Вы просто читаете.
Габидуллин Р.Г. "...если территории распространения теле- или радиопрограмм (зона вещания), указанные в лицензиях на вещание, совпадают более чем на 30 процентов любой из данных территорий". Если мы в таком виде оставим, то нам придется расчленять государственные региональные телерадиокомпании. Чтобы этого не произошло, мы предлагаем записать, что данное ограничение не распространяется на государственных вещателей. Это нужная вещь, и ее надо принять.
Председательствующий. Ясно. Лукашеву включите микрофон.
Лукашев И.Л. Депутат Нестеров уже сказал, что мы в комитете, предполагая такое развитие событий, наметили алгоритм действий в отношении принятия и отклонения поправок, которые как бы не были полностью согласованы в комитете. И вот теперь получилось так, что, голосуя за предыдущие поправки, мы сделали текст совершенно негодным. Мы вместо того, чтобы те поправки снять, на их место вносим еще одну. Тогда, спрашивается, зачем мы голосовали за предыдущие поправки, вместо которых мы голосуем теперь новую? Что теперь получится там - дублирование определенное этого текста? Тогда те поправки нужно снимать, а за эту поправку голосовать. То есть полностью нарушена была логика голосования по поправкам в данном случае со стороны докладчика.
Председательствующий. Игорь Львович, логика - может быть, но Регламент-то не был нарушен. Как я могу не поставить это на голосование? (Шум в зале.) Игорь Львович, но в установленном порядке подают. Что я могу сделать? Вы определяйтесь голосованием, коллеги. Значит, мы вернулись. Возьмите розданную поправку. Третий раз не будем возвращаться. Кто за то, чтобы принять ту поправку, которая была роздана? Прошу голосовать. Кто без карточки? Ждакаев - за. Прошу показать результаты.
Результаты голосования (13 час. 31 мин. 04 сек.)
Проголосовало за     211 чел.        46,9%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   212 чел.
Не голосовало        238 чел.
Результат: не принято
Не проходит поправка. Коллеги, теперь открываем таблицу 2. Прошу всех взять таблицу 2 отклоненных поправок. Ставится на голосование. Кто за то, чтобы принять таблицу 2, то есть отклонить поправки, кроме поправок 19, 20, 21, 22, 24, 26, 30, 32, 35, 70 и 71?
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Извините, еще раз. Отключите режим голосования. Я, видимо, ошибся, хотя мне кажется, что я правильно сказал. Еще раз: кто за то, чтобы принять таблицу 2, то есть отклонить эти поправки, за исключением поправок 19, 20, 21, 23, 24, 26, 30, 32, 35, 70 и 71? Прошу голосовать. Кто без карточки? Ждакаев - за. Прошу показать результаты.
Результаты голосования (13 час. 32 мин. 39 сек.)
Проголосовало за     213 чел.        47,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   213 чел.
Не голосовало        237 чел.
Результат: не принято
Так, коллеги, я просил бы вас быть повнимательнее. Мы в данном случае голосуем таблицу поправок без изъятых, то есть без тех, по которым не было никаких вопросов. Если сейчас мы за нее не проголосуем, нам просто придется голосовать каждую порознь, а там их больше 100. (Шум в зале.) Ну, нет проблем. Кузнецову включите, пожалуйста, микрофон. (Шум в зале.) Сейчас, секунду, по очереди. (Выкрики из зала.) А у вас карточка не там.
Киселев В.В. У меня карточка там, и все у меня на месте.
Председательствующий. Извините меня, пожалуйста.
Киселев В.В. А вот то, что сегодня происходит с голосованием по этому закону, называется абракадаброй: не проголосовав отдельно выделенную поправку, мы перечеркнули все. Поэтому палата совершенно правильно не стала голосовать за таблицу отклоненных поправок. Снимайте сейчас этот законопроект, пока его окончательно не завалили. И нужно, чтобы на трибуне был докладчик, который отражает мнение комитета, иначе ничего у вас из этого не выйдет.
Председательствующий. Сейчас я дам слово Иваненко по ведению, только я сначала хотел бы узнать, иначе просто будет полная дезорганизация... Ринат Гиндуллович, у вас есть решение комитета, что вы будете докладчиком? Есть решение комитета. В таком случае я просил бы коллег... Иваненко включите, пожалуйста, микрофон.
Иваненко С.В. Уважаемый Михаил Зиновьевич, я к вам обращаюсь. Вы говорите, что надо голосовать отдельно поправки, но так делалось по старой версии Регламента. Мы Регламент уже поменяли. Сейчас, если не принимается таблица, законопроект снимается с рассмотрения. Палата не согласилась с той работой, которую провел комитет, поэтому проект надо отправить обратно, пусть они продолжают работу.
Председательствующий. Значит, если мы... Хорошо. Если сейчас мы не вернемся к голосованию, то мы снимем этот законопроект, но... Секундочку. Никитчук что предлагает?
Никитчук И.И. Я предлагаю вернуться к голосованию по таблице отклоненных поправок.
Председательствующий. Вернуться к голосованию. Так, включите, пожалуйста, режим голосования. Кто за то, чтобы вернуться к голосованию по таблице отклоненных поправок, за исключением изъятых? Прошу голосовать. (Шум в зале.) Я тоже не понимаю: если палата против, почему тогда за таблицу принятых голосовали? Сразу бы тогда и голосовали против. Кто без карточки? Ждакаев - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 35 мин. 28 сек.)
Проголосовало за     200 чел.        87,3%
Проголосовало против 28 чел. 12,2%
Воздержалось 1 чел.  0,4%
Голосовало   229 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Вернулись. Еще раз, коллеги, последний, надеюсь. Кто за то, чтобы принять таблицу отклоненных поправок, за исключением поправок 19, 20, 21, 23, 24, 26, 30, 32, 35, 70 и 71? Прошу голосовать. Кто без карточки? Ждакаев - за. Прошу показать результаты.
Результаты голосования (13 час. 36 мин. 20 сек.)
Проголосовало за     212 чел.        47,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   213 чел.
Не голосовало        237 чел.
Результат: не принято
Не проходит. Законопроект снимается с рассмотрения. Переходим к следующему вопросу. Рыжков Владимир Александрович - по карточке Босхолова. Пожалуйста.
Рыжков В.А. Мне кажется, здесь надо для стенограммы отметить, что это не означает прекращения работы над проектом закона, потому что была проделана большая работа и в этом законе есть действительно серьезные рациональные моменты. Поэтому, Ринат Гиндуллович, комитету просто нужно учесть сегодняшнее обсуждение, подчистить проект. Мне кажется (это было мое предложение, я вначале вносил), что нужно было с таблицами все-таки разобраться и более четко их обосновать, тогда не было бы сейчас таких противоречий. Есть просьба к комитету (протокольно): все-таки учесть сегодняшнее обсуждение и подготовить закон в более проработанном виде.
Председательствующий. Ждакаев - по ведению. И Нестеров поднимал руку по ведению, да? Нестеров первым поднимал. Нестеров - по ведению, по карточке Гамзы.
Нестеров Ю.М. Уважаемые коллеги, прошу 30 секунд внимания. Я просто хочу обратить внимание на то, что фундаментальная причина неудачи сегодня - это упорство относительно статьи 41. Это надо понимать. И не потому, что мы во фракции не разделяем общей тенденции, общего стремления ограничить монопольную деятельность средств массовой информации, а потому, что редакция, которая в итоге у комитета получилась, действительно грешит многими пороками. Поэтому в следующий раз палата сможет принять этот закон только в том случае, если вместо этой статьи комитет наш, и прежде всего главные разработчики, несущие ответственность, примут меры для того, чтобы отдельно разработать закон об ограничении монопольной деятельности СМИ и согласуют его с нашими ведущими деятелями в области средств массой информации и с другими субъектами этого процесса. У меня все.
Председательствующий. Спасибо, Юрий Михайлович. По ведению - Ждакаев, по карточке Гамзы.
Ждакаев И.А., депутатская группа "Народовластие". Спасибо, Михаил Зиновьевич. Уважаемые товарищи депутаты, вчера на Совете Думы, когда решался вопрос обсуждения федерального закона об участках недр, право пользования которыми может быть предоставлено на условиях СРП, было определено строго фиксированное время - 16 часов. Сегодня в Государственной Думе этот вопрос с утра не поднимался, но я прошу вас проголосовать за то, чтобы в фиксированное время - 16 часов - закон о СРП рассматривать, потому что приглашены люди и вчера на Совете Думы это решение было принято. Прошу поддержать.
Председательствующий. Коллеги, а надо ли нам это поддерживать? В 16 часов, если возникнут проблемы, и проголосуем. Зачем нам сейчас-то это голосовать? Нет возражений? Депутат Сурков - по ведению, пожалуйста. (Выкрики из зала.) Всех вижу, всем дам слово.
Сурков М.С., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, учитывая, что у нас страсти уже накалились и что у нас большое количество проектов постановлений, я бы просил Думу поддержать предложение и перейти к проектам постановлений.
Председательствующий. Ну вы же знаете, у нас тут Иван Степанович уже подготовился для доклада. У нас люди приглашены. Но я, конечно, поставлю... если будут настаивать. Пока что следующий - депутат Никифоренко. (Выкрики из зала.) Ну, подождите! Все по ведению поднимают.
Никифоренко Ю.В. Уважаемые коллеги, сегодня вот эта сшибка вокруг законопроекта о поправках в закон "О средствах массовой информации", на мой взгляд, свидетельствует о том, что определенные политические круги пытаются сохранить тот беспредел, который сложился в средствах массовой информации, когда владельцы многих СМИ ведут войну - идеологическую, политическую, духовную - с народом. Мы будем делать выводы и по поведению многих депутатов, которые не желают изменить ситуацию и поставить СМИ под контроль общества.
Председательствующий. Слово... (Выкрики из зала.) Секундочку, ну по очереди, все по ведению же поднимают руки. Депутат Губенко - по ведению.
Губенко Н.Н. Уважаемый Михаил Зиновьевич, материалы по двум таблицам поправок - предлагаемых к принятию и к отклонению - по проекту закона о Высшем совете розданы в соответствии с Регламентом. Я обращаюсь к представителю Правительства, который имел эти материалы 4 февраля на Совете Госдумы. Я прошу вернуться к ним (мы проголосовали по таблице поправок, предлагаемых к принятию) для голосования по таблице поправок, предлагаемых к отклонению.
Председательствующий. Хорошо. Сейчас, секундочку. Депутату Иваненко включите, пожалуйста, микрофон.
Иваненко С.В. Уважаемый Михаил Зиновьевич, уважаемые депутаты, я считаю, что надо обращать внимание на выступления такого рода, как выступление господина Никифоренко, который будет следить за депутатами. Мы следим за господином Никифоренко и видим, что он выражает интересы самых радикальных шовинистов в нашей стране, людей, которые ничему не научились и ничего не поняли.
Председательствует Председатель Государственной Думы Г.Н.Селезнев
Председательствующий. Так, коллеги, давайте не отвлекаться от заседания. Николай Николаевич Губенко хотел бы доложить, поскольку времени до перерыва осталось очень мало. Пожалуйста, давайте мы Губенко все-таки... Одна таблица осталась. Депутат Бенов - по ведению. И Рыжков Николай Иванович.
Бенов Г.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Спасибо, Геннадий Николаевич. Начинают расходиться депутаты, а у нас в 14 часов встреча с директором Федеральной пограничной службы Российской Федерации генерал-полковником Тоцким Константином Васильевичем. Поэтому я прошу всех депутатов в 14 часов остаться в зале на эту встречу.
Председательствующий. Хорошо. Пожалуйста, Николай Иванович Рыжков.
Рыжков Н.И. Уважаемый Геннадий Николаевич, вы отсутствовали, и Михаил Зиновьевич вел заседание. И когда депутат Ждакаев предложил, чтобы все-таки мы приняли решение в 16 часов рассмотреть два законопроекта, о которых, кстати, вчера был разговор на Совете Думы, он сказал, что в 16 часов проголосуем. Я думаю, что это не устраивает нас. Мы должны сказать: или будет, или нет. Если бы только нас касалось, то пожалуйста: мы в любое время сидим здесь. Но мы пригласили губернаторов, поэтому давайте примем все-таки сейчас решение.
Председательствующий. Да, уважаемые депутаты, я подтверждаю то, что сказал Николай Иванович, и на Совете Думы об этом шла речь. С учетом того что здесь находятся губернаторы, мы просили бы рассмотреть законопроекты в 16 часов. Если не возражаете, давайте тогда мы проголосуем, чтобы самих себя обязать. Пожалуйста, по мотивам - сначала тогда Никифоренко, потом - вы, а то сейчас начнутся опять какие-нибудь разборки.
Никифоренко Ю.В. Уважаемые коллеги и господин Иваненко! Вы, к сожалению, пытаетесь использовать Государственную Думу для того, чтобы клеветать на отдельных депутатов-патриотов. Я не выражаю интересы шовинистов, я выражаю интересы наших народов, в частности избирателей, которых представляю. Спасибо.
Председательствующий. Коллеги, на ведение тратим много времени. По мотивам - депутат Иваненко. (Выкрики из зала.) Ну, коллеги, вы же знаете Регламент: когда фракция просит, я обязан давать слово.
Иваненко С.В. Уважаемые коллеги, я уже все сказал и не буду комментировать. Я хочу сказать по поводу предложения Николая Ивановича. У нас по Регламенту, если никто не оспаривает решение Совета, значит, оно действует, не надо голосовать. Никто же не оспаривает! В 16 часов...
Председательствующий. То есть, Николай Иванович, приглашайте, пожалуйста, губернаторов. В 16 часов мы рассмотрим этот вопрос. Давайте послушаем докладчика, Николая Николаевича Губенко. Таблица, оказалось, была подколота, вот мне доложили, к другим материалам. Да?
Губенко Н.Н. Да.
Председательствующий. Пожалуйста.
Губенко Н.Н. А на Совете все представители и президентских, и правительственных структур были с ней ознакомлены. Последние слова перед голосованием по таблице отклоненных комитетом поправок. В большинстве старых российских словарей и энциклопедий есть термин "нравственное помешательство" - психическая болезнь, при которой моральные представления теряют свою силу и перестают быть мотивом поведения. При этом человек становится безразличным к добру и злу. Повторяю: эта болезнь овладела обществом и возможность его ввести в рамки закона и права дает закон о Высшем совете. Прошу проголосовать вопрос об отклоненных поправках.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, я ставлю на голосование: согласиться с предложением комитета в части отклонения поправок. Пожалуйста, будьте внимательны. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Депутат Ждакаев - за. Кто еще? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 45 мин. 22 сек.)
Проголосовало за     271 чел.        60,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   272 чел.
Не голосовало        178 чел.
Результат: принято
Таблица принимается. Уважаемые депутаты, я ставлю на голосование: принять данный законопроект во втором чтении... Подождите секундочку. Депутат Лукашев - по мотивам. (Выкрики из зала.) Сейчас проголосуем. Иван Степанович, вы подтягивайтесь!
Лукашев И.Л. Уважаемые коллеги, дело в том, что функции Высшего совета по нравственности на сегодняшний день все без исключения поручены каким-либо государственным органам - либо ФСТР, либо судебным инстанциям, либо Генеральной прокуратуре. Поэтому, когда, как сказано было докладчиком, на сегодняшний день 90 процентов населения России недоедает, совершенно безнравственно создавать синекуру с непонятными зарплатами, аппаратами, которая прописала себе и медицинское обслуживание, и смету расходов, которую сами себе устанавливают, и льготы они всем будут еще там раздавать - там написано. Совершенно безнравственно перед выборами, в результате которых не все сюда попадут, заниматься тем, чтобы создавать подобного рода синекуры для бывших депутатов.
Председательствующий. Депутат Лоторев. Николай Николаевич, потом ответите. По мотивам только, коллеги, по мотивам голосования, по второму чтению.
Лоторев А.Н., депутатская группа "Российские регионы". Геннадий Николаевич, перед тем как голосовать, я тоже хотел бы сказать, коллеги, наверное, очень коротко. Безнравственно нам сегодня принимать или, скажем, прикрывать наши нравственные принципы безнравственными законопроектами. Вот Николай Николаевич очень хорошо сказал: нравственное помешательство. Вот мы думаем, что у нас сегодня как раз то самое нравственное помешательство. Спасибо.
Председательствующий. Николай Николаевич, отвечайте, и будем голосовать.
Губенко Н.Н. Мне нечего ответить, кроме того, что я надеюсь, что размеры штрафов, которые по сравнению с первым чтением заметно уменьшены... Была максимальная расценка для данного телерадиовещателя (стоимость одного часа рекламного времени), например, для "НТВ" - 1,8 миллиона долларов. По нынешней редакции мы до 200 тысяч долларов делаем, исходя из штрафных санкций. Но (вот говорят: а жаль) я надеюсь, что эти поступления за счет нарушений тех или иных телерадиовещателей вполне окупят те затраты, которые будут на первом этапе. У нас есть год до введения этого высшего совета, при выработке бюджета на следующий год будем решать вопросы финансирования. Но повторяю: не будет нарушений - государство затратит на это меньше, будут нарушения - государство вообще ничего на это не будет тратить, он будет существовать за счет самофинансирования.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, ставлю на голосование: принять законопроект во втором чтении. Пожалуйста, голосуйте.
Губенко Н.Н. Очень прошу проголосовать.
Председательствующий. Все, Николай Николаевич, присаживайтесь, пожалуйста. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Депутат Ждакаев - за. Кто еще? Нет больше. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 48 мин. 30 сек.)
Проголосовало за     261 чел.        58,0%
Проголосовало против 7 чел.  1,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   268 чел.
Не голосовало        182 чел.
Результат: принято
Закон во втором чтении принят. Пожалуйста, Иван Степанович Аничкин. Проект федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "О тарифах страховых взносов в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации, Государственный фонд занятости населения Российской Федерации и в фонды обязательного медицинского страхования на 1998 год". Пожалуйста.
Аничкин И.С., депутатская группа "Народовластие". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я буду очень краток, поскольку законопроект полностью реализует постановление Конституционного Суда по закону "О тарифах страховых взносов в Пенсионный фонд..." прежде всего, который нам сказал о том, что нужно снизить размер тарифов страховых взносов адвокатов и нотариусов. Мы учли это замечание, и частично мы уже реализовали его в принятом нами законе, и этот закон действует и в 1999 году, по которому тарифы страховых взносов приняты и установлен в размере 20,6 процента для адвокатов. Также этот закон реализует и вторую часть постановления Конституционного Суда о том, чтобы были возвращены и те средства, которые переплатили адвокаты в 1998 году. Здесь поправками было предложено использовать заявительный принцип: тому, кто обратится по этому вопросу, средства будут возвращены. Это касается тех организаций, которые по каким-то причинам прекратили действовать. С теми предприятиями, организациями, кто продолжает действовать, будет проведен взаимозачет. Восемь принятых поправок реализуют то, что я сказал, и три поправки - в таблице отклоненных поправок. Мы предлагаем одобрить наше решение в отношении таблицы принятых поправок и таблицы отклоненных поправок и проголосовать за...
Председательствующий. Спасибо, Иван Степанович. Уважаемые представители фракций и депутатских групп, есть ли у вас вопросы по таблицам поправок? Есть ли вопросы у депутатов? Нет. Уважаемые депутаты, ставлю на голосование: согласиться с предложением комитета в части принятия поправок. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Депутат Ждакаев - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 51 мин. 16 сек.)
Проголосовало за     309 чел.        68,7%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   311 чел.
Не голосовало        139 чел.
Результат: принято
Принимается. Возьмите, пожалуйста, вторую таблицу. Ставлю на голосование: согласиться с предложением комитета в части отклонения поправок. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Депутат Ждакаев - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 51 мин. 54 сек.)
Проголосовало за     306 чел.        68,0%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   309 чел.
Не голосовало        141 чел.
Результат: принято
Принимается. Ставлю на голосование: принять законопроект во втором чтении. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Ждакаев - за. Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 52 мин. 26 сек.)
Проголосовало за     316 чел.        70,2%
Проголосовало против 18 чел. 4,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   335 чел.
Не голосовало        115 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые депутаты, депутат Киселев Вячеслав Викторович говорит, что его закон очень короткий. (Шум в зале.) Нет, не надо, тут же все-таки есть таблицы поправок. Давайте выправим, а потом проголосуем в третьем. Пожалуйста, Вячеслав Викторович, - пункт 14 повестки дня. Анна Петровна, все-таки большая таблица. Как ни говори, а надо вычистить все это.
Киселев В.В. Уважаемые депутаты, вашему вниманию предлагается во втором чтении законопроект, который вносит дополнительную статью - 1451 - в Уголовный кодекс. Речь идет о невыплате заработной платы.
Председательствующий. Присядьте, пожалуйста, коллеги. Очень серьезный закон.
Киселев В.В. Мы достаточно много времени потратили на отработку данного законопроекта. В первом чтении он был подробно обсужден палатой в сентябре и одобрен. В рамках подготовки ко второму чтению мы рассмотрели все поступившие поправки. Приняты ряд поправок депутатов, а также поправка Президента, и они находятся в таблице принятых поправок. Ну а те поправки, которые не вписывались в концепцию, одобренную в первом чтении, естественно, были отклонены. Текст проекта закона у вас имеется, и я прошу поддержать данный законопроект и проголосовать за него во втором чтении.
Председательствующий. Есть ли у фракций замечания по таблицам поправок? Нет. Есть ли замечания у депутатов? Нет. У представителей Правительства и Президента замечаний тоже нет. Ставлю на голосование: согласиться с предложением комитета в части принятия поправок. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Депутат Ждакаев - за. Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 54 мин. 31 сек.)
Проголосовало за     304 чел.        67,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   305 чел.
Не голосовало        145 чел.
Результат: принято
Принимается. Ставлю на голосование: согласиться с предложением комитета в части отклонения поправок. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Ждакаев - за. Кто еще? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 55 мин. 05 сек.)
Проголосовало за     313 чел.        69,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   313 чел.
Не голосовало        137 чел.
Результат: принято
Принимается. Ставлю на голосование: принять проект закона во втором чтении. Кто без карточки? Депутат Ждакаев - за. Кто еще? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 55 мин. 38 сек.)
Проголосовало за     320 чел.        71,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   321 чел.
Не голосовало        129 чел.
Результат: принято
Принимается. Пожалуйста, Вячеслав Викторович.
Киселев В.В. Уважаемые коллеги, поскольку все необходимые экспертизы по данному законопроекту были проведены, все приведено в соответствие, я прошу проголосовать данный законопроект в третьем чтении, его ждут.
Председательствующий. Нет возражающих? Ставлю на голосование: принять проект закона в третьем чтении. Тут очень короткие поправки, поэтому они легко вписываются в закон. Кто без карточки? Депутат Ждакаев - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 56 мин. 28 сек.)
Проголосовало за     337 чел.        74,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   338 чел.
Не голосовало        112 чел.
Результат: принято
Принимается. Спасибо. Уважаемые депутаты, до перерыва осталось четыре минуты. Вячеслав Викторович считает, что следующий закон - под номером 15 - тоже очень короткий, и просит дать возможность его доложить. (Выкрики из зала.) Постановления после вопроса о разделе продукции рассмотрим. Пожалуйста, доложите по статье 237.
Киселев В.В. Очень коротко. Коллеги, этот проект закона вытекает из базового законопроекта - об атомной энергии, и разработчики основного законопроекта внесли поправки в Уголовный кодекс. Там всего несколько слов, в первом чтении это одобрено. Во втором чтении появились две поправки, они учтены, имеется только таблица принятых поправок (они редакционного плана, мы с ними согласились), поэтому прошу эту единственную таблицу поправок поддержать и принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Есть ли вопросы по поправкам? Нет. Ставлю на голосование: принять таблицу поправок, которые комитет рекомендует к принятию (отклоненных нет). Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Депутат Ждакаев - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 57 мин. 59 сек.)
Проголосовало за     355 чел.        78,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   355 чел.
Не голосовало        95 чел.
Результат: принято
Ставлю на голосование: принять проект закона во втором чтении. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Депутат Ждакаев - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 58 мин. 32 сек.)
Проголосовало за     353 чел.        78,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   353 чел.
Не голосовало        97 чел.
Результат: принято
Принимается. Пожалуйста, Вячеслав Викторович.
Киселев В.В. Уважаемые коллеги, законопроект очень короткий, прошу его принять в третьем чтении.
Председательствующий. Нет возражающих? Ставлю на голосование: принять проект закона в третьем чтении. Кто без карточки? Депутат Ждакаев - за. Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (13 час. 59 мин. 11 сек.)
Проголосовало за     361 чел.        80,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   361 чел.
Не голосовало        89 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые депутаты, объявляется перерыв до 16 часов. Наша группа "Граница России", пожалуйста, задержитесь здесь. Я напомню: у нас будет встреча с нашим руководителем, директором пограничной службы. И, пожалуйста, всех приглашаю на выставку. Там то, что может наш ВПК.
(После перерыва) Председательствует заместитель Председателя Государственной Думы А.Н.Чилингаров
Председательствующий. Коллеги, пожалуйста, приготовьтесь к регистрации. Готовы? Приступаем. Пожалуйста, включите режим регистрации. Кто без карточки? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты регистрации (16 час. 01 мин. 25 сек.)
Присутствует 395 чел.        87,8%
Отсутствует  55 чел. 12,2%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
Кворум имеется. Приступаем к работе. Как мы договаривались, у нас в фиксированное время идут два законопроекта. Проект федерального закона "Об участках недр, право пользования которыми может быть предоставлено на условиях раздела продукции (Лугинецкое, Федоровское и другие нефтегазоконденсатные месторождения)". Доклад заместителя министра нефти, я так понимаю, Гарипова. Пожалуйста.
Гарипов В.З., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра топлива и энергетики Российской Федерации. Уважаемый Артур Николаевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Предлагаемый проект федерального закона определяет участки недр и месторождения полезных ископаемых, право пользования которыми может быть предоставлено на условиях раздела продукции в соответствии с Федеральным законом "О соглашениях о разделе продукции". Законопроект представлен Правительством Российской Федерации. По всем месторождениям имеются решения органов государственной власти субъектов Федерации. Комиссия Государственной Думы по рассмотрению правовых вопросов недропользования на условиях раздела продукции рекомендовала включить эти объекты в проект федерального закона, определяющий участки недр, право пользования которыми может быть предоставлено на условиях раздела продукции. Законопроект включает в себя следующие участки недр: Федоровское нефтегазоконденсатное месторождение, Уватский проект нефтяных месторождений, территории Блока 15 с Южно-Лыжским и Северо-Кожвинским нефтяными месторождениями, Лугинецкое нефтегазоконденсатное месторождение, Удмуртский конкурсный участок, Усинское нефтяное месторождение, Салымскую группу нефтяных месторождений и Юрубченский блок. Суммарные разведанные запасы нефти по месторождениям составляют 4,7 процента от общих, добыча нефти - 3,2 процента от суммарной по стране. Увеличение соответствующих расчетных показателей по ним за 20 лет освоения в режиме СРП составит: добыча нефти - со 159 миллионов тонн до 597 миллионов тонн (или в четыре раза больше), поступление налогов и налоговых платежей - со 120 миллиардов рублей до 500 миллиардов рублей (или в четыре раза больше), объем инвестиций составит более 300 миллиардов рублей. При формировании перечня объектов, предлагаемых к освоению на условиях раздела продукции, были максимально учтены следующие критерии их отбора (они соответствуют критериям, изложенным в Федеральном законе "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "О соглашениях о разделе продукции", принятом вами 9 декабря 1998 года и утвержденном Советом Федерации 23 декабря): убыточность месторождений, являющихся градообразующими; отсутствие финансовых и технических средств для освоения новых крупных месторождений, необходимых для поддержания уровня добычи полезных ископаемых, а также строительства объектов производственной инфраструктуры; необходимость привлечения специальных технологий и обеспечение регионов собственным сырьем; создание новых рабочих мест. Кроме того, были учтены интересы субъектов Российской Федерации и органов местного самоуправления в отношении преимущественного привлечения российских инвесторов. Освоение указанных объектов на условиях СРП позволит решить острые социальные проблемы, причем в находящихся в наиболее кризисном состоянии регионах, создать и сохранить более 80 тысяч рабочих мест, решит вопросы жизнеобеспечения крупных населенных пунктов, расположенных в районах месторождений. Исходя из того, что были приняты изменения и дополнения в законодательство о соглашениях о разделе продукции, комиссия Правительства по реализации СРП одобрила перспективный перечень объектов недр, право пользования которыми может быть предоставлено на условиях раздела продукции.Представленный на ваше рассмотрение законопроект о восьми месторождениях это составная часть данной программы. Приняты вами поправки в Федеральныйзакон "О соглашениях о разделе продукции" и вытекающие из него изменения 12 федеральных законодательных актов. Просил бы вас, уважаемые депутаты Государственной Думы, проголосовать за указанный законопроект и тем самым сделать еще один шаг, подтверждающий наше общее желание конструктивно и доверительно работать, совместно искать выход из создавшейся кризисной ситуации. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Валерий Зайнуллович. Сейчас содоклад, потом вопросы. Пожалуйста, Юрий Михайлович Тен, заместитель председателя Комитета по промышленности, строительству, транспорту и энергетике.
Тен Ю.М., фракция "Наш дом - Россия". Уважаемые коллеги, добрый день! Этот законопроект, включающий восемь нефтяных месторождений, был внесен Правительством в Государственную Думу еще в конце прошлого года. Но в связи с тем, что Государственной Думой не были приняты изменения к базовому закону о СРП, а также в связи с принятием закона об изменениях в 12 других законов этот законопроект, естественно, не мог рассматриваться в Государственной Думе. Более того, я хотел сказать, что в первоначальном варианте Правительство вносило два законопроекта по пяти месторождений в каждом. Вы знаете историю с месторождениями "Комсомольское" и "Харампурское", связанную с неправедной ситуацией, возникшей при приватизации и банкротстве "Пурнефтегаза". Мы два эти месторождения исключили и предложили Правительству внести новый законопроект в виде одного закона о восьми объектах. Я должен доложить Государственной Думе, что новый вариант законопроекта также очень тщательно обсуждался в рабочей группе и в комиссии межфракционной, возглавляемой сопредседателями Николаем Ивановичем Рыжковым и Владимиром Сергеевичем Медведевым. И уже только после того, как и в межфракционной комиссии, и в рабочей группе мы полностью сняли все сложные вопросы, мы этот проект рассматриваем на пленарном заседании. По действующему закону о СРП только Государственная Дума должна определять, какие месторождения или перспективные участки могут быть переданы на разработку на условиях СРП. Я имею в виду, что сначала мы обсуждаем в Государственной Думе, затем, естественно, Совет Федерации, потом подписывает Президент. Я хочу довести до сведения депутатов Государственной Думы, что закон об изменениях к 12 законодательным актам, которого мы так долго ждали, более трех лет, Президент подписал в феврале и он уже вступил в силу. Поэтому решения по тем объектам, на которые будет нами распространено право пользования на условиях раздела продукции, будут приняты уже согласно базовому закону. Здесь уже представитель Правительства докладывал в целом все нюансы по восьми месторождениям, по восьми проектам. Я бы хотел только немного дополнить. Я хочу сказать, что нефтяные объекты расположены на территории Томской области, Ханты-Мансийского автономного округа, Республики Коми, Удмуртской Республики, Тюменской области и Эвенкийского автономного округа. Принятие закона о перечне дает право Правительству Российской Федерации совместно с субъектами Федерации, которые я только что назвал и в которых расположены объекты, включенные в перечень, создать комиссию и начать переговоры с потенциальными инвесторами по каждому месторождению. На все объекты, кроме Удмуртского конкурсного участка, лицензии выданы отечественным нефтяным компаниям. Это значит, что инвесторами по освоению этих объектов будут наши, российские, компании, которые в ряде случаев могут создать совместные предприятия с зарубежными партнерами либо привлечь иностранные заемные средства. В частности, условием конкурса по Удмуртскому участку является кредитование инвестором Ижевского машиностроительного завода под залог государственной доли нефти, получаемой при разделе продукции. Это условие было поставлено конкретнодля того, чтобы развить наше машиностроение и на конкретном объекте Ижевском машиностроительном заводе. Кроме того, расширение добычных и геолого-разведочных работ будет способствовать расширению производства на предприятиях смежных отраслей, прежде всего нефтехимического и машиностроительного комплексов. Пример с "Ижмашем" показывает, что СРП дает возможность использовать государственную долю нефти как инструмент привлечения средств. Можно пойти дальше, использовать государственную долю нефти для обеспечения государственных гарантий в рамках Бюджета развития. Таким образом, СРП поможет решению задач инвестирования в другие производства. Я уже говорил о том, что этот законопроект, включающий восемь объектов, самым тщательным образом обсужден и рассмотрен межфракционной комиссией, возглавляемой депутатами Рыжковым Николаем Ивановичем и Медведевым Владимиром Сергеевичем. В процессе рассмотрения был уточнен перечень нефтяных залежей, входящих в состав Уватского проекта, в связи с тем, что Дума Ханты-Мансийского автономного округа отозвала свои предложения о включении в перечень группы месторождений на своей территории. Правительство Российской Федерации, как автор законопроекта, изменило состав объектов Уватского проекта. В целом изменений по Уватскому проекту не произошло, есть только некоторые уточнения. И, как любой другой законопроект, данный законопроект по СРП, включающий восемь объектов, после принятия в первом чтении может претерпеть изменения при подготовке ко второму чтению. Комитет по промышленности и межфракционная комиссия предлагают принять данный законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, есть вопросы к докладчикам? Я вижу, вопросов много, надо записаться. Пожалуйста, режим записи включите. Покажите, пожалуйста, список. Депутат Костерин, пожалуйста.
Волков В.Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Депутат Волков - по карточке Костерина.
Председательствующий. Пожалуйста.
Волков В.Н. Уважаемый докладчик, законом о СРП разрешается разрабатывать на условиях СРП не более 30 процентов разведанных и учтенных запасов полезных ископаемых. Нет ли у вас справки Правительства: насколько мы близки к этому 30-процентному рубежу? И второй момент. Имеется негативное отношение к сахалинским проектам Хабаровской краевой думы, Парламентской ассоциации представительных органов власти Дальнего Востока и Забайкалья. У них до сих пор нет ясности: куда, сколько...
Председательствующий. Это не Сахалин, по Сахалину - это второй закон у нас.
Волков В.Н. Хорошо, тогда по первому.
Председательствующий. Пожалуйста.
Тен Ю.М. Я могу ошибиться до десятых долей, но мы уже квоту...
Председательствующий. Ну, Гарипов может сказать. Пожалуйста, Валерий Зайнуллович.
Гарипов В.З. Перечень тех месторождений, которые мы сейчас рассматриваем с учетом трех работающих проектов СРП, - это около 16 процентов, и по восьми проектам - это 4 с небольшим процента.
Председательствующий. Сколько осталось, спрашивали.
Гарипов В.З. Осталось еще 14 процентов, но мы с вами включили в перечень огромное количество старых месторождений, которыми мы должны распорядиться совсем по-другому, наверное. И мы попросим межфракционную комиссию поработать с Минтопэнерго и с Министерством природных ресурсов и вынести вопрос на ваше усмотрение и решение, потому что старые месторождения - это не активные запасы. Эти запасы некуда девать, их или на условиях СРП разрабатывать, или бросать нужно. Это не перспективные запасы, это не стратегические ресурсы России.
Председательствующий. Хорошо. Волков Владимир Николаевич был... Астафьев Николай Павлович. Кто вместо него?
Венгеровский А.Д., фракция Либерально-демократической партии России. Венгеровский - по карточке Астафьева. У меня продолжение вопроса, который уже прозвучал. Где у нас официальная справка о том, куда дополнительно пойдет экспортный потенциал? Страна уже сегодня не имеет углеводородов для внутреннего потребления. Сегодня мы отдаем, по сути дела, в концессию наши перспективы. То, что мы их не увидим, это понятно всем сидящим в зале. И второе. В соответствии с пунктом 1 статьи 117 Регламента законопроект должен быть подготовлен в первом чтении и направлен в том числе депутатам не позднее чем за три дня до рассмотрения. Вот это не было выполнено. Вы, я не знаю, то ли решением комитета, то ли решением Совета Думы, но постоянно нарушаете Регламент. Почему сегодня такая спешка? Что, Родиной-матерью опять торгуют в спешке? Потом будем рассказывать сказки, куда ушло и зачем. Дайте подумать!
Председательствующий. Кому вопрос?
Венгеровский А.Д. Обоим.
Председательствующий. Обоим. Пожалуйста.
Гарипов В.З. Здесь, в этом перечне, нет ни одного зарубежного партнера. Это все российские предприятия, российские нефтяные компании. Это первое. (Шум в зале, выкрики.) Завтра - это привлечение дешевых денег, когда на условиях соглашения о разделе продукции российским компаниям могут позволить привлекать деньги с нормальными кредитными процентами. Другого... (Выкрики из зала.)
Председательствующий. Александр Дмитриевич, ну, хорошо, давайте послушаем. Ясно. Теперь - Юрий Михайлович. На три дня Регламент нарушен. Почему такие задержки были?
Тен Ю.М. Мы этот законопроект распространили среди депутатов раньше чем в трехдневный срок. Более того, я только что говорил о том, что законопроект этот, по 10 объектам, был внесен в прошлом году Правительством к нам, в Государственную Думу, и мы распространяли его среди депутатов. Но только потому, что "Пурнефтегаз" был незаконно как бы отобран, поэтому два объекта - Харампурское и Комсомольское - мы изъяли. В целом законопроект остался в том же виде, в каком был, только без двух вышеназванных объектов. Поэтому и последний вариант закона, который представлен нам, депутатам Государственной Думы, я еще раз говорю, внесен в Государственную Думу ранее чем в трехдневный срок.
Председательствующий. Хорошо, пожалуйста.
Гарипов В.З. Мы ждали поправок к законам. Нас отослали вот к этому времени, для того чтобы сначала принять поправки, потом принять перечень, что мы и сделали.
Председательствующий. Хорошо, хорошо. Депутат Жебровский Станислав Михайлович, пожалуйста.
Жебровский С.М., фракция Либерально-демократической партии России. У меня вопрос, видимо, к депутату Тену. Вопрос по пояснительной записке. Вот, скажем, Лугинецкое месторождение. Без СРП будет добыто 18, ну, 19 миллионов тонн, с СРП - 21. При этом, как говорится, доходность проекта в бюджете возрастает почти на 500 миллионов долларов. А возьмем Федоровское месторождение. Увеличение добычи на 60 миллионов тонн, а доходы - тоже всего на 500 миллионов долларов. Как это получается? Вот сравните Федоровское месторождение и Лугинецкое. Вы доказываете выгодность, но как-то цифры не стыкуются, понимаете, и у меня уже возникает сомнение во всех остальных цифрах.
Тен Ю.М. Спасибо за вопрос. Я еще раз хочу сказать от имени всех тех, кто занимается всеми законами о СРП, теперь уже конкретно, пообъектно. Нет какого-то такого трафарета, что ли, чтобы одно месторождение накладывалось на другое. Мы можем посмотреть и другие месторождения, где совершенно другие параметры по увеличению, по прибылям, если они пойдут по СРП. Мы говорим сегодня о том, что если эти месторождения не будут разрабатываться по принципу СРП, то они вообще никогда не будут разрабатываться. И те тысячи рабочих мест... А кроме этого, те существующие, уже построенные города типа Нижневартовска, Нефтеюганска, Охи и так далее надо будет просто закрывать и вывозить. Вот о чем сегодня идет речь. Что с ними в принципе делать, с этими городами? Поэтому говорить только о том, что эти месторождения будут разрабатываться по принципу СРП и завтра миллиарды долларов прибыли пойдут, - об этом как раз не идет речь.
Председательствующий. Пожалуйста, Гарипов. Он хочет добавить.
Гарипов В.З. Лугинецкое месторождение - это социальный объект, где нужно просто поддерживать добычу. Федоровское месторождение - это сверхсложный объект, шестиметровый пласт, вверху - газ, внизу - вода. Нужны уникальные технологии для того, чтобы можно было добывать. Здесь очень дорого стоит применение вот этих технологий.
Председательствующий. Ясно. Пожалуйста, депутат Чистоходова Рита Васильевна. К кому вопрос?
Чистоходова Р.В., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. К Гарипову. Уважаемый Валерий Зайнуллович, вот в Усинске прошли массовые выступления рабочих-нефтяников против невозможных условий жизни и, кстати, против генерального директора ЗАО "Нобель Ойл" Гуревича. Вот передо мной лежит стенограмма от 4 ноября. Я вам задавала вопрос этот - по недропользователю "Нобель Ойл", который, кстати, имеет 50 процентов доли иностранного капитала, швейцарского. Вы мне ответили: "Нобель Ойл" уже не является недропользователем. Недропользователями пермокарбоновых залежей Усинского месторождения являются "Коминефть" - 60 процентов и "КОМИТЕК" - 40 процентов. Сейчас в этом законе, в проекте, уже "Коминефти" нет, а есть ЗАО "Нобель Ойл" и "КОМИТЕК". Вот поясните, пожалуйста, как можно вообще голосовать? И второй вопрос. Зачем объединили опять восемь месторождений? Я буду голосовать против Усинского месторождения, о передаче по этому закону. Значит, я должна голосовать против всего закона и других месторождений.
Председательствующий. Пожалуйста.
Гарипов В.З. Значит, доля "Нобель Ойла" полностью выкуплена "КОМИТЕКОМ". Полностью выкуплена! Сегодня "КОМИТЕК" и "Коминефть" владеют этим месторождением. И мы же еще придем к вам и будем говорить, кто будет конкретно когда... Может быть, еще каких-то инвесторов привлечем. Если нам не годится этот недропользователь, мы будем искать лучшего недропользователя, если "КОМИТЕК", допустим, не будет справляться. Мы с вами сейчас должны дать добро на подготовку соглашения о разделе продукции.
Председательствующий. Хорошо. Пожалуйста, Пономарев Алексей Алексеевич. Еще один закон мы же должны давать по участкам...
Пономарев А.А. У меня вопрос к Валерию Зайнулловичу. Уважаемый Валерий Зайнуллович, вы, наверное, помните, когда мы принимали поправку к основному закону о разделе продукции, то я к вам обращался с просьбой, с одним вопросом, в присутствии Николая Рыжкова и Владимира Кузьмича Гусева. Я вам говорил: когда мы будем рассматривать закон о тех участках, то есть о перечне, то вы должны по действующим месторождениям представить нам такие данные. В каком году было создано акционерное общество? Сколько они за это время добыли нефти, допустим, на 1 января 1999 года? Сколько они продали и куда направили эту выручку? Сколько государству, сколько себе как акционеры? И сколько они инвестиций сделали в развитие данных месторождений? Обсуждая сейчас законы в первом чтении, мы не видим этих данных, а они очень нужны, потому что мы вслепую закон принимать не должны. Как вы ответите на этот вопрос?
Гарипов В.З. Когда правительственная комиссия и субъект Федерации будут готовить проект соглашения о разделе продукции, все эти данные будут обязательно прописаны и учтены в проекте соглашения. Обязательно! И так все цифры будут приведены, потому что это следствие. Мы сейчас с вами создаем предпосылки для того, чтобы все это действительно проконтролировать и уже под контролем государства дальше развивать. Все, что запрашивается, - это огромный аудиторский процесс, Минтопэнерго не имеет таких полномочий, и нельзя получить эти документы до того, пока мы не вступим в этот переговорный процесс. А все, что можно было, мы подготовили в виде отдельных брошюр по каждому проекту - всю экономику, кто сколько затратил, и все это находится в комитете по промышленности.
Председательствующий. Владимир Кузьмич, вы хотите по этому вопросу? Гусеву, председателю комитета по промышленности, пожалуйста, включите микрофон.
Гусев В.К. Я просто хочу Алексею Алексеевичу сказать и передать сейчас... Алексей Алексеевич, мы подготовили вот такую справку (я вам сейчас передам ее), в которой имеется большинство цифр, которые вы запрашиваете, по трем действующим соглашениям.
Председательствующий. Депутат Данченко, пожалуйста. Борис Иванович, кто вместо вас? Нет никого. Зеленин Владимир Михайлович. Кто-то нажимал... Нет никого. Косых Михаил Федорович. Нет никого. И Баюнов. Значит, все. Минуточку. Вы хотите ответить на этот вопрос еще? Пожалуйста, Гарипов.
Гарипов В.З. Я просто хочу вам сказать, что мы в ближайшее время подготовим отчет для Государственной Думы о работе, о состоянии соглашения о разделе продукции, так как это предусмотрено базовым законом и поправками, принятыми в декабре. И мы вам дадим там исчерпывающие ответы на все вопросы.
Председательствующий. Спасибо. Среди записавшихся нет... Губернаторы сказали, что будут в 16 часов, что-то никого не видно. Пожалуйста, Николай Иванович Рыжков.
Рыжков Н.И. Насколько я понимаю, они бюджетом сейчас занимаются. Может быть, успеют подойти, когда по Сахалину будем обсуждать. Уважаемые коллеги, я хотел бы высказаться от имени комиссии, которая образована два с лишним года назад. Комиссия рассматривает все предложения, которые поступают из Правительства и которые рассматривает комитет в предварительном порядке. И только потом комиссия или рекомендует их для рассмотрения на заседании, или отклоняет. Я все-таки хочу обратить внимание депутатов на следующее. В 1989 году в Советском Союзе добывалось 625 миллионов тонн нефти, из них в Российской Федерации добывалось 585 миллионов. Как известно, в прошлом году в нашей стране было добыто 300 миллионов тонн. 300! Почти в два раза произошло падение. Я считаю, что нам - Думе, парламенту - необходимо рассматривать все вопросы. Это наша жизнь, это жизнь нашего государства. Если только мы не найдем какие-то решения, как остановить падение добычи нефти, через год, максимум через два года мы из экспортера нефти (а мы сегодня экспортируем 135 миллионов тонн, то есть третью часть) превратимся в импортера. Вы сами понимаете, покупать нефть не на что, и мы попадаем в такой капкан, что даже трудно представить, что будет делать страна. Это первое. Второе. Какие, на мой взгляд, есть пути для того, чтобы остановить падение и начать хоть как-то приращивать добычу нефти? Во-первых, я поставил бы экономические вопросы, в том числе вопрос о малодебетных скважинах. В Советском Союзе, к вашему сведению, норматив простаивающих скважин был 2,5 тысячи. Сегодня, по нашим данным, простаивают более ста тысяч скважин, потому что там, где добывается менее 5 тонн в сутки, скважины становятся нерентабельными. Значит, надо находить экономическое решение, как оживить эти скважины, как создать такие условия, чтобы добыча нефти росла. Во-вторых, это организационные вопросы. Мы недавно на парламентских слушаниях смотрели, что делается в этом отношении. Мы считаем, что специально, сознательно в свое время разбили полностью нефтяную отрасль, сделали из нее, так сказать, лоскутное одеяло. Сегодня только числится 15 компаний. Наше мнение такое, что должно быть три, максимум четыре компании в стране, из них одна государственная компания, остальные - со смешанным капиталом. И в-третьих, наше мнение такое, что надо все-таки создать возможности для мобилизации, концентрации финансов. Для этого нам надо идти по этому закону, который мне тоже, может быть, не очень хотелось бы применять. Но давайте смотреть реально: есть сегодня у государства деньги для того, чтобы осваивать эти месторождения, или нет? Нет таких денег. И поэтому их надо или действительно находить внутри страны, или, возможно, нам надо, как говорят, авансом брать у кого-то за рубежом, для того чтобы найти решения по добыче нефти. И последнее. Вот здесь раздавался шум, что вот, мол, вы спешите и так далее. Я могу что угодно принять в свой адрес, любую критику, кроме того, что мы спешим. К вашему сведению, материалы по этим месторождениям, которые мы сегодня рассматриваем, нам направлены Правительством в декабре 1997 года, полтора года назад. Они находятся у нас. Наша комиссия неоднократно смотрела эти месторождения. Последнее решение вы принимали: пока не будет подписан Президентом закон, базовый закон, поправки в 11 или в 12 документов, конкретные месторождения не рассматривать. 10-го числа этот закон подписан. И мы имели полное право сегодня представить на ваш суд эти месторождения. И я попросил бы вас обратить особое внимание на одно месторождение в Удмуртии. Речь идет о том, что 250 миллионов из тех денег, которые идут по этому разделу, будут отданы Ижевскому машиностроительному заводу. Если мы этого не сделаем, то, соответственно, этот завод просто захиреет. Я убедительно прошу вас поддержать этот законопроект, проголосовать. Этим дается право на... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Понятно. Уважаемые коллеги, кто от фракций и депутатских групп? Пожалуйста, от фракции Компартии России кто будет? Пономарев поднял... Кто? Гуськов. Кто-нибудь один, пожалуйста. Пожалуйста, от фракции Компартии России - Пономарев. Я прошу вначале от фракций.
Пономарев А.М. Я от фракции выступаю. Я еще раз говорю: я от фракции выступаю. Уважаемые коллеги, я считаю, что представленный нам законопроект, во-первых, нужно разделить на две части. Он нам представлен так, что здесь совмещены действующие месторождения и те, которые будут осваиваться заново. Лугинецкое, Федоровское, Усинское и некоторые другие месторождения являются действующими, и к ним подход должен быть особый. Я полагаю, что по этим месторождениям нам необходимо представить следующие данные: первое - в каком году было создано это акционерное общество; второе - сколько было добыто нефти или нефтегазоконденсата с момента создания этого акционерного общества по 1 января 1999 года; третье - сколько продано этой продукции и на какую сумму; и четвертое - как были распределены эти деньги: сколько перечислено государству, сколько на покрытие затрат пошло, сколько внесли инвестиций в производство (имеются в виду модернизация, расширение производства и так далее) и сколько средств пошло, конечно, акционерам, сколько они себе взяли. Без этих данных, вслепую, принимать такой затратный законопроект просто нельзя. По-прежнему слышим: если не принять этот закон, то разрушится инфраструктура, так как они в большинстве своем являются градообразующими предприятиями, потеряем рабочие места, Россия скоро будет закупать нефть за рубежом. Что мы сейчас вот и слышали. Все это, конечно, так, но нельзя же давать возможность за счет природных богатств России создавать миллионные долларовые состояния и продолжать сидеть на шее нашей страны. Что касается новых месторождений, то по ним необходимо подготовить отдельный законопроект. Я, например, считаю, что в данном виде, в каком представили сегодня, когда совместили и действующие, и новые месторождения, принимать его, конечно, нельзя.
Из зала. По ведению!
Председательствующий. Хорошо. По ведению - депутат Гуськов. Уважаемые коллеги, кто будет сейчас выступать еще от фракций? Вижу, да, Лоторев и Пузановский.
Гуськов Ю.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Артур Николаевич, уважаемые депутаты! Я хотел бы сказать следующее: мы вчера на заседании фракции обсуждали эту тему. Мы ставили самое главное условие - внести изменения в базовые законы. Они приняты и подписаны Президентом. Тем самым мы, отчетливо осознавая, что закон "О соглашениях о разделе продукции" имеет право быть, мы будем голосовать за этот закон, как каждый понимает его.Что касается выступления Пономарева. Ему было - да, действительно сказано: задать интересующие его вопросы. Мы не определялись, кто будет выступать от фракции. Я буду голосовать за этот закон и призываю своих коллег сделать это. Это сегодня жизненно необходимо стране.
Председательствующий. Пожалуйста, коллега Рыжков Владимир Александрович. По карточке Попковича.
Рыжков В.А. Уважаемый Артур Николаевич, уважаемые коллеги! Фракция "Наш дом - Россия" подробно рассмотрела оба этих законопроекта. Мы поддерживаем саму идею раздела продукцию. Мы считаем, что ее реализация там, где она сейчас идет - на Сахалине, идет очень успешно. Поэтому мы будем солидарно голосовать за оба этих закона.
Председательствующий. Спасибо. Венгеровский, вы от фракции, да? Нет. Пожалуйста, депутат Лоторев. Потом - Пузановский.
Лоторев А.Н. Уважаемые коллеги, мы четвертый год работаем по этой проблеме, и мне кажется, она уже настолько изучена всеми нами, что даже те, кто раньше понятия не имел об этом, сегодня детально разбираются во многих нюансах и знают все аргументы за и против этого проекта. Мне кажется, нам кажется - группе в целом, что у нас есть один самый главный аргумент, а именно: все рычаги управления данным процессом находятся в руках Государственной Думы. Мы с вами имеем все для того, чтобы в любой момент остановить любой проект на любом этапе. Вся информация, технико-экономическое обоснование по любому проекту у нас с вами уже четвертый год, скажем так, в портфеле или на столе у каждого депутата, в том числе и по Лугинецкому, и по Федоровскому месторождениям. Да, по ряду объектов есть вопросы, не секрет, и каждый из нас, особенно депутаты, представляющие те или иные территории, понимают, что отдельные нюансы есть. Но, уважаемые коллеги, нам ничто не мешает ко второму чтению подготовить любое замечание, любое дополнение, любое изменение в закон. Мы считаем, что в первом чтении весь перечень месторождений спокойно, без какой-то опаски, без оглядки может быть нами принят. Наша депутатская группа поддерживает и будет голосовать солидарно.
Председательствующий. Пузановский. Потом - Мартюшов. Пожалуйста.
Пузановский А.Г., Аграрная депутатская группа. Уважаемый председательствующий, уважаемые коллеги! Усилиями депутатского корпуса действующей ныне Думы на протяжении трех лет закон о СРП был значительно и существенно усовершенствован, с тем чтобы заложить механизм парламентского контроля и защиты национальных интересов при использовании режима СРП. В этом смысле парламент России приобрел правовые основания для жесткого контроля за процессом перевода недропользования на условия СРП. О том, что это именно система жесткого контроля, позволяет судить реакция прессы - и нашей, и ненашей прессы. Мы не только обеспечили в правовом отношении этот контроль, но мы заложили и порядок осуществления этого контроля. Перечень - основной элемент этого порядка, и здесь у каждого депутата и у каждой фракции есть все возможности для соответствующего осуществления своих контрольных, если хотите, полномочий. Наконец, создана парламентская комиссия. Это тоже элемент порядка по осуществлению парламентского контроля за передачей участков недр под условия СРП. Таким образом, можно считать этот механизм, возможно, еще не до конца совершенным, как это полагает депутат Алексей Алексеевич Пономарев, и по ходу постоянно высказывать сомнения, но в целом этот механизм сформирован, и он позволяет нам контролировать этот процесс. Нет смысла постоянно возвращаться к постановке вопроса о совершенствовании механизма контроля. В соответствии с этим порядком были рассмотрены и представленные сегодня участки. У комиссии были вопросы, но они были сняты, и комиссия рекомендует палате данные участки. Как член комиссии, полагаю, что они отработаны должным образом, они соответствуют принятым нами ограничениям по закону о СРП, не нарушаются те требования, которые мы же заложили в законы, и поэтому нет оснований сегодня возражать по существу против предлагаемых участков. Я призываю проголосовать за.
Председательствующий. Депутат Мартюшов, фракция "ЯБЛОКО", пожалуйста.
Мартюшов С.Н. Мы участвовали на всех этапах в разработке законов о СРП. В частности, мы принимали участие в разработке именно вот этих двух законопроектов, в работе комиссии Рыжкова и Медведева. Мы считаем, что данные два закона являются выверенными, взвешенными - перечни этих месторождений. Эти законы являются своевременными. И в процессе работы комиссии Рыжкова и Медведева и в нашем комитете по промышленности депутаты различных фракций, которые участвовали в работе над этими законопроектами, пришли к единому пониманию и решению проблемы СРП. Наша фракция будет солидарно голосовать за оба этих законопроекта.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, мы обменялись мнениями. Я вижу, что поднимают руки, но мы уже вопросы задали все. Я считаю... По ведению? Пожалуйста. По ведению только, Рита Васильевна. Вы сказали о своей позиции уже. По ведению - одна минута, пожалуйста. (Выкрики из зала.) Что? Ну хорошо. Пожалуйста, Чистоходова, по ведению.
Чистоходова Р.В. Я депутат, не входящий ни в какие фракции. Почему я должна вести какой-то коллективный образ жизни? Я депутат, имею право на выступление. Передается Усинское месторождение моей республики, крупнейшее в России. Почему я не имею права выступить?! Мне это никак не понятно. Депутаты вообще лишены права выступать! Мы уже наслушались фракций, достаточно! Поэтому, если вы мне так не хотите дать слово, - пожалуйста, я возьму по мотивам тогда.
Председательствующий. Рита Васильевна, если вы настаиваете, я единственное, что могу, - поставить на голосование палаты вопрос, давать ли вам слово. Потому что вы одиночка, как вы сказали. Правильно? Поэтому нет вопросов, вообще-то. Так? Уважаемые коллеги, давайте так: по мотивам - пожалуйста. Я так понимаю: по мотивам - Венгеровский. Да? По мотивам, пожалуйста. По мотивам давайте. Мы обменялись мнениями в соответствии с Регламентом.
Венгеровский А.Д. Так как от фракции ЛДПР никто не выступал и представляет этот закон председатель комитета, член этой фракции, я, числясь в этой фракции и имея свою, другую, точку зрения, хочу задать вопрос комиссии нашей Думы (вот она, здесь присутствует): скажите мне, какая гарантия есть у нас, что завтра по дефолту, когда государство будет объявляться банкротом, "Роснефть" не уйдет по долгам западным фирмам? Какова гарантия, что российское влияние в этом законе по данным месторождениям будет сохранено? Я думаю, нет такого. Сегодня мы совершаем глубокую ошибку. Я говорю вам это как человек информированный, как председатель подкомитета по вопросам внешней разведки. Не делайте глупость! Вы узнаете об этом через несколько месяцев.
Председательствующий. Хорошо. Вот Владимир Сергеевич Медведев, может быть, сможет ответить, член комиссии. Ответьте, пожалуйста, тогда, раз такой вопрос задан. (Выкрики из зала.) Я не знаю, Решульский не поднимал.
Медведев В.С., депутатская группа "Российские регионы". Вопросы уже все закончились, но я хочу сказать: гарантия, что "Роснефть" не уйдет куда-то по дефолту, в том, что у нас в бюджете 1999 года нет в плане продажи "Роснефти", а следовательно, нет мотивов для какой-то продажи. Тем более вы знаете прекрасно, что сейчас полным ходом идет работа по созданию государственной нефтяной компании, в которую войдет костяком "Роснефть". Это первое. И второе. Гарантия от тех эксцессов, о которых вы говорите, - это законы, принятые сегодня в блоке законов о СРП. И нарушать эти законы никто не будет. За этим мы с вами и должны следить.
Председательствующий. Хорошо. Фракция Компартии настаивает. Пожалуйста, Решульскому включите микрофон.
Решульский С.Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Мы хотели бы внести конструктивное предложение, исходя из того, как выступают от всех фракций и как мы вчера обсуждали на заседании своей фракции. В целом-то мы пришли к выводу, что в первом чтении мы бы могли поддержать эти два закона, но вот и вчера, и сегодня особенно перед рассмотрением выступают... Мы сформулировали одну из поправок, по которой хотели бы заручиться поддержкой здесь и представителя Правительства, и профильного комитета. Почему я и просил предоставить слово Савельеву Николаю Николаевичу...
Председательствующий. Чтобы во втором чтении эту поправку рассмотреть, так я понимаю. Ну, пожалуйста. Нет возражений? Пожалуйста, депутату Савельеву Николаю Николаевичу включите микрофон. Рита Васильевна, я за вас проголосую.
Савельев Н.Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Спасибо, уважаемые депутаты и коллеги по фракции. У меня имеется обращение тюменской областной партийной организации, Сургутского городского комитета партии, Ханты-Мансийского окружкома с просьбой поддержать эти месторождения. Довожу это до сведения всех депутатов. Что касается возможности возмещения долга (опасения Венгеровского) акциями нашей компании, то это запрещено действующим законом о приватизации, который мы приняли с вами, он вступил в силу в 1997 году. Есть одна проблема, которую нужно учесть ко второму чтению, серьезного свойства. И я обращаюсь к представителю Правительства Валерию Зайнулловичу Гарипову и авторам этого закона. На позапрошлой неделе начался очередной обвал мировых цен на нефть. Это обязательно приведет к неустойчивому положению и даже банкротству наших отечественных товаропроизводителей. Потом чесать голову и говорить, что плохой закон о банкротстве, будет поздно. Поэтому ко второму чтению было бы правильно с учетом мер протекционизма по отношению к нашим недропользователям, которые попали не по своей вине в эту ситуацию, предусмотреть поправку к последнему пункту представленного законопроекта - о том, что переговоры о соглашениях о разделе продукции ведутся с нашими отечественными компаниями-недропользователями, которые осуществляют реальную нефтедобычу, а не с финансовыми компаниями, которые возникают, как ночные мотыльки, и чьи выгоды как приобретателей лежат в оффшорных зонах. Вот эту существенную поправку о защите наших компаний на основании статьи 6 базового закона о СРП мы имеем право вносить в связи с интересами национальной безопасности. Мы предлагаем учесть концептуально и внести ко второму чтению.
Председательствующий. Хорошо, Николай Николаевич. Вы оформите поправку соответствующим образом, и она будет внесена. Уважаемые коллеги, мы провели обсуждение. Я так понимаю: приступаем к голосованию. (Выкрики из зала.) Рита Васильевна, вы по мотивам выступили, вопрос задали. Вы хотите выступать? Уважаемые коллеги, депутат Чистоходова настаивает на выступлении. Прошу определиться голосованием. Это процедурный вопрос. Кто без карточки?
Из зала. Я без карточки!
Председательствующий. Да, вы - за. Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 48 мин. 14 сек.)
Проголосовало за     172 чел.        77,1%
Проголосовало против 50 чел. 22,4%
Воздержалось 1 чел.  0,4%
Голосовало   223 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Пожалуйста, Рита Васильевна. Чистоходовой включите микрофон.
Чистоходова Р.В. Я всего минуту, долго не буду задерживать.
Председательствующий. Пожалуйста.
Чистоходова Р.В. Уважаемые депутаты, 15 февраля Юрий Щекочихин, наш коллега, опубликовал в газете "Новое время" статью "Государственные карманники" о том, как из Республики Коми были вывезены сотни тысяч тонн нефти через незаконно созданную в Люксембурге компанию под названием "Комилюкс". Никто из мошенников не сел, два года уже безуспешно расследуется уголовное дело. Сейчас снова передают Усинское месторождение какой-то фирме "Нобель Ойл". Гуревич, против которого действительно выступали в Усинске нефтяники, подарил "линкольн" отцу Питириму, предвыборную кампанию главы республики финансировал, в то время как у нас едят собак в поселке. Нас хотят убедить под благие намерения инвестиций. Что такое инвестиции? Это деньги нашего народа, который ограбили дважды в ходе реформ, вывезли средства за рубеж. И вот теперь все... Некий Глозман был у нас директором АО "Илыч", нажил миллионы долларов на нашей нефти, вывезенной незаконно через компанию "Комилюкс". Теперь он вновь будет инвестировать добычу нашей нефти и вновь качать отсюда нефтедоллары. Мы с вами уже профукали Крым, Севастополь. Давайте оставим нашим детям и внукам хотя бы наши месторождения, если мы сами не можем их разрабатывать. Поэтому я призываю депутатов голосовать против этого закона.
Председательствующий. Все, спасибо. Уважаемые коллеги, я ставлю на голосование: принять в первом чтении законопроект "Об участках недр, право пользования которыми может быть предоставлено на условиях раздела продукции (Лугинецкое, Федоровское...)", я понимаю, с учетом предложения о том, что ко второму чтению будет внесена соответствующая поправка. Прошу определиться голосованием. Включите режим голосования. Кто без карточки? Депутат Ждакаев - против? Вы - за, да?.. Штогрин - за. Оба - за. Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (16 час. 50 мин. 43 сек.)
Проголосовало за     287 чел.        63,8%
Проголосовало против 25 чел. 5,6%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   313 чел.
Не голосовало        137 чел.
Результат: принято
Принято. Я просил бы, уважаемые коллеги, ко второму чтению обязательно учесть (чтобы мы тут честно поступили) поправку, которая была внесена депутатом Савельевым от фракции Компартии. Уважаемые коллеги, пункт 32: о проекте федерального закона "Об участках недр..." (все то же самое), о Киринском перспективном блоке проекта "Сахалин-3". Валерий Зайнуллович, надо ли что-то вам... Может, вопросы сразу к вам? Понятна ситуация. Доложили же уже. Как вообще? Иван Андреевич, надо ли что-то по этому поводу?.. Ну давайте вопросы. Понятна ситуация? Голосовать?.. Есть вопросы? Губернатора нет? (Выкрики из зала.) Просите принять. Два слова, пожалуйста, Гарипов. Оттуда прямо скажите. Ну сейчас процедурно выполним, хорошо. Ваше мнение тогда и мнение комитета.
Гарипов В.З. В Министерство топлива и энергетики, в Правительство, обратились практически все субъекты Федерации Дальнего Востока: Приморье, Сахалин, Камчатская область, Магаданская область, с тем чтобы включить "Сахалин-3" в перечень, потому что только три проекта создают инфраструктуру потребления нефти и газа на Дальнем Востоке.
Председательствующий. Понятно. Иван Андреевич Ждакаев, мнение комитета, пожалуйста. Включите ему микрофон на карточку депутата Гамзы.
Ждакаев И.А. Уважаемые товарищи, здесь добавить абсолютно нечего. Был у нас на Сахалине по этому вопросу... Ой, не на Сахалине! По поручению Правительства был проведен международный конкурс. И естественно, то, о чем докладывал Тен, и то, что у нас, - несколько отличаются, потому что победителями конкурса у нас по сахалинскому проекту "Сахалин-3" являются и будут принимать участие фирмы "Тексако" и "Мобил". На сегодняшний день мы даем право только на разведку, не на что-то другое. Все соглашения (это для сомневающихся, которые имеются здесь, в зале) будем принимать мы в Думе. Поэтому когда здесь задаются вопросы: а что будет, а как будет?.. Нет повода для беспокойства, потому что мы здесь, в Думе, будем эти соглашения обсуждать и принимать. И я приглашаю для участия в этой работе самого обеспокоенного депутата, товарища Венгеровского, который думает, что здесь что-то такое скрыто.
Председательствующий. Хорошо. Без фамилий, давайте так. Уважаемые коллеги, вопросы есть? Ну, коллега Венгеровский, пожалуйста, один вопрос. Я не могу иначе. Мы процедуру нарушим.
Венгеровский А.Д. У меня просто должна быть совесть чиста перед моими детьми и внуками. У меня такой вопрос. "Мобил" и "Тексако". Мне кажется, вы неправильно понимаете: речь идет не о самих фирмах, а о дочерних компаниях. Есть ли на сегодняшний день уверенность в том, что они являются балансодержателями и имеют деньги на развитие? "Сахалин-1" и "Сахалин-2" мы с вами уже пристроили, и известно, какую выгоду мы имеем.
Председательствующий. Хорошо, Александр Дмитриевич. Больше нет вопросов. Уважаемые коллеги, я ставлю... (Выкрики из зала.) Нет, минуточку. Все, давайте так, ставлю на голосование... (Выкрики из зала.) Ответ? Ответ, пожалуйста.
Гарипов В.З. Значит, по 33 процента принадлежит "Мобил" и Тексако", "Роснефти", "Сахалинморнефтегазу"...
Председательствующий. Хорошо. Уважаемые коллеги, я ставлю... Вопросов нет? Депутат Волков, пожалуйста, вопрос.
Волков В.Н. Спасибо. Скажите, пожалуйста, а каково отношение законодательных собраний и других представительных органов регионов Дальнего Востока к этому проекту?
Председательствующий. Кто ответит? Ждакаев, пожалуйста. Каково отношение законодательных органов этих регионов к данному проекту? Ждакаев, пожалуйста. (Выкрики из зала.) Он же докладчик. Ждакаев, я и говорю.
Ждакаев И.А. Спасибо большое, товарищ председательствующий. Сахалинская областная дума неоднократно принимала решения по поводу принятия данного закона. Проголосовали все единогласно за в областной Думе. Причем это же поддержали... Я повторяю, все проголосовали на Сахалине в областной Думе. Данное решение было принято еще и ассоциацией субъектов Федерации Дальнего Востока и Забайкалья. На этот счет есть определенное письмо, потому что администрации Хабаровского края, Приморского края, Амурской области, Еврейской автономной области и Сахалина выступили с единой позицией по данному вопросу.
Председательствующий. Спасибо, Иван Андреевич. Уважаемые коллеги, я ставлю на голосование: принять в первом чтении проект федерального закона "Об участках недр, право пользования которыми может быть предоставлено на условиях раздела продукции (Киринский перспективный блок проекта "Сахалин-3")". Прошу определиться голосованием. В первом чтении. Кто без карточки? Депутат Ждакаев - за и депутат Злобин - за. (Выкрики из зала.) Хорошо. Депутат Штогрин... Оба - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 56 мин. 19 сек.)
Проголосовало за     279 чел.        62,0%
Проголосовало против 8 чел.  1,8%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   289 чел.
Не голосовало        161 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые коллеги, как мы и договаривались, мы приступаем к проектам постановлений, которые у нас тут есть. Первый проект постановления, пункт 24: о проекте постановления "Об избрании Первого заместителя Председателя Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации" (о депутате Кузнецове). Владимир Александрович Рыжков, председатель фракции, пожалуйста.
Рыжков В.А. Уважаемые коллеги, первое, что я хочу сказать, что, с моей точки зрения, политическая борьба в этом зале между фракциями, между депутатскими группами должна идти прежде всего в форме полемики и так далее. То, что находится сейчас за моей спиной, думский президиум, - это место, где должен царить порядок, где должна царить атмосфера согласия и происходить работа на Думу, работа на российский парламентаризм. По крайней мере, когда я работал в качестве Первого заместителя, я всегда стремился к тому, чтобы работать на авторитет Государственной Думы, работать на согласие между фракциями, работать на конечный результат. Сегодня мы вносим кандидатуру Бориса Юрьевича Кузнецова, в котором я и моя фракция абсолютно уверены - в надежности этого человека, в порядочности этого человека, в его большом жизненном опыте и в том, что он свои приоритеты будет строить точно так же, как я сейчас сказал. Мы видели это в прошлом. Он был производственником всю свою жизнь. Работал штурманом, капитаном, капитаном-наставником, начальником службы безопасности судовождения и штурманского обеспечения Камского речного пароходства. Потом прошел большую школу руководителя, в 1991-1996 годах был губернатором Пермской области. Пользуется большим, хорошим авторитетом в регионах среди региональных руководителей. В последнее время является первым заместителем руководителя фракции "Наш дом - Россия". Я не буду здесь долго рассуждать, я считаю, что это вопрос не политики, не политических столкновений, не междоусобной борьбы. Это вопрос единства, это вопрос работы на авторитет Государственной Думы. Это вопрос командной работы. И я просил бы вас поддержать предложение нашей фракции и проголосовать за Бориса Юрьевича. Если есть необходимость, он, конечно, с удовольствием выйдет на эту трибуну и ответит на ваши вопросы. Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, прежде чем мы будем задавать вопросы, давайте определимся процедурно: можно тайно, карточками, или открытое голосование будем проводить? Открытое. Кто за то, чтобы это голосование было открытым, прошу проголосовать. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 59 мин. 38 сек.)
Проголосовало за     281 чел.        100,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   281 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Голосуем открыто. Уважаемые коллеги, есть ли вопросы к Борису Юрьевичу Кузнецову? Есть вопросы? Депутат Иванов, пожалуйста.
Иванов Ю.П., Аграрная депутатская группа. Коллега Кузнецов, чем объяснить, что вы были единственным при голосовании по октябрьским событиям в комиссии по импичменту?.. Мы с вами оба - члены комиссии по импичменту. Даже ваша коллега по фракции Побединская с определенными оговорками проголосовала за импичмент Президента по этому пункту. Чем вызвана была ваша единоличная поддержка Ельцина по этому вопросу?
Председательствующий. Пожалуйста, Борис Юрьевич.
Кузнецов Б.Ю. Юрий Павлович, когда я шел работать в комиссию по импичменту, я шел туда по решению фракции. А фракция, делегируя меня для работы, давала определенные рекомендации по конкретным пунктам обвинения против Президента Ельцина. Я выполнял волю фракции.
Председательствующий. Ясно. Нет вопросов больше? Коллега Никифоренко, пожалуйста.
Никифоренко Ю.В. Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Юрьевич! Вот вчера в "Новой газете" был большой материал о поездке накануне Нового года за рубеж. Это ваша фамилия была? Вы ездили якобы по делам в Амстердам под Новый год или нет? Через "Шереметьево". Не ваша фамилия?
Кузнецов Б.Ю. Нет, это ко мне не имеет никакого отношения. Я в Амстердаме не был ни разу и не знаю, где это. (Оживление в зале.)
Председательствующий. Хорошо. Уважаемые коллеги, сейчас передали, что Совет Федерации принял бюджет. Пожалуйста, депутат Ярошенко. Потом - Апарина, хорошо.
Ярошенко А.И., Аграрная депутатская группа. Борис Юрьевич, у меня один маленький вопрос: а почему вы не пошли баллотироваться по одномандатному округу?
Кузнецов Б.Ю. Когда шли выборы в 1995 году, я работал губернатором Пермской области и не считал возможным оставлять эту должность, баллотируясь по одномандатному округу. Тут были некоторые особенности, которые в принципе всем вам понятны.
Председательствующий. Вопрос депутата Апариной. И, я так думаю, все уже, да? Пожалуйста, депутат Апарина.
Апарина А.В. Борис Юрьевич, я приношу извинения, но я наблюдаю за вашей работой в Совете Думы, наблюдаю за вашими позициями. У вас часто и очень жестко проявляются антикоммунистические выступления, действия. Не повлияет ли вот такое субъективное отношение к фракции коммунистов на вашу деятельность? Спасибо. Извините еще раз.
Кузнецов Б.Ю. Уважаемая Алевтина Викторовна, уважаемые коллеги! Я полагаю, что работа в руководстве Думы предусматривает некую беспартийность. И те, кто ее демонстрирует, по-моему, правы. Мы были свидетелями того, что в первой Думе часть руководства Думы сняла с себя партийные обязанности. Но я не сторонник этого, и в нашей Думе этого не произошло. И это правильно. Но я полагаю, что в принятии решений, в ведении трудной, тяжелой работы в руководстве Думы человек должен быть чуть дистанцирован от своих партийных пристрастий.
Председательствующий. Нет вопросов больше? Депутат Лыжин, пожалуйста, последний вопрос.
Лыжин Ю.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. У меня вопрос к Владимиру Александровичу Рыжкову. Владимир Александрович, в бытность Первым заместителем Председателя Государственной Думы Александра Николаевича Шохина коэффициент полезной работы Государственной Думы был очень высокий. С вашим приходом на должность Первого заместителя, Владимир Александрович, КПД Думы, по вашей оценке, снизился до 37 процентов. Как вы считаете, с приходом нового, сегодня рекомендуемого вами депутата на этот пост опять будет снижение коэффициента полезного действия в работе Государственной Думы?
Председательствующий. Вы хотите ответить, да? Пожалуйста, Рыжков Владимир Александрович.
Рыжков В.А. Это не совсем правильная статистика. На самом деле все последние пять лет от года к году эффективность работы Думы растет. Если нужно, мы можем раздать соответствующую информацию.
Председательствующий. Хорошо. Уважаемые коллеги, я думаю, что вопросов достаточно. Все, кто хотел, задали вопросы. Спасибо, Владимир Александрович. Я предлагаю перейти к голосованию. Кто за то, чтобы утвердить Бориса Юрьевича Кузнецова Первым заместителем Председателя Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации? Прошу определиться голосованием. Кто без карточки? Нет таких. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 05 мин. 12 сек.)
Проголосовало за     220 чел.        48,9%
Проголосовало против 32 чел. 7,1%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   254 чел.
Не голосовало        196 чел.
Результат: не принято
Уважаемые коллеги, какие предложения? Пожалуйста, Владимир Александрович.
Рыжков В.А. Уважаемая Дума, мы, конечно, примем... (Шум в зале.)
Председательствующий. Уважаемые коллеги... Владимир Александрович, минуточку. Уважаемые коллеги, прошу послушать внимательно руководителя фракции. Пожалуйста.
Рыжков В.А. Уважаемые коллеги, мы, конечно, примем любое ваше решение. Мы с уважением относимся к большинству и считаем, что большинство решит. Мы, конечно, должны принять это решение. Но огромная просьба: еще раз подумайте о том, что я сказал. Я еще раз хочу повторить, что фракция "Наш дом - Россия" стремится в данном случае к тому, чтобы повысить авторитет Государственной Думы, чтобы дать в руководство Думы человека, который будет работать на весь парламент, на всю палату, человека порядочного, надежного, высокопрофессионального. Мы просим вернуться к голосованию и поддержать наше предложение.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, есть предложение вернуться к голосованию. Ставлю этот вопрос на голосование. Кто за то, чтобы вернуться к голосованию? Прошу определиться. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 06 мин. 56 сек.)
Проголосовало за     204 чел.        81,6%
Проголосовало против 41 чел. 16,4%
Воздержалось 5 чел.  2,0%
Голосовало   250 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Возвращаемся к голосованию. Уважаемые коллеги, я ставлю на голосование постановление об избрании Первым заместителем Председателя Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации депутата Кузнецова Бориса Юрьевича. Прошу определиться голосованием. Кто без карточки? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 07 мин. 40 сек.)
Проголосовало за     245 чел.        54,4%
Проголосовало против 28 чел. 6,2%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   275 чел.
Не голосовало        175 чел.
Результат: принято
Борис Юрьевич, я вас поздравляю. На одного моряка больше стало в рубке. Пожалуйста. Депутат Рыжков, пожалуйста.
Рыжков В.А. Я хочу просто поблагодарить Государственную Думу. Я считаю, что принято абсолютно правильное, мудрое решение. И это позволит нам спокойно, профессионально и взвешенно работать до конца срока полномочий. Спасибо вам огромное.
Председательствующий. Борис Юрьевич, пожалуйста. Давайте на мостик, давайте. А, вы хотите сказать что-то. Пожалуйста.
Кузнецов Б.Ю. Уважаемые коллеги, я благодарю вас за то, что вы проголосовали за мою кандидатуру. Обещаю вам, что я добросовестно, честно и так, как этого требует обстановка, буду трудиться на благо Думы. Спасибо вам большое.
Председательствующий. На капитанский мостик, пожалуйста. Уважаемые коллеги, идем дальше. Пункт 25 повестки дня: о проекте постановления Государственной Думы "Об изменениях в составах некоторых комитетов Государственной Думы". О депутате Семаго. Дмитрий Федорович Красников, пожалуйста. Нет. Так кто тогда? Николай Иванович, вы что-то хотите сказать по этому вопросу? По ведению. Николай Иванович Рыжков, пожалуйста.
Рыжков Н.И. Спасибо, Артур Николаевич. Я хотел бы поддержать выступление депутата Апариной. До того как мы избрали депутата Кузнецова Первым заместителем, мы молчали. Но сейчас вас избрали. Вы сейчас будете работать в Совете Думы уже с другой стороны, против нас. Мы убедительно просим, чтобы в своей деятельности на посту Первого заместителя вы свои политические амбиции отставили в сторону. Вы здесь заявляли, что вы будете нейтральным человеком. И мы вас убедительно просим, чтобы вы это делали. Если вы не будете этого делать, мы всегда можем вернуться к этому разговору.
Председательствующий. Уважаемый Николай Иванович, всех, кто сидит вотздесь, на мостике, в любое время вы можете переизбрать. Решение Думы всех до одного в любой момент вы можете... Решение Государственной Думы. Уважаемые коллеги, кто выступает по пункту 25? Моисеев. Пожалуйста, Борис Александрович.
Моисеев Б.А., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемый председательствующий, уважаемые депутаты! Поступило заявление от депутата Владимира Владимировича Семаго о выходе из состава комитета по Регламенту и с просьбой включить его в состав Комитета по международным делам. Соответствующий проект постановления комитетом подготовлен и представлен вам.
Председательствующий. Владимир Владимирович, вы что-то хотите сказать? Нет. Уважаемые коллеги, у вас есть проект постановления на руках. Я ставлю его на голосование. Кто за это постановление? Прошу определиться голосованием. Кто без карточки? Медведев - за, Шохин - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 11 мин. 31 сек.)
Проголосовало за     137 чел.        30,4%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   140 чел.
Не голосовало        310 чел.
Результат: не принято
По ведению - Морозов. Пожалуйста.
Морозов О.В., председатель депутатской группы "Российские регионы". Уважаемые коллеги, я могу догадываться о тех мотивах, которые побудили часть зала не проголосовать за суверенное право депутата выбирать тот или другой комитет. Тем не менее у нас практически не было ни разу прецедента, чтобы мы чью-либо просьбу о переходе в комитет, который не имеет лишней численности, не имеет каких-то особых прав в отношении других комитетов, как иногда это бывало в случаях, например, с бюджетным комитетом, не удовлетворяли. Я просто хочу напомнить всем нашим коллегам, что наша депутатская группа всегда выступала за право депутата работать в том комитете, в котором он хочет, и за соблюдение пакетного принципа, что мы только что доказали голосованием по Первому заместителю Председателя Государственной Думы. Я бы очень просил, Артур Николаевич, вернуться к голосованию. И обращаюсь к моим коллегам и справа, и слева: поддержите просьбу нашего товарища. Спасибо.
Председательствующий. Есть предложение вернуться к голосованию. Пожалуйста, прошу определиться голосованием. Кто за то, чтобы вернуться еще раз к голосованию? Депутат Морозов предложил. Кто без карточки? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 13 мин. 15 сек.)
Проголосовало за     189 чел.        84,0%
Проголосовало против 32 чел. 14,2%
Воздержалось 4 чел.  1,8%
Голосовало   225 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Вернулись. Уважаемые коллеги, проект постановления у вас на руках. Пункт 25 - "Об изменениях в составах некоторых комитетов Государственной Думы". Прошу определиться голосованием. Кто за данное постановление? Кто без карточки? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 13 мин. 56 сек.)
Проголосовало за     282 чел.        62,7%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   287 чел.
Не голосовало        163 чел.
Результат: принято
Перешел. Владимир Владимирович, приняли, да. Уважаемые коллеги, пункт 26: о проекте постановления "О членах Национального банковского совета...". О депутатах Жукове и Савельеве. Георгий Иванович Лунтовский, заместитель председателя комитета по бюджету. Пожалуйста.
Лунтовский Г.И., фракция "Наш дом - Россия". Уважаемые коллеги, как известно, от Думы в соответствии с законом о Банке России в состав Национального банковского совета входят два представителя. Одним из них был Михаил Михайлович Задорнов, который сейчас является министром финансов, вторым - Владимир Владимирович Семаго. Как известно, Михаил Михайлович вышел. Необходимо было принимать решение о замене. И кроме того, от фракции КПРФ поступило обращение, или решение, фракции с просьбой рассмотреть вопрос об отзыве Владимира Владимировича Семаго из Национального банковского совета. Бюджетный комитет данную просьбу направил в Совет Государственной Думы. Совет принял решение и направил его в бюджетный комитет на рассмотрение для принятия решений по этим двум вопросам. На заседании бюджетного комитета мы приняли решение то постановление, которое принимала еще предыдущая Дума, - о вхождении представителей Думы в Национальный банковский совет - отменить и проголосовали за новый состав членов Национального банковского совета от Государственной Думы. Большинством голосов бюджетный комитет принял решение поддержать кандидатуры председателя комитета Жукова Александра Дмитриевича и Савельева Николая Николаевича. Просим вас проголосовать за это постановление.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, вопросы есть? Депутат Семаго, пожалуйста. Потом - депутат Пузановский.
Семаго В.В., депутатская группа "Российские регионы". Большое спасибо. Уважаемые коллеги, если вы слышали сейчас, сама по себе процедура назначения членов Национального банковского совета - решение Государственной Думы. Я понимаю, что Михаил Михайлович Задорнов в силу обстоятельств покинул стены Государственной Думы и, следовательно, эта вакансия нуждается в заполнении. Я хотел бы выяснить, на каких основаниях и какие претензии предъявляются к Владимиру Владимировичу Семаго с точки зрения его функциональных обязанностей в Национальном банковском совете? Если речь идет о решении фракции, то назначение мое было связано не с решением фракции, а с согласованием в Государственной Думе. Она проходила, эта процедура, когда практически все фракции предлагали своих кандидатов, и мягким рейтинговым голосованием было принято решение по двум кандидатурам. Я предлагаю просто сделать следующее. Сегодня это постановление не принимать. Второе. Разрешить члену Национального банковского совета Владимиру Семаго отчитаться, чтобы Дума приняла решение, правильно или неправильно мы его меняем. А третье, самое главное: все фракции должны дать свои предложения. Почему только одна фракция решилась на такой благородный поступок? Мое предложение, если его можно будет проголосовать, звучит именно так: не принимать это постановление, а сделать все в соответствии с процедурой и нормой закона о Национальном банковском совете и Центральном банке. Спасибо.
Председательствующий. Хорошо. Ответьте, пожалуйста, Георгий Иванович.
Лунтовский Г.И. Я отвечу. Дело в том, что в данном случае если говорить о решении бюджетного комитета, то мы выполняли решение Совета Думы. В Совете Думы участвуют все лидеры фракций, и там не возникло предложений ввести кого-то еще дополнительно. Поэтому мы рассматривали конкретные кандидатуры. Члены бюджетного комитета знают, что возникал вопрос и о заслушивании членов Национального банковского совета - представителей Думы на заседании комитета. Но комитет не принял такого решения и проголосовал за постановление. И предлагает вам это постановление. Я считаю, можно голосовать.
Председательствующий. Пузановский, пожалуйста.
Пузановский А.Г. Уважаемый Георгий Иванович, вопрос практически задан, я только повторю его в одной части. Национальный банковский совет - это институт очень высокого уровня, ответственный за денежную политику в стране, это институт денежных властей. И мы туда делегируем не свадебных генералов. Нам необходимо знать, чем занимались наши представители в Национальном банковском совете. Поэтому полагаю необходимым заслушать отчет того, кого мы собираемся отставить. Считаю, что сегодня вопрос не подготовлен, а заново его вводить в повестку нужно обязательно с отчетом. Отчет должен быть представлен также в письменном виде.
Лунтовский Г.И. Ну, я хотел бы ответить на этот вопрос так. Во-первых, закон не предполагает отчета членов Национального банковского совета о работе. Во-вторых, Центральный банк после проведения заседания Национального банковского совета направляет в Государственную Думу материалы о принятых решениях и о рассматриваемых вопросах. Лично я такие материалы имею, я думаю, что и многие депутаты имеют материалы Национального банковского совета. Поэтому бюджетный комитет, когда рассматривал этот вопрос, владел ситуацией и принял решение не заслушивать.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, есть еще вопросы? Пожалуйста, депутат Романов.
Романов В.С. Георгий Иванович, вопрос к вам, к комитету по бюджету. Скажите: за три года работы, пока Центральный банк способствовал созданию пирамиды ГКО, которая обрушилась и страну ввергла в тяжкий системный кризис, какую информацию давали представители Государственной Думы в этом Национальном банковском совете, которые профессионально были обязаны в этом разбираться и своевременно перед Думой ставить эту глобальную проблему?
Лунтовский Г.И. Ну, я начну с того, что практика показала, что в этом плане закон не очень совершенен. Нам нужно укреплять функции Национального банковского совета, укреплять сам совет. Но это вопрос поправок к закону "О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)". Что касается информации, то здесь, вообще-то говоря, нужно знать, какие вопросы рассматривает Национальный банковский совет. К сожалению, конкретной информации от членов Национального банковского совета мы не получали, но по вопросам, которые касались деятельности Центрального банка, мы неоднократно заслушивали руководство Центрального банка.
Председательствующий. Владимир Владимирович, вы хотите ответить на этот вопрос? Семаго, пожалуйста. Потом - Турусин, и, я так понимаю, заканчиваем, уважаемые коллеги.
Семаго В.В. Вы знаете, приятно выслушивать косвенные упреки в том, что, оказывается, ситуация с 17 августа - это в определенной степени еще и вина членов Национального банковского совета. Тем более мне непонятна позиция подкомитета, который сегодня делает невинное лицо и говорит: вы знаете, мы никакой информации не получали. А вы хотя бы раз кого-нибудь вызвали? Пригласили? Нет! А за решение, которое вы приняли в комитете и которое сегодня выносите на заседание палаты, сколько человек голосовало? Вы эту информацию даете? Нет! А вообще когда-нибудь кто-нибудь в этом зале слышал, чтобы члены Национального банковского совета получили какое-либо право высказаться по той или иной теме: по бюджетной, по банковскому совету, по Центральному банку? О чем мы сейчас говорим?! На меня сегодня в этом зале косвенно возлагается вина. Я еще раз подчеркиваю: это серьезное обвинение. Именно поэтому я и настаиваю на том, чтобы было серьезное детальное обсуждение этой ситуации. Возможно, это будет интересно и всем остальным, поскольку Национальный банковский совет должен качественно изменить свою структуру работы и отношения внутри банка. Поэтому я и предлагаю сегодня не голосовать, а не потому, что я каким-то образом пытаюсь на этой должности остаться. Это не должность, это обязанность.
Председательствующий. Хорошо. Ясно, Владимир Владимирович. Турусин, пожалуйста, и мы заканчиваем.
Турусин А.А., Аграрная депутатская группа. Георгий Иванович, вы нас не убедили в том, что принял ваш комитет, это первое. И второе. Если вы говорите о том, что Национальный банковский совет ни на какую сторону жизни государства не влияет, тогда у меня возникает вопрос: а для чего мы его избираем?
Лунтовский Г.И. Я не знаю, в чем я вас не убедил. Я всего лишь докладываю о проекте постановления бюджетного комитета о смене представителей Государственной Думы в Национальном банковском совете. Это первое, это по закону нужно. Второе. Что касается функций, прав и обязанностей Национального банковского совета, они изложены в законе "О Центральном банке...". И в настоящий момент, как вы знаете, есть несколько вариантов поправок, где как раз затрагиваются функции Национального банковского совета. Что касается реплики Владимира Владимировича Семаго, что ему не давали слова, ну, каждый депутат знает, что он имеет право по любому вопросу выступить. Что об этом говорить?
Председательствующий. Хорошо. Уважаемые коллеги, все, вопросов больше нет. Георгий Иванович, спасибо. Уважаемые коллеги, я так понимаю, что ни вопросов нет, ни выступающих по этому вопросу нет. Голосуем. Кто за то, чтобы представленный проект постановления Государственной Думы "О членах Национального банковского совета - представителях Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации в Национальном банковском совете при Центральном банке Российской Федерации" (о депутатах Жукове и Савельеве) принять? Я бы хотел еще перед голосованием... Мы что, должны предварительно освободить тех или нет? Кто по Регламенту?.. Еще раз регламентная группа. Депутат Моисеев, пожалуйста, скажите по этому поводу.
Моисеев Б.А. Спасибо. В принципе мы можем голосовать как по отдельности за каждого из кандидатов, так и вместе. Все зависит от того, каким образом был представлен проект решения. В данном случае проект постановления сделан таким образом, что мы голосуем это, - других у нас нет...
Председательствующий. Хорошо, ясно. Я ставлю на голосование. Уважаемые коллеги, прошу определиться голосованием: кто за принятие данного постановления? (Выкрики из зала.) Уважаемые коллеги, остановите, пожалуйста, голосование. Значит, еще раз. Как я думал, так на самом деле и есть. Первое постановление: отозвать. Первым ставится на голосование проект постановления: отозвать... Кто за данное постановление, прошу проголосовать. (Выкрики из зала.) Остановите голосование. Георгий Иванович, вот у меня тоже на руках... Мы сами запутываем это дело. Пожалуйста.
Лунтовский Г.И. Запутались. Просто в одном проекте постановления пункт 1 - отозвать, во втором - назначить.
Председательствующий. Так, минуточку, уважаемые коллеги. Мы вас, Владимир Владимирович, уже выслушали. Пожалуйста, Георгий Иванович.
Лунтовский Г.И. Коллеги, возьмите проект постановления, где говорится о том, чтобы (в пункте 1) определить членами Национального банковского совета Жукова и Савельева, а в пункте 2 - признать утратившим силу постановление от 27 октября 1995 года "О членах Национального банковского совета...". Вот этот проект постановления мы должны проголосовать.
Председательствующий. Депутат Пузановский, пожалуйста. Что вы хотите? Пожалуйста, по мотивам только.
Пузановский А.Г. Уважаемый Георгий Иванович, вы предлагаете процедурнонеправильный подход. Если проголосовать первое - за, а потом второе завалить, что мы будем делать? У нас будут еще два члена дополнительно, поскольку мы не отзываем тех. Поэтому нужно сначала отозвать, а потом голосовать за новых.
Лунтовский Г.И. Адриан Георгиевич, дело в том, что мы имеем заключение Правового управления, где сказано, что данный проект постановления соответствует Регламенту. Вот оно, это заключение.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, давайте так. Мы наконец определились. Я вам коротко прочту проект постановления, который есть. В соответствии со статьей 20 федерального закона... Государственная Дума постановляет: 1. Определить членами Национального банковского совета - представителями Государственной Думы Жукова Александра Дмитриевича и Савельева Николая Николаевича. 2. Признать утратившим силу постановление Госдумы "О членах Национального банковского совета...". Вот такой проект постановления внесен. Я думаю, что другого нет, хотя тут были разные проекты постановления. Поэтому я ставлю... По ведению - депутат Тихонов. (Выкрики из зала.) Все, сейчас поставлю, не волнуйтесь. Депутат Тихонов.
Тихонов В.И., председатель Комитета Государственной Думы по экономической политике, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Ведь абсолютно ясный вопрос. Мы должны двоих вывести, двоих ввести. Но прежде чем двоих выводить... Ведь они же по совершенно разным причинам выводятся. Один давно ушел из Думы, то есть это автоматом, а за второго надо проголосовать. Вот действительно Семаго ставит вопрос... Вне зависимости от этого, он должен сказать, хорошо работал или плохо. И давайте отдельно проголосуем за каждого.
Председательствующий. Еще раз. Георгий Иванович, других проектов постановления нет. Другое дело, можем потом оспорить: правильно или нет. Вот вносится такой проект постановления, я обязан его поставить на голосование. Георгий Иванович, еще раз, пожалуйста.
Лунтовский Г.И. Коллеги, бюджетный комитет вносит проект постановления, где в пункте 1 говорится: определить членами Национального банковского совета представителей Думы Жукова и Савельева, а в пункте 2: признать утратившим силу постановление, которое определяло членами Национального банковского совета Задорнова и Семаго. Проект постановления прошел экспертизу в Правовом управлении, и есть заключение, где говорится, что Регламенту он соответствует.
Председательствующий. Ясно.
Лунтовский Г.И. Поэтому мы предлагаем проголосовать.
Председательствующий. Позиция ваша ясна. От депутатской группыМорозов. Владимир Владимирович, а вы выступали уже. Ну, что вы? Депутат Морозов, пожалуйста, от депутатской группы.
Морозов О.В. Уважаемые коллеги, я хочу привлечь ваше внимание к очень простому вопросу. (Шум в зале.) Прошу внимания. У нашей депутатской группы нет никаких возражений по поводу тех кандидатур, которые предложены бюджетным комитетом, ибо мы прекрасно относимся к нашему коллеге, товарищу по группе Жукову и равно прекрасно относимся к нашему соратнику Савельеву. Вы должны понять чисто психологически ситуацию, которая возникла вокруг Владимира Владимировича Семаго. Я понимаю так, что он прекрасно представляет результаты голосования: будут назначены те, кого рекомендовал бюджетный комитет. Но если мы четко не обозначим саму, так сказать, процедуру и причину изменения состава, то действительно получится так, что мы сняли его за то, что он там либо плохо работал, либо... и так далее. Я предлагаю действительно отложить буквально на один цикл, до следующего заседания в пятницу, этот вопрос. Бюджетному комитету вместе с комитетом по Регламенту надо определить процедуру, согласно которой, может быть, на бюджетном комитете заслушают Семаго и примут решение. Мы поддержим, еще раз повторяю, это решение, но должна быть процедура вывода Семаго за что-то или в связи с чем-то. Понимаете? Если ее не будет, то тогда действительно вопрос повисает в воздухе. Все.
Председательствующий. Депутат Решульский - от фракции. Пожалуйста.
Решульский С.Н. Уважаемые коллеги, я так чувствую, что просто кому-то чисто психологически или, я не знаю, по каким-то другим причинам, может быть, политическим, хочется просто завести куда-то этот вопрос, сделать из него что-то сверхъестественное. Ничего здесь сверхъестественного нет. Идет естественная ротация кадров. Вот у нас Борис Юрьевич теперь сидит Первым заместителем Председателя Государственной Думы. Всё в движении. Бюджетный комитет внимательно рассмотрел все заявки, какие были, бюджетный комитет подготовил грамотное постановление. Кого еще нужно заслушивать и что еще нужно заслушивать? Ставьте на голосование данный вопрос, Артур Николаевич, и давайте примем окончательное решение.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, я еще раз могу сказать, что пример насчет моего коллеги не очень удачный. Это пакетное голосование, а здесь другое. Я хочу, чтобы было нормальное голосование. Поэтому я никуда не хочу вопрос завести. Я хочу, чтобы нормально проголосовали. По ведению, пожалуйста, Рыжков.
Рыжков В.А. Я хотел бы поддержать предложение Сергея Николаевича Решульского. Наша фракция в этой двойке тоже не представлена. Но мы считаем, что Николай Николаевич Савельев и Александр Дмитриевич Жуков полностью соответствуют требованиям, которые предъявляются к этим постам. Поэтому мы предлагаем прекратить прения и проголосовать.
Председательствующий. Николай Иванович Рыжков от фракции, и закончили. Я поставлю на голосование, чтобы потом меня не обвиняли. Пожалуйста, Рыжков Николай Иванович.
Рыжков Н.И. Уважаемый Артур Николаевич, я тоже думаю, что нам надо принимать решение. Мы обсуждали у себя в депутатской группе эти кандидатуры. Это достойные люди. Мы не претендовали, чтобы кого-то выдвинуть из наших депутатов, из нашей депутатской группы. Мы поддерживаем Николая Николаевича, мы поддерживаем и нынешнего председателя бюджетного комитета. Поэтому... Ну что вы тут закрутили нас всех? Вам что, хочется отчитаться? Я думаю, вам лучше уйти от этого дела без отчета. Поэтому я вношу предложение поддержать предложение Сергея Николаевича, и давайте будем голосовать.
Председательствующий. Уважаемые коллеги... По мотивам - Семаго. (Шум в зале.) Нет, вы знаете, давайте послушаем и проголосуем. Пожалуйста, но только полминуты, 30 секунд.
Семаго В.В. Я просто хочу сказать, что, на мой взгляд, некорректна формулировка. Человек работал, а потом говорится о том, что просто есть некое постановление. Не человек, а некое постановление, утратившее силу. Вы только вдумайтесь, какое решение вы принимаете. Кто против... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Хорошо.
Семаго В.В. Минуточку, 30 секунд не истекло. Кто против Жукова или Николая Николаевича? Или я, может быть, рвусь как бы остаться? Я вам говорю еще раз: должна быть нравственная позиция. За что-то человека снимают, а не выбрасывают, как мусор, "утративший силу". Человек не может утратить силу, он только может умереть, больше ничего не может быть. Поэтому сделайте нормальную формулировку и скажите, за что. Если есть решение фракции, если координатор фракции Компартии, не помню фамилии, просит об этом, значит, давайте так и напишем, что координатор просит, пришел в комитет и попросил.
Председательствующий. Владимир Владимирович, все. Уважаемые коллеги, все высказались, все друг друга упомянули, обменялись любезностями. Ставлю на голосование проект постановления, который у вас на руках, о членах Национального банковского совета. Прошу определиться голосованием. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 35 мин. 34 сек.)
Проголосовало за     218 чел.        48,4%
Проголосовало против 10 чел. 2,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   228 чел.
Не голосовало        222 чел.
Результат: не принято
Уважаемые коллеги...
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Нет, минуточку, перестаньте. Я вас сейчас лишу слова, Владимир Владимирович, перестаньте. Давайте так: успокойте свои эмоции, давайте друг друга не... От фракции, пожалуйста, Решульский.
Решульский С.Н. Уважаемый Артур Николаевич, я предлагаю вернуться к голосованию.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, есть предложение вернуться к голосованию. Прошу определиться голосованием. Кто без карточки? Я так понимаю, вы двое - за, да? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 36 мин. 45 сек.)
Проголосовало за     213 чел.        93,4%
Проголосовало против 14 чел. 6,1%
Воздержалось 1 чел.  0,4%
Голосовало   228 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Уважаемые коллеги, я еще раз ставлю на голосование проект постановления о членах Национального банковского совета. Прошу определиться голосованием. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 37 мин. 25 сек.)
Проголосовало за     221 чел.        49,1%
Проголосовало против 15 чел. 3,3%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   240 чел.
Не голосовало        210 чел.
Результат: не принято
Все, уважаемые коллеги, пошли дальше. По порядку ведения - Морозов, пожалуйста. Есть какое-то конструктивное предложение? Давайте, чтобы как-то мы...
Морозов О.В. У нашей депутатской группы есть конструктивное предложение: мы предлагаем поставить данный вопрос на пятницу. Предложить бюджетному комитету рассмотреть его. Пригласить на это заседание членов... Поскольку у нас Михаил Михайлович Задорнов не является депутатом, видимо, мы не можем его заслушать. Но депутата нашего мы можем заслушать в любой форме. И в пятницу вынести данное постановление в приемлемой формулировке на голосование. Спасибо.
Председательствующий. Нет возражений? Мы прямо в повестку дня на пятницу... Жуков, вы хотите сказать что-то? Пожалуйста, депутат Жуков появился.
Жуков А.Д. Мы два раза на бюджетном комитете этот вопрос рассматривали по просьбе Совета Государственной Думы. Внесли вам проект постановления. Поэтому, если вы хотите, чтобы мы еще раз рассмотрели, скажите, в каком плане, что мы должны сделать.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, было предложение депутата Морозова о том, чтобы на пятницу в повестку дня включить. Сегодня среда. Давайте, я думаю, чтобы не было тех вопросов, которые здесь задаются... От кого есть предложение? Пожалуйста, Никифоренко.
Никифоренко Ю.В. Уважаемые коллеги, в Регламенте не говорится, отчитываться или не отчитываться. Комитет внимательно рассмотрел вопрос. Но кое-кто, скажем, Семаго, пытается сделать из этого такое событие великое в своей судьбе и заставить нас разбираться с ним в деталях. Нет смысла этого делать. Можно вернуться к голосованию, и решим вопрос сегодня. Только надо всем депутатам серьезно отнестись к этой проблеме, не забывать о взаимных обязательствах.
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Райков Геннадий Иванович.
Райков Г.И. Уважаемый Артур Николаевич, уважаемые депутаты! Мне кажется, мы сами над собой издеваемся. Договорились вынести постановление на пятницу, внести, еще раз посмотреть и проголосовать. Ну мы в пятый раз будем возвращаться, в шестой раз будем возвращаться, но мы сами-то себя уважать должны?!
Председательствующий. Уважаемые коллеги, я не могу не поставить на голосование, я так понимаю. Кто хотел еще? (Шум в зале.) Все, хватит. Пожалуйста, депутат Свинин.
Свинин С.В., Аграрная депутатская группа. Уважаемые депутаты, я предлагаю отдельно проголосовать за Жукова и за Савельева.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, но у нас один проект постановления. Давайте так... Я думаю, что мы устали сегодня все уже: конец рабочего дня. Уважаемые коллеги, есть предложение еще раз вернуться к голосованию по данному проекту постановления. Прошу определиться голосованием. Давайте договоримся, что мы уже больше, наверное, не будем... Пожалуйста. Кто без карточки? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 41 мин. 14 сек.)
Проголосовало за     212 чел.        90,2%
Проголосовало против 15 чел. 6,4%
Воздержалось 8 чел.  3,4%
Голосовало   235 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Вернулись. Я ставлю в третий раз проект постановления о членах Национального банковского совета. Прошу определиться голосованием. Проект постановления ставится на голосование. Кто без карточки? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 41 мин. 50 сек.)
Проголосовало за     218 чел.        48,4%
Проголосовало против 11 чел. 2,4%
Воздержалось 9 чел.  2,0%
Голосовало   238 чел.
Не голосовало        212 чел.
Результат: не принято
Все, уважаемые коллеги, меня больше не мучайте, договорились. (Шум в зале.) Я думаю, что тогда принимается предложение "Российских регионов": на пятницу включить в повестку дня этот вопрос. Нет возражений, чтобы вопрос на пятницу был включен прямо сейчас в повестку дня? Уважаемые коллеги, попросил слова по ведению генерал Громов Борис Всеволодович. (Шум в зале.) Пожалуйста, уважаемые коллеги, успокойтесь.
Громов Б.В., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемые депутаты, я обращаюсь ко всем и прошу минуточку внимания.
Председательствующий. Прошу минуточку внимания.
Громов Б.В. 15-го числа, в понедельник, была десятая годовщина вывода наших войск из Афганистана. Как хорошо известно, наши войска, наши люди там показали себя с самой лучшей стороны. К сожалению, оттуда не вернулись почти 15 тысяч человек, в том числе 13 833 человека из состава 40-й армии. Мы не успели, естественно, поговорить об этом в день десятой годовщины. Я предлагаю сегодня все-таки почтить минутой молчания память всех, кто не вернулся живым с той войны.
Председательствующий. Прошу встать, пожалуйста. (Все встают. Минута молчания.) Прошу садиться. Уважаемые коллеги, пункт 27. Докладчик - Теймураз Георгиевич Авалиани. Есть он? Пожалуйста, вы прямо с места будете? Включите микрофон, пожалуйста.
Авалиани Т.Г., депутатская группа "Народовластие". Уважаемые коллеги, утром вам роздан проект постановления, в котором полностью все сказано. Я прошу вас проголосовать за этот проект постановления.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, есть вопросы? Рита Васильевна, пожалуйста. Сегодня целый день вам предоставляю слово, не забудьте потом.
Чистоходова Р.В. После обеда зачтется. Вот государственные чиновники получают пенсию 80 процентов от заработной платы. Ну ни один бюджет уже не выдерживает - ни федеральный, ни субъектов Федерации. У меня вопрос к Теймуразу Георгиевичу. Поясните, чем вызвано такое беспокойство депутатов о судьбе государственных чиновников. Если они считают, что нарушены их права, пусть обращаются в суд. Почему бы нам не побеспокоиться о тех, кто получает пенсию 300-400 рублей, и то через три-четыре месяца? Поясните, пожалуйста.
Авалиани Т.Г. Рита Васильевна, речь идет о тех государственных чиновниках, которые работают и в вашем комитете, которые сидят до 10 часов вечера и готовят вам документы и о которых указ Президента вышел еще в апреле 1997 года. И до сих пор... И на них наплевали. Я уверен, что если бы в этих указах шла речь о высших государственных чиновниках, то они бы давно получали свою пенсию.
Председательствующий. Есть еще вопросы? Нет. Ставлю на голосование постановление "О нарушении порядка назначения ежемесячной доплаты к государственным пенсиям...". Далее по тексту. Пункт 27. Прошу определиться голосованием. Кто без карточки? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 46 мин. 35 сек.)
Проголосовало за     129 чел.        28,7%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   130 чел.
Не голосовало        320 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Значит, работаем дальше. Пункт 28: о проекте постановления "Об обращении Государственной Думы... "К Президенту Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О военной реформе...". Докладчик Альберт Михайлович Макашов. (Шум в зале.) Нет докладчика. Коллега Зеленов, пожалуйста. Включите микрофон.
Зеленов Е.А., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемые коллеги, в пятницу Дума проголосовала за закон "О военной реформе...". Но не были в свое время подготовлены документы по обращению Государственной Думы к другим ветвям государственной власти. Убедительная просьба принять обращение к Президенту и Правительству о проведении военной реформы в Вооруженных Силах.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, ставлю проект постановления на голосование. Кто за то, чтобы принять данное постановление? Прошу голосовать. Кто без карточки? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 47 мин. 55 сек.)
Проголосовало за     309 чел.        68,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   309 чел.
Не голосовало        141 чел.
Результат: принято
Принимается. Следующий проект постановления - "О праздновании Дня защитников Отечества". Есть ли необходимость обсуждать? Прошу определиться голосованием. Кто за данное постановление? "О праздновании Дня защитников Отечества". Голосуем. Кто без карточки? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 48 мин. 34 сек.)
Проголосовало за     297 чел.        66,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   297 чел.
Не голосовало        153 чел.
Результат: принято
Принимается. Пункт 30: о проекте постановления "Об экстренных мерах по выводу Российской Федерации из кризиса". Пожалуйста, Игорь Михайлович. Включите микрофон Братищеву Игорю Михайловичу, пожалуйста.
Братищев И.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Артур Николаевич, все изложено в тексте этого небольшогопостановления. Основная мысль: нам нужно - и в регионах это делается уже в регионах создать антикризисные комитеты, с тем чтобы мы серьезно занимались вот этой проблемой. Так, как это делалось и делается во многих странах мира, которые испытывают вот такие кризисные катаклизмы.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, есть вопросы? Голосуем. Кто за то, чтобы принять данное постановление? Прошу определиться голосованием. Кто без карточки? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 49 мин. 53 сек.)
Проголосовало за     261 чел.        58,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   261 чел.
Не голосовало        189 чел.
Результат: принято
Уважаемые коллеги, у нас есть еще дополнительно включенные в повестку дня три проекта постановлений. По двум проектам нет материалов. По третьему у нас кроме проекта постановления, подготовленного депутатами Никифоренко, Цику и Митрофановым, есть еще проект постановления, подготовленный депутатом Лукиным, международным комитетом. Поэтому мы здесь должны два проекта рассматривать. Пожалуйста, от фракции - Лукин.
Лукин В.П. Уважаемые коллеги, поскольку проекты были распространены только что, у меня есть предложение все-таки внимательно изучить их на предмет возможности соединения и проголосовать в пятницу, благо этот вопрос сейчас не такой срочный - по Оджалану. А по Косово проект подготовлен, но он пока почему-то не разослан, видимо, не успели. Я предлагаю эти два проекта тоже без спешки, вдумчиво в пятницу проголосовать.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, я обращаюсь к авторам первого проекта, внесенного Никифоренко. Есть предложение, чтобы вместе посмотреть и в пятницу проголосовать. Пожалуйста, я вам даю слово.
Никифоренко Ю.В. Уважаемые коллеги, дело не терпит отлагательства до пятницы, иначе за эти два дня могут произойти очень серьезные события в России и в других странах, а господин Лукин будет все примеряться. Мы еще проекта вашего не видели. Что касается проекта Цику, Митрофанова, Никифоренко, то он прошел Правовое управление, все замечания учтены. Принципиальная позиция Государственной Думы неизменная - мирное политическое решение курдской проблемы, сохранение целостности Турецкой Республики, не допустить физической расправы над Оджаланом... Иначе в пятницу будет поздно, господин Лукин! Кроме того, призвать к выдержке курдов, которые проживают в Российской Федерации и в других странах. Это очень важно сегодня, немедленно, сейчас, в эти минуты. При этом хотелось бы предостеречь московскую мэрию, которая пытается уже чуть ли не выдворять курдов за пределы Москвы и государства. Я просил бы здесь проявить осторожность, сдержанность. Проект этот сегодня принять необходимо. А господин Лукин просто опоздал, как это часто бывает в международном комитете у него.
Председательствующий. Юрий Васильевич, уважаемый, вот уже проект есть. Я просто по процедурным... Еще раз, пожалуйста, Лукину включите микрофон.
Лукин В.П. Уважаемые коллеги, никто никуда не опоздал. Вопрос этот исключительной сложности. Наша задача состоит в том, чтобы отстаивать везде, в том числе и здесь, российские интересы - не прокурдские интересы,не протурецкие. А здесь, к сожалению, поверьте мне, пахнет именно этим по неопытности, по недостаточной продуманности. Завтра Комитет по международным делам с учетом мнения всех заинтересованных лиц внимательно изучит этот вопрос. В итоге в пятницу мы примем резолюцию, в результате чего нам не придется краснеть и принимать тут же новую резолюцию. Поэтому я предлагаю вам все-таки принять вдумчивый пророссийский и очень осторожный по данному вопросу документ.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, у нас осталось семь минут. Если мы будем обсуждать два проекта постановления, то мы должны тогда продлевать работу нашего сегодняшнего заседания. По Регламенту я должен ставить на обсуждение один проект, второй. Поэтому давайте решим, какое будет мнение. Пожалуйста, лидеры фракций и депутатских групп, какимобразом будем поступать? Если рассматривать два проекта постановления значит, продлевать. Один - внесенный тремя депутатами, другой - комитетом по... Пожалуйста, Юрий Васильевич, еще раз, чтобы мы к какому-то решению пришли.
Никифоренко Ю.В. Уважаемый Артур Николаевич, давайте по повестке идти. Ведь в повестке дня - проект, подготовленный нашей группой депутатов, а проекта Лукина в повестке дня нет. Может быть, они еще через 10 минут что-то принесут, а вы будете... Потом, его аргументы - там попахивает чем-то, не попахивает. Знаете, для политика, для дипломата, для депутата не очень весомые аргументы насчет запахов.
Председательствующий. Я вам просто могу сказать, что по Регламенту, если поступил второй документ (он роздан сейчас во время заседания), мы обязаны его рассматривать. Ну, специально, не специально... Пожалуйста, депутат Цику. Потом кто хотел еще? Все. Давайте тогда будем решать, как дальше будем поступать.
Цику К.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты, действительно не было в повестке дня вопроса, поставленного или вынесенного Комитетом по международным делам. Комитет по международным делам много задолжал уже Государственной Думе. Мы в данном случае ставили вопрос о том, чтобы изучить вопрос о выходе России из санкций ООН по отношению к Ираку и другим странам, привлечь сюда Министерство иностранных дел, однако Лукин до сих пор этого не сделал. Владимир Петрович, вас это не украшает. Надо это сделать. Поскольку его проекта не было в повестке дня, я, как один из авторов данного проекта, прошу поставить вопрос на голосование.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, давайте так. Вот есть проект постановления по Косово, который не вызывает никаких сомнений, а дальше определимся. Вот давайте по Косово проголосуем (на руках проект есть) и дальше определимся, что будем делать по этим двум постановлениям: или продолжим заседание до принятия решения... Поэтому первым я ставлю на голосование проект постановления по Косово. На руках у вас он есть, подготовлен комитетом и согласован со всеми. Прошу определиться голосованием: принять заявление Государственной Думы "Об обстановке вокруг Косово". А здесь я буду в порядке поступления, Владимир Петрович. В порядке поступления. Кто без карточки? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 57 мин. 03 сек.)
Проголосовало за     318 чел.        70,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   318 чел.
Не голосовало        132 чел.
Результат: принято
Уважаемые коллеги, два проекта постановления. Есть ли по первому проекту постановления вопросы? (Выкрики из зала.) По ведению, пожалуйста, Чехоев.
Чехоев А.Г., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Артур Николаевич, дело в том, что мы сейчас приняли заявление, мы его сразу так, с ходу, проголосовали, но здесь есть один момент. Здесь есть пункт 2, по которому, по сути дела, мы допускаем использование Вооруженных Сил в Косово в соответствии с решением Совета Безопасности ООН. Я думаю, пункт 2 надо просто исключить.
Председательствующий. Ну что же вы читали все-то, уважаемые коллеги (так же, как и я с вами)?
Чехоев А.Г. Да вы сразу так поставили на голосование, что мы не успели даже...
Председательствующий. Ну хорошо, какое ваше предложение-то?
Чехоев А.Г. Снять пункт 2. Принять за основу и затем снять пункт 2.
Председательствующий. Значит, мы приняли... Давайте тогда так: я еще раз поставлю на голосование. Повторю голосование еще раз, тут можно. Кто за то, чтобы данное заявление - "Об обстановке вокруг Косово" - принять за основу? Так, да? (Выкрики из зала.) Да, пожалуйста, от фракции - Иваненко.
Иваненко С.В. Я говорю не от фракции, а от имени здравого смысла. Решение принято. Ну мало ли кто что там вспомнил! Для того чтобы вернуться, надо отменять это решение.
Председательствующий. Хорошо. Уважаемые коллеги, у нас осталось две минуты до конца нашего заседания. Есть предложение: продлить заседание до принятия окончательного решения по Косово и рассмотреть два проекта постановления, которые поступили, по лидеру курдского народа. (Выкрики из зала.) Если принято решение, что вы предлагаете? Пожалуйста, депутат Чехоев. (Выкрики из зала.) Решение принято по этому поводу!
Чехоев А.Г. Дело в том, что у нас, у России, однозначная позиция: мы не допускаем, не принимаем военного решения косовского конфликта. Поэтому пункт 2, где оговаривается, что, оказывается, по решению Совета Безопасности возможно военное разрешение вопроса, я думаю, надо снять.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, прошу проголосовать: продлить заседание на 15 минут для принятия окончательного решения. Прошу определиться голосованием. (Выкрики из зала.) Могу сам? Тогда я продлеваю на 15 минут. (Оказывается, в среду председательствующий сам может продлить заседание.) Пожалуйста, Лукину включите микрофон.
Лукин В.П. Я хотел бы по мотивам голосования сказать следующее. Уважаемые депутаты, хочу вам напомнить, что только что я говорил, что такого рода серьезные резолюции, которые читает весь мир, не надо принимать навалом, криком и сразу, а надо принимать постепенно: сначала за основу, затем давать замечания, замечания обсуждать в комитетах и только после этого принимать. Только тогда нас будут слушать. Зачем вы меня не послушали? Теперь, после принятия, появляются замечания. Замечание это неправильное, на мой взгляд. Потому что совершенно очевидно, что наша позиция состоит из двух частей. Первая: действовать только по мандату Совета Безопасности, где мы обладаем правом вето и никогда не позволим это сделать. Но мы не можем действовать против ООН: это наша позиция - в пользу мирового сообщества (в отличие от Америки, которая против мирового сообщества). Все это надо обсудить и объяснить, прежде чем принимать. По этой причине, я говорю, не надо неосторожное заявление по Оджалану принимать. Оно опасное, в том числе и для нас, оно очень кусается. Давайте его обсудим и примем в пятницу. Ничего за эти два дня не случится. Он будет долго сидеть на этом острове, долгие годы, я уверен.
Председательствующий. Хорошо. И все-таки по первому вопросу, по Косово: это же вы готовили, вы же тоже голосовали, Владимир Петрович. Вы не слышите меня? По Косово-то вы готовили, Владимир Петрович! Ну и мы проголосовали по Косово. Вы же готовили, а говорите: не торопиться. Пожалуйста, Пузановский.
Из зала. Я снимаю!
Председательствующий. Снимаете свое предложение? Хорошо. Уважаемые коллеги... Пузановский, пожалуйста.
Пузановский А.Г. Уважаемые коллеги, уважаемый коллега Чехоев! Пункт 2 прописан корректно. Прошу снять ваше...
Председательствующий. Снял уже! Значит, решение принято. Уважаемые коллеги, у нас есть два... (Выкрики из зала.) Пожалуйста, Иваненко.
Иваненко С.В. Артур Николаевич, в очередной раз приходится вам докладывать нормы Регламента: вы, как председательствующий, имеете право продлить заседание до окончания рассмотрения одного вопроса. Этот вопрос завершен. Теперь для того, чтобы что-то рассматривать, надо продлить время голосованием.
Председательствующий. Хорошо, ну, вы мне в первый раз напоминаете сегодня. Память у меня хорошая. Я больше всех вам давал сегодня слово. Хорошо, уважаемые коллеги, мы все устали, я так понимаю. Я прошу вас определиться голосованием... чтобы рассмотреть нам сегодня вопрос, связанный с заявлением Государственной Думы о судьбе лидера курдского народа. Прошу решить голосованием: продлить время на 15 минут. (Выкрики из зала.) Пожалуйста, депутат Цику - по ведению. Пожалуйста, остановите голосование.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Ну я и предлагаю продлить время. Пожалуйста, депутат Цику.
Цику К.А. Как раз сейчас лидер или заместитель лидера "ЯБЛОКА" делает заявление с целью сорвать решение этого вопроса вместе со своим коллегой Лукиным. Но вопрос по Косово уже был решен до 18 часов, у нас оставался вопрос по Оджалану.
Председательствующий. Давайте так: определимся голосованием. Уважаемые коллеги, прошу определиться голосованием. Я прошу, чтобы мы определились по вопросу: рассмотреть заявление Государственной Думы сегодня. Кто за то, чтобы продлить заседание? (Выкрики из зала.) От фракции - Решульский Сергей Николаевич. Пожалуйста.
Решульский С.Н. Спасибо. Я чувствую, такие большие споры... Может, мы не будем его в целом принимать? Давайте за основу тогда принимать этот проект постановления, и до пятницы, я думаю, авторы и Комитет по международным делам его действительно доработают.
Председательствующий. Владимир Петрович, пожалуйста, ваше мнение. Вот было предложение: принять за основу. Так вы предлагаете, да? И в пятницу доработать? Сейчас сначала время продлим, после этого - пожалуйста, если договоримся. Владимир Петрович.
Лукин В.П. Я, естественно, за то, чтобы принять за основу проект резолюции, который подписан Комитетом по международным делам и ошибочно почему-то Комитетом по вопросам геополитики. Комитет по вопросам геополитики представил свой собственный документ, более развернутый и абсолютно, я бы сказал, такой лоббистский, мягко говоря. Вот если мой будет принят за основу, то потом, пожалуйста, будем работать дальше. Он очень короткий и, по-моему, нормальный.
Председательствующий. Хорошо, и тот тоже короткий. Давайте так. (Выкрики из зала.) Нет, я предлагаю продлить работу на 15 минут, для того чтобы принять постановление, связанное с судьбой лидера курдского народа. Прошу определиться голосованием: кто за то, чтобы продлить время на 15 минут? (Выкрики из зала.) Сейчас я не буду на сессии решать, чей законный, чей незаконный, уже время кончилось. Давайте сейчас по Регламенту... Я думал, что имею право сам продлить, но вот, оказывается, только один вопрос... Спасибо. Кто без карточки? Где ваши?.. Там нет их уже, да? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (18 час. 05 мин. 13 сек.)
Проголосовало за     218 чел.        48,4%
Проголосовало против 7 чел.  1,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   225 чел.
Не голосовало        225 чел.
Результат: не принято
Уважаемые коллеги, я так понимаю, ставится на пятницу в любом случае вопрос, связанный с данной повесткой дня. Уважаемые коллеги, спасибо. Заседание закончено. 