18 ноября 2009


Здание Государственной Думы. Большой зал. 18 ноября 2009 года. 10 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы Б. В. Грызлов
Председательствующий. Добрый день, уважаемые коллеги! Нам необходимо зарегистрироваться. Прошу включить режим регистрации. Покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (10 час. 00 мин. 09 сек.)
Присутствует 427 чел.        94,9%
Отсутствует  23 чел. 5,1%
Всего депутатов      450 чел.
Не зарегистрировано  23 чел. 5,1%
Результат: кворум есть
Кворум имеется. Начинаем нашу работу. Нам необходимо принять за основу проект порядка работы Государственной Думы на 18 ноября. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 00 мин. 56 сек.)
Проголосовало за     406 чел.        90,2%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   409 чел.
Не голосовало        41 чел. 9,1%
Результат: принято
Принято. Прошу записаться на вопросы по проекту порядка работы. Включите режим записи. Покажите список записавшихся. Смолин Олег Николаевич.
Смолин О. Н., фракция КПРФ. Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Вячеславович! Вчера мы отмечали Международный день студентов, а между тем, я хотел бы вам напомнить, семь тысяч студентов Российского государственного социального университета подписали письмо протеста. В сентябре семьсот студентов вышли на санкционированный митинг к таможенному комитету, а 10 ноября тысяча студентов - на санкционированный митинг по поводу того, что у Российского государственного социального университета отбирают санаторий-профилакторий для отдыха студентов. Мы с глубоким уважением относимся к нашим коллегам из таможенной службы, но полагаем, что эти проблемы можно было бы решить, не затрагивая прав студентов Российской Федерации. Прошу поддержать соответствующее поручение Комитету по собственности. Прошу также распространить два других поручения в уточнённой редакции, которые нами раздавались в прошлую пятницу. Спасибо.
Председательствующий. Резник Борис Львович.
Резник Б. Л., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Спасибо. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Прошу распространить, раздать в зале официальный документ - письмо председателя Следственного комитета при прокуратуре Бастрыкина Председателю Государственной Думы, оно касается депутатских обращений. Бастрыкин в недопустимой, оскорбительной форме пишет, что абсолютное большинство сидящих в этом зале направляют в Следственный комитет необоснованные запросы, что депутаты участвуют якобы в политических кампаниях, действуют в пропагандистских и личных целях, грубо вмешиваются в ход расследования. Мы считаем, что подобное послание господина Бастрыкина - не что иное, как попытка ограничить конституционные права граждан и стреножить депутатов, отстаивающих их законные требования. Прошу поручить Комиссии Государственной Думы по мандатным вопросам и вопросам депутатской этики проверить приведённые в письме Бастрыкина факты и дать заключение, соответствуют ли обращения депутатов закону "О статусе члена Совета Федерации и статусе депутата Государственной Думы...". Спасибо.
Председательствующий. Куликов Олег Анатольевич.
Куликов О. А., фракция КПРФ. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Министерство обороны объявило о планах приобрести во Франции десантный вертолётоносец "Мистраль", а правительство Франции дало разрешение на это приобретение. Если сделка состоится, это будет первый случай, когда Россия закупает у стран НАТО крупную военную технику, стоимость корабля около 500 миллионов евро. При этом альтернативные отечественные разработки, а именно проект номер 11780, отвергнуты Министерством обороны изначально, а планируемый тендер отсекает отечественных производителей. Важнейший оборонный заказ отдаётся государству - участнику НАТО в пакете с рабочими местами. На средства, которые планируется потратить на данный корабль, можно приобрести у оборонно-промышленного комплекса пятьдесят ракет "Тополь-М". Прошу поручить Комитету по обороне запросить в Министерстве обороны информацию... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Решульский Сергей Николаевич.
Решульский С. Н., фракция КПРФ. Спасибо, Борис Вячеславович. У меня просьба поддержать два протокольных поручения Комитету по обороне. Первое касается так называемого жилищного вопроса, ибо в послании президента было сказано, что обеспечение военнослужащих постоянным и служебным жильём по-прежнему остаётся нашим приоритетом. Я прошу, чтобы Комитет Госдумы по обороне запросил информацию о количестве военнослужащих, нуждающихся в постоянном и служебном жилье, по состоянию на 1 ноября 2009 года. И второе протокольное поручение также Комитету Государственной Думы по обороне запросить информацию о том, какие меры принимаются по подготовке и принятию специального закона о денежном довольствии военнослужащих, ибо в послании также сказано, что до 2012 года нам следует принять специальный закон о денежном довольствии военнослужащих.
Председательствующий. Спасибо. Илюхин Виктор Иванович.
Илюхин В. И., фракция КПРФ. Да, спасибо. Уважаемый Борис Вячеславович, я хотел высказать слова благодарности Совету Думы за то, что он согласился с моим предложением о приглашении на весеннюю сессию на "правительственный час" министра обороны Сердюкова. Я бы хотел только одного - чтобы эта встреча состоялась где-то сразу в январе в силу ряда причин. Министр обороны Сердюков недавно заявил о том, что завершена реформа по созданию нового облика Вооружённых Сил. Хотелось бы знать об этом облике, что он из себя представляет и как он отразился на боеспособности и армии, и флота. Это первый момент. Как отразился этот облик на тех явлениях, которые у нас стали распространёнными в Вооружённых Силах: самоубийства офицеров, вопросы коррупции? И последнее, гибель нашего тяжёлого бомбардировщика и взрывы на базе в Ульяновске, которая входит в состав ОАО "Оборонсервис", в котором министр обороны является председателем... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Антонов Роман Валерьевич.
Хинштейн А. Е., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Хинштейн по карточке Антонова. Уважаемые коллеги, я по вопросу, который поднял уже Борис Львович Резник. Считаю, что эта проблема крайне важная. В адрес Государственной Думы поступило письмо председателя Следственного комитета господина Бастрыкина, в котором он, по сути, всех нас, депутатов Государственной Думы,представителей разных фракций - и "ЕДИНОЙ РОССИИ", и КПРФ, и ЛДПР, измазал чёрной грязью, где он пишет, что абсолютное большинство запросов депутатских, которые мы с вами направляем, являются необоснованными, о том, что мы вмешиваемся в вопросы следствия, участвуем в разного рода кампаниях, преследуем свои личные, шкурные интересы и прочее. Такого по хамству документа, честно говоря, я не видел никогда. В связи с этим я предлагаю поддержать инициативу Бориса Львовича Резника и дать поручение комиссии по этике, чтобы она разобралась в конкретных примерах, которые приводятся в этом письме. Если наши с вами коллеги действительно - а здесь в письме указываются конкретные фамилии - делают что-то не так, давайте мы их поправим. Но если выяснится, что эти факты не соответствуют действительности, давайте тогда уже будем править господина Бастрыкина.
Председательствующий. Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В., фракция КПРФ. Спасибо. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! У меня протокольное поручение в связи с рассмотрением десятым вопросом основ денежно-кредитной политики. Странная у нас страна... У нас в ночь могут умыкнуть больше миллиарда пенсионных средств и никто не понесёт за это ответственности. У нас через банк, у которого уставной капитал менее 100 миллионов, могут в день перевести 10 миллиардов, предварительно посадив банкира, - и опять никто не ответит. Но самое интересное: вот на прошлой неделе Законодательное Собрание Ростовской области утверждало социально ориентированный, как всегда, бюджет, который на 40 процентов по доходам и расходам меньше, чем ранее утверждённый трёхлетний, так вот председатель правительства Ростовской области заявил, что кредитование реального сектора уменьшилось более чем на 30 процентов и при продолжении такой политики, ну, будет коллапс. Я прошу запросить информацию о причинах... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Кашин Владимир Иванович.
Кашин В. И., фракция КПРФ. Спасибо. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Три протокольных поручения. Первое - Комитету по транспорту о ситуации, связанной с воздушными судами отечественного производства, и кадровой ситуации в этой отрасли. Второе протокольное поручение - Комитету по охране здоровья о ситуации, которая сложилась с заработной платой медицинских работников. И третье протокольное поручение - Комитету по делам ветеранов о ситуации, связанной с детьми отцов, погибших в Великую Отечественную войну. Если можно, Борис Вячеславович, для обоснования три минуты в конце.
Председательствующий. Дубровская Татьяна Борисовна.
Черкасов К. И., фракция ЛДПР. Черкасов по карточке Дубровской. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! В настоящее время Президент и Правительство России прилагают огромные усилия, чтобы Россия попала в список стран в экономике, которых начался процесс выхода из мирового финансового кризиса, понимая, насколько это важно для страны. В то же время с начала ноября в ряде СМИ и Интернете распространяется информация по фактам и сделкам, касающимся Центрального банка России, Гохрана, Пенсионного фонда и других государственных структур, задействованных, по информации СМИ, в деяниях, квалификацию которых, на мой взгляд, должны определять соответствующие правоохранительные органы. Уважаемые коллеги, это, к сожалению, не просто инсайд и не коррупция, это попытка подрыва доверия внутри страны к Центральному банку России и Пенсионному фонду, а эти же действия в отношении Центрального банка, Пенсионного фонда и Гохрана за рубежом - вопрос доверия к финансовой системе России, к её исполнительной власти.
Председательствующий. Назаров Андрей Геннадьевич.
Назаров А. Г., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Мне тоже известно, что из Следственного комитета в Государственную Думу поступило письмо, в котором даются оценки запросам депутатов, в том числе мои запросы названы пропагандистскими. Да, на самом деле я сделал несколько запросов в течение года в Следственный комитет. Часть из них была сделана по обращениям граждан, часть - в свою собственную защиту. Но после того как появилась в прессе аудиозапись, где башкирский премьер Сарбаев обсуждает с неким сотрудником Следственного комитета, как давить депутатов, я думаю, излишне напоминать Следственному комитету, что они должны заниматься расследованием коррупции в собственных рядах. Однако на сегодняшний день по этому письму понятно, что задача Следственного комитета совершенно обратная. Поэтому хотелось бы, чтобы Комиссия по мандатным вопросам и вопросам депутатской этики провела проверку моих запросов, и, если я не прав, пусть коллеги меня поправят, а если я прав, то надо дать оценку Следственному комитету, и, может быть, пора... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Луговой Андрей Константинович.
Луговой А. К., фракция ЛДПР. Спасибо. Уважаемые коллеги, на прошлой неделе я обращал ваше внимание на проблему сомнительных банковских операций и просил, чтобы Комитет по безопасности и Комитет по финансовому рынку сделали запрос в ЦБ. Запрос был отклонён. А вчера мы их всех средств массовой информации узнали, как пытались вывести деньги из страны, из Пенсионного фонда. Так вот, пытались выводить как раз через площадку, через банк "Кубань", который за последние две недели увеличил свои обороты более чем в сотни раз. Вот мы одной рукой боремся с коррупцией, а другой... только болтаем. Прошу ещё раз Комитет по безопасности и Комитет по финансовому рынку сделать запрос в Центральный банк о том, сколько лицензий было отозвано у банков за 2009 год. Спасибо.
Председательствующий. Панов Валерий Викторович. Лекарева Вера Александровна.
Лекарева В. А., фракция "Справедливая Россия". Спасибо, Борис Вячеславович. Уважаемые депутаты, я хочу обратить ваше внимание на то, что 13 ноября в Ульяновской области произошла трагедия: в военном городке N 26 взорвался военный арсенал, пострадали люди, есть погибшие, есть большое количество раненых, есть жители, которые остались без самого необходимого. В связи с этим у меня протокольное поручение Комитету по обороне запросить в правительстве информацию о том, какие меры предпринимает Правительство Российской Федерации для предотвращения подобных трагедий и сколько у нас ещё регионов, где жители являются заложниками военных городков, в которых есть объекты, угрожающие их безопасности. И самое главное, уважаемые депутаты, по информации губернатора Ульяновской области Сергея Ивановича Морозова, ущерб составляет не менее 200 миллионов рублей, это чтобы люди могли вернуться к нормальной жизни. Поэтому я прошу депутатов посмотреть свои возможности и оказать посильную помощь людям, оказавшимся в тяжёлой жизненной ситуации и нуждающимся в самом необходимом. Всю подробную информацию вы можете получить у депутата Лекаревой... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Соловьёв Вадим Георгиевич.
Соловьёв В. Г., фракция КПРФ. Уважаемый Борис Вячеславович, в сентябре вы выступили с инициативой создания комиссии Государственной Думы по изучению практики применения избирательного законодательства. Фракция КПРФ активно поддержала вашу инициативу: внесла проект положения о комиссии, рекомендовала в состав комиссии двух депутатов и подготовила проекты соответствующих постановлений Государственной Думы. Однако по непонятным для нас причинам, по надуманным причинам их принятие начало откладываться то Советом Государственной Думы, то комитетом по конституционному законодательству. Учитывая изложенное, прошу вас, уважаемый Борис Вячеславович, разъяснить фракции КПРФ занятую депутатами "ЕДИНОЙ РОССИИ" позицию по данному вопросу, а также проинформировать о том, когда соответствующие документы поступят на рассмотрение Государственной Думы и поступят ли они вообще. Спасибо.
Председательствующий. Абельцев Сергей Николаевич.
Абельцев С. Н., фракция ЛДПР. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Хочу поддержать ранее выступивших депутатов, потому что в оскорбительном письме господина Бастрыкина утверждается, что я направил восемь обращений в следственное управление по челябинской области по делу сотрудников Главного управления Федеральной службы исполнения наказаний по Челябинской области и это якобы является проведением своеобразных политических кампаний в интересах конкретных лиц. Я утверждаю, что это является ложью. В действительности я направил не восемь обращений, а восемь личных поручительств за освобождение восьми сотрудников исправительной колонии в Копейске, арестованных после пресечения ими попытки восстания заключённых. Я, как депутат, выступал и буду впредь выступать в защиту русских офицеров, охраняющих закон и порядок. И хочу, кстати, заметить, что за четыре созыва моей работы я неоднократно отправлял подобные личные поручительства. Присоединяюсь к предложению коллег из других фракций, пусть комиссия по этике разберётся... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо. Федоткин Владимир Николаевич.
Федоткин В. Н., фракция КПРФ. Уважаемые коллеги, в субботу и воскресенье я слушал радио и несколько раз слышал, как довольно резко буквально высмеивали послание президента Медведева, говорили, что это не послание президента и даже главы правительства, а так, выступление менеджера компании. Вот 26 ноября якобы будет общение Путина с населением страны, и вот там по-настоящему будут поставлены задачи и определены приоритеты. Вообще, как-то уже неприятно всё это слушать, да и люди всё время спрашивают: что же там происходит, когда они перестанут перетягивать канат, точнее, перетягивать Россию? Путин вносит законопроект о транспортном налоге - Медведев предлагает его отменить. Если они не могут между собой договориться, то как они управляют страной? Борис Вячеславович, вы там ближе к ним, может, вы нам что-нибудь поясните? (Шум в зале.)
Председательствующий. Новиков Дмитрий Георгиевич.
Новиков Д. Г., фракция КПРФ. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! По данным Федеральной службы государственной статистики, в октябре текущего года в России существенно ускорились темпы падения промышленного производства. Этот показатель составил в отношении соответствующего периода прошлого, 2008 года 1,2 процента, в то время как месяцем раньше падение составило 9,5 процента. Почти двухпроцентное увеличение темпов промышленного спада невозможно объяснить погрешностями. Такое положение дел идёт вразрез с заявлениями, заверениями об успешной антикризисной политике исполнительной власти Российской Федерации. В связи с этим прошу поддержать протокольное поручение Комитету Госдумы по экономической политике и предпринимательству в срочном порядке запросить в Министерстве экономического развития подробный анализ, подробную информацию о причинах ускорения темпов падения промышленного производства. Спасибо.
Председательствующий. Кашин Борис Сергеевич.
Кашин Б. С., фракция КПРФ. Уважаемые депутаты, я и мои товарищи пофракции КПРФ - Владимир Иванович Кашин и Вадим Георгиевич Соловьёв предлагаем дать протокольное поручение Комитету по конституционному законодательству и государственному строительству запросить в правоохранительных органах подробную информацию в связи с арестом известного политического деятеля и писателя Эдуарда Лимонова. Мы отмечаем, что в последнее время активизировались грубые, полицейские методы борьбы с оппозицией. В штабе протестных действий КПРФ зафиксировано немало фактов нарушения конституционного права граждан на свободу собраний. Именно с этим связан арест Эдуарда Лимонова. Мы считаем, что неправомерные действия чиновников дискредитируют исполнительную власть и наносят ущерб авторитету нашей страны. Спасибо.
Председательствующий. Герасименко Николай Фёдорович.
Герасименко Н. Ф., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Борис Вячеславович, поступило очень много обращений от депутатов и работников аппарата в связи с тем, что невозможно ходить по лестницам, где разрешено курение. И беременные ходят, и больные. Дело в том, что курение на лестнице не защищает окружающих от пассивного вдыхания дыма. Предварительно консультировались с аппаратом: возможность для выделения изолированного помещения в Государственной Думе есть. Я прошу дать поручение руководителю аппарата Сигуткину Алексею Алексеевичу проработать вопрос о возможности выделения такого помещения.
Председательствующий. Рашкин Валерий Фёдорович.
Рашкин В. Ф., фракция КПРФ. Уважаемый Борис Вячеславович, после 11 октября прокуратура занимается расследованием в связи с поступившими жалобами о фальсификации выборов и нарушении избирательного законодательства. В Саратове уже два года идёт следствие в связи с избранием депутата от партии "ЕДИНАЯ РОССИЯ" господина Иванова, хотя выиграл депутат Михайлов от Компартии. Но дело не в этом. В декабре будет формироваться избирательная комиссия, мы и вам направляли письма из Центризбиркома, чтобы господина Зотова, который позволил утвердить решение об избрании депутата вразрез выборам населения, на нём восемьдесят семь частных определений суда за нарушения избирательного законодательства... "ЕДИНАЯ РОССИЯ" вновь его выдвигает в качестве члена комиссии и председателя. Мы спрашиваем вас: ну что, других кадров нет?! Дайте... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Жириновский Владимир Вольфович.
Жириновский В. В., заместитель Председателя Государственной Думы, фракция ЛДПР. Считаю возмутительным действие московского правительства, которое не в состоянии обеспечить свободу прессы на территории Москвы. Вчера на Преображенском рынке охранники рынка препятствовали съёмкам правительственного канала, а на этом рынке продаются наркотические вещества. Они продаются на всех рынках Москвы, двадцать два... Если мэр Москвы не в состоянии даже такие вопросы решать, он давно уже должен покинуть свой пост. Это криминальный город, где убивают каждый день, где уничтожают оппозицию, где журналисты не могут нормально работать, депутаты и так далее, где клевещет промосковский канал "ТВ Центр" - Пономарёва гнать взашей нужно. Вот устное поручение комитету по информационной политике, Комиссарову нашему, чтобы немедленно встал на защиту правительственного канала, чтобы никто на территории города Москвы не препятствовал нашим СМИ фиксировать злостные нарушения и преступления, которые творятся каждый день на каждой улице города Москвы. До сих пор действуют игровые автоматы, до сих пор мафия творит свой беспредел, травят москвичей всякой гадкой... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Харитонов Николай Михайлович.
Харитонов Н. М., фракция КПРФ. Уважаемый Борис Вячеславович, я предлагаю Андрею Макарову извиниться перед тремя фракциями, и особенно перед фракцией КПРФ. Когда на прошлой неделе обсуждался закон о транспортном налоге, он обвинил все три фракции, в том числе и фракцию КПРФ, в незнании обсуждаемого вопроса, обвинил в том, что мы обманываем население. Я не знаю, как он будет сейчас выступать, после того, как президент был вынужден поправить голосование "ЕДИНОЙ РОССИИ". Поэтому, уважаемый коллега Андрей Макаров, наберитесь мужества, с этой же трибуны извинитесь, тем более что обсуждаемый закон был далёк от вашей профессии - адвокатской деятельности, где вы как рыба в воде.
Председательствующий. Рябов Николай Фёдорович.
Рябов Н. Ф., фракция КПРФ. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Не могу не отметить бестактность лидеров "ЕДИНОЙ РОССИИ". Принимая новые ставки транспортного налога, партия "ЕДИНАЯ РОССИЯ" безоговорочно проголосовала за их повышение. Мы же, коммунисты, доказывали несостоятельность данного законопроекта и предлагали уйти к более справедливому варианту, которым предусматривается включение налога в стоимость топлива, или же обеспечить стопроцентный сбор существующего транспортного налога и, соответственно, голосовали против принятия закона. Теперь, когда народ восстал против новых ставок, вы все в один голос утверждаете, что по инициативе президента и при поддержке "ЕДИНОЙ РОССИИ" желаете пересмотреть закон. Да не было никакого и никогда у "ЕДИНОЙ РОССИИ" желания решать государственные проблемы разумно, рационально и верно! Вы их решаете по принципу: как сказал хозяин. Предлагаю создать межфракционную депутатскую группу по разработке транспортного налога, включённого в стоимость топлива.
Председательствующий. Коломейцев Виктор Андреевич.
Коломейцев В. А., фракция КПРФ. Уважаемые депутаты, внесённый во втором чтении проект федерального бюджета, в котором предлагаются к отклонению практически все поправки депутатов, уже наносит серьёзный удар по бюджетной сфере в регионах. Например, дотации Ростовской области урезаны на 55 процентов, это на 20 миллиардов рублей. Как следствие, в Белокалитвинском районе области уже объявлено о закрытии работавших сорок лет больниц в десятитысячных шахтёрских посёлках Горняцком и Шолоховском. И это только в одном районе - по медицине. А ещё школы, клубы, почтовые отделения. Если три фракции из четырёх, представляющие миллионы людей, против такого бюджета, необходимы не давление большинства, а серьёзные корректировки, чтобы не повторить ситуацию с транспортным налогом и не провоцировать протестных настроений в обществе.
Председательствующий. Останина Нина Александровна.
Останина Н. А., фракция КПРФ. Уважаемые коллеги, в связи с решением президента о возврате в Государственную Думу закона о так называемом транспортном налоге, а также неадекватной реакцией на это решение отдельных представителей партии и фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ", которые, пользуясь неограниченными медийными возможностями и обладая ограниченной политической памятью, уже выставляют себя главными инициаторами пересмотра этого закона, тем самым проявляя неуважение и к президенту, и к думской оппозиции, я предлагаю рассмотреть вопрос о профессиональном несоответствии председателей трёх думских комитетов профильных, ответственных за прохождение этого закона: Васильева (комитет по бюджету), Фёдорова (комитет по экономической политике), Шишкарёва (комитет по транспорту), по вине которых законопроект дважды возвращается во второе чтение. Это вообще впервые за пятнадцатилетнюю историю Думы - такого ещё не было! Также предлагаю объективно проинформировать наших избирателей о том, как проходило обсуждение этого закона в Госдуме, для чего в ближайшей передаче "Парламентский час" показать выступления представителей всех депутатских фракций в Государственной Думе при обсуждении законопроекта в третьем чтении... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Фургал Сергей Иванович, пожалуйста.
Фургал С. И., фракция ЛДПР. У меня протокольное поручение. Борис Вячеславович, по данным средств массовой информации, государственная корпорация "Роснанотехнологии" готовит вывоз в Швейцарию до 1 миллиарда долларов. Эти планы "Роснано" вызывают по меньшей мере недоумение и вопросы. Почему государственная корпорация не может создать такой фонд в России, а подобно коммерческому банку открывает его в Швейцарии? Статус России недостаточен? Мы имеем дело не с торговлей или с производством, а с фундаментальной наукой. Отдачу от научных исследований можно ожидать очень долгое, длительное время. Неужели в Швейцарии имеются альтруисты, которые готовы финансировать чужие научные исследования? Представляется, что таковых нет и быть не может, поэтому речь здесь идёт не о поддержке российской науки и продвижении инноваций, а о свободном оперировании огромными суммами денег вдали от российской территории. В связи с этим прошу дать протокольное поручение комитетам по бюджету и налогам, по экономической политике и предпринимательству на предмет проверки... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Лебедев Игорь Владимирович.
Лебедев И. В., руководитель фракции ЛДПР. Уважаемые коллеги, вчера решением Совета Государственной Думы был отменён сегодняшний "правительственный час". Фракция ЛДПР считает, что тем самым мы создаём опасный прецедент, когда любой министр может проигнорировать "правительственный час" в Государственной Думе, сославшись на свою занятость в общественной организации, которой он руководит. О времени и дате проведения "правительственного часа" было известно заблаговременно, впрочем, как и о сроках проведения футбольного матча, но, несмотря на это, господин Мутко не смог скорректировать свои планы и вместо выступления в парламенте поехал на футбол. Многие из нас сегодня будут переживать за нашу футбольную сборную, как и миллионы людей по всей России, но позвольте спросить: какое это имеет отношение к пленарному заседанию Государственной Думы? Трудно себе представить, чтобы министр Левитин вместо выступления на "правительственном часе" поехал смотреть выступление по настольному теннису. Фракция ЛДПР считает недопустимым такое отношение к высшему органу законодательной власти со стороны отдельных министров.
Председательствующий. Разворотнев Николай Васильевич.
Разворотнев Н. В., фракция КПРФ. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! В настоящее время в высших учебных заведениях страны используется двухуровневая система подготовки специалистов с квалификациями "бакалавр" и "магистр", однако в действующем Едином тарифно-квалификационном справочнике работ и профессий рабочих данные квалификации не отражены. Это не даёт возможности выпускникам трудоустраиваться по полученной специальности после окончания учебных заведений. В связи с этим прошу дать протокольное поручение Комитету Госдумы по труду и социальной политике запросить в Правительстве Российской Федерации информацию о планируемых мерах по пересмотру или дополнению единого тарифно-квалификационного справочника. Информацию прошу довести до сведения депутатов. И прошу поддержать предложение коллеги Харитонова. Спасибо.
Председательствующий. Грачёв Иван Дмитриевич.
Грачёв И. Д., фракция "Справедливая Россия". Уважаемые коллеги, я думаю, что каждый, у кого с логикой всё в порядке, понимает, что улёт миллиарда рублей из Пенсионного фонда - это первая ласточка революции, в нём устроенной. "Справедливая Россия" предполагала, что создание самостоятельной системы сбора пенсионных взносов обязательно приведёт к закупкам недвижимости, обязательно приведёт к расширению штата - сейчас я в этом уверен - и обязательно приведёт к усиленному разворовыванию этих денег. Поэтому я прошу дать протокольное поручение комитету по бюджету срочно выяснить, какие такие операции с недвижимостью сейчас осуществляются в Пенсионном фонде в целом?
Председательствующий. Тарасюк Василий Михайлович.
Тарасюк В. М., фракция ЛДПР. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Мы постоянно ищем способ получить недостающие средства в бюджет страны, в связи с чем начинаем перекладывать на плечи народа стоимость электроэнергии, коммунальных услуг, транспортный налог. ЛДПР много лет предлагает ввести государственную монополию на спирт, сахар, табак, а также запретить регистрацию российских фирм в оффшорных зонах. И ещё нужно бы, чтобы западные иностранные компании регистрировали свои "дочки" в Российской Федерации, тогда все налоги, особенно налог на прибыль, выплаты по подоходному и социальному налогу, останутся в Российской Федерации. Нужно, чтобы граждане и резиденты Российской Федерации поднимали экономику нашей страны, а не многочисленных других государств. Мы также, фракция ЛДПР, поддерживаем заявление Харитонова... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. По ведению - Жириновский Владимир Вольфович.
Жириновский В. В. У меня к вам вопрос, Борис Вячеславович. Сегодня должен быть в повестке дня вопрос об изменении Регламента, когда оппозиционные партии могут пять минут иметь каждый раз в среду и в пятницу при обсуждении повестки дня. Почему затягивается, почему переносится на декабрь? В октябре была проблема решена уже в вашем кабинете, и теперь второй месяц мы такой простой вопрос не можем решить! Естественно, отпадает "час заявлений" в пятницу, естественно, сокращается время при обсуждении повестки. Три минуты нужно комитету, чтобы дополнительные поправки внести, - почему же месяцы на всё это уходят? С какой стати мы это делаем?! Так же, как и другие, хочу сказать по поводу некрасивого поведения этого депутата при обсуждении транспортного налога. Все унижали оппозиционные фракции, говорили, что мы ничего не понимаем, ничего не соображаем, а вот они, мол, хорошо всё понимают. В пятницу они хорошо понимают - в понедельник дают обратный ход, теперь у них другое понимание, как нужно устанавливать налоги! Я считаю, что неэтично такие вещи делать. Не надо унижать оппозицию, иначе она может ответить по-другому. Прошу в первый же... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. У меня к вам вопрос, Владимир Вольфович: почему вы вчера не присутствовали на заседании Совета Государственной Думы? Вы - мой заместитель. Вы нарушаете Трудовой кодекс. Мы этот вопрос обсудили и с ведома всех членов Совета приняли соответствующее решение. Уважаемые коллеги, мы... А, ещё Ненашев Михаил Петрович записался на выступление. Пожалуйста.
Ненашев М. П., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! В эти ноябрьские дни отмечается 65-летие освобождения Норвегии нашими войсками и силами Северного флота. За свободу норвежского народа наша страна заплатила огромную цену, по имеющимся данным, около двух тысяч наших воинов погибли, освобождая соседнее государство от фашистских оккупантов. В Мурманской области в особенности, в самой Норвегии это хорошо помнят и в эти дни поздравляют и благодарят ветеранов за подвиг! Хорошо бы, чтобы эту дату также помнили и наши соседи как по Евросоюзу, так и НАТО. Обращаюсь к Комитету по международным делам с предложением подготовить и направить поздравление от имени Государственной Думы с 65-летием освобождения Норвегии нашими войсками.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, выступили тридцать депутатов. В соответствии с предложениями давайте обсудим, что тут относится к проекту порядка работы Государственной Думы. Смолин Олег Николаевич - протокольное поручение Комитету по собственности. Озвучено. Готовьте и раздавайте в зале. И те два, которые в пятницу вы предлагали, вуточнённой редакции также, пожалуйста, подготовьте. Резник Борис Львович протокольное поручение нашей Комиссии по мандатным вопросам и вопросам депутатской этики. Соответственно, такое же протокольное поручение, точнее, это же Комитету по конституционному законодательству и государственному строительству. Куликов Олег Анатольевич - протокольное поручение Комитету по обороне. Обязательно готовьте и раздавайте в зале, мы его поддержим. Решульский Сергей Николаевич - протокольные поручения Комитету по обороне. Два поручения, они разные. Пожалуйста, готовьте и раздавайте в зале. Вы их обосновали. Илюхин Виктор Иванович - по поводу "правительственного часа" в январе с приглашением министра обороны. Ну, наверное, мы прислушаемся на Совете к этому предложению и включим в план на январь этот "правительственный час". Хинштейн Александр Евсеевич поддержал тему, уже начатую Резником Борисом Львовичем, это будет, наверное, одно протокольное поручение. Если разные взгляды по поводу протокольного поручения, готовьте тогда свой вариант. Коломейцев Николай Васильевич - протокольное поручение Комитету по финансовому рынку. Пожалуйста, готовьте и раздавайте в зале. Кашин Владимир Иванович - три протокольных поручения, они озвучены. Это протокольные поручения Комитету по транспорту, Комитету по охране здоровья и Комитету по делам ветеранов. Пожалуйста, готовьте и раздавайте в зале. Депутат Черкасов - была высказана позиция, это было заявление. Назаров Андрей Геннадьевич - также была высказана позиция. Ну, также вы адресовали вопрос нашей Комиссии по мандатным вопросам и вопросам депутатской этики. Можете присоединиться к тем нашим депутатам, которые уже готовят протокольные поручения. Луговой Андрей Константинович. По первому вашему вопросу хотел бы проинформировать, что ваше предыдущее протокольное поручение не было поддержано в связи с тем, что вся запрашиваемая информация находилась в открытых источниках, её можно было получить в открытых источниках через Интернет. И протокольное поручение вы сформулировали Комитету по безопасности и Комитету по финансовому рынку. Пожалуйста, готовьте и раздавайте в зале. Лекарева Вера Александровна выступила с информацией о трагедии в Ульяновске и предлагает дать протокольное поручение Комитету по обороне. Пожалуйста, готовьте и раздавайте в зале. Соловьёв Вадим Георгиевич. Вы подняли вопрос по поводу создания комиссии по мониторингу выборного законодательства. Да, вопрос о такой комиссии обсуждался, но мы не увидели единой позиции у фракций, которые называются у нас оппозиционными. Пожалуйста, выработайте позицию, согласуйте с фракцией "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Мы свой вариант постановления предложили, оппозиционные фракции с ним не согласились. Давайте работать дальше по этому вопросу. Абельцев Сергей Николаевич также выступил с определённой позицией по поводу Следственного комитета. Присоединяйтесь тогда, может быть, к работе над теми протокольными поручениями, которые готовятся. Федоткин ВладимирНиколаевич выступил со своей позицией. Новиков Дмитрий Георгиевич протокольное поручение Комитету по экономической политике и предпринимательству. Вы его озвучили, пожалуйста, готовьте и раздавайте в зале. Кашин Борис Сергеевич - протокольное поручение Комитету по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству. Пожалуйста, готовьте и раздавайте в зале, вы его озвучили. Герасименко Николай Фёдорович предлагает аппарату рассмотреть вопрос по поводу выделения отдельного места для курения в Государственной Думе. Я прошу аппарат прислушаться к этому предложению. Рашкин Валерий Фёдорович выступил с заявлением. Жириновский Владимир Вольфович выступил с заявлением и, я так понимаю, с предложением дать протокольное поручение нашему комитету. Если оно устное, то тогда можно этим ограничиться, Комиссаров Валерий Яковлевич находится в зале, он слышал ваше заявление. Харитонов Николай Михайлович выступил с призывом к одному из наших депутатов. Ну, наш депутат может выступить с ответным призывом, если посчитает нужным. Рябов Николай Фёдорович также выступил с заявлением. Коломейцев Виктор Андреевич выступил с заявлением. Останина НинаАлександровна выступила с заявлением. Фургал Сергей Иванович протокольное поручение Комитету по бюджету и налогам. Пожалуйста, готовьте и раздавайте в зале. Лебедев Игорь Владимирович выступил с позицией по поводу переноса "правительственного часа" сегодня на одну из ближайших пятниц. Была договоренность на Совете Государственной Думы, и вы, кстати, не возражали. Разворотнев Николай Васильевич - протокольное поручение Комитету по труду и социальной политике. Пожалуйста, готовьте, раздавайте в зале. Грачёв Иван Дмитриевич - протокольное поручение Комитету по бюджету и налогам. Вы его озвучили, готовьте, раздавайте в зале. Тарасюк Василий Михайлович. Была высказана позиция, заявление сделано. Ненашев Михаил Петрович обратился к Комитету по международным делам. Ну, надо, наверное, поддержать эту идею. Косачёв Константин Иосифович здесь находится. Он тоже считает, что можно такую позицию высказать в письменном виде. Депутат Черкасов по ведению. Пожалуйста, Кирилл Игоревич.
Черкасов К. И. Спасибо. Это было протокольное поручение. А учитывая важность вопросов, которые я озвучил, я считаю, что надо создавать парламентскую комиссию по их расследованию.
Председательствующий. Ну, если какие-то вопросы, вы считаете, необходимо вынести процедурно на более высокий уровень, то, пожалуйста, подготовьте письменное предложение в Совет Государственной Думы, мы обязательно рассмотрим. Уважаемые коллеги, мы обсудили проект порядка работы, и я ставлю его на голосование в целом. Кто за? Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 41 мин. 11 сек.)
Проголосовало за     352 чел.        78,2%
Проголосовало против 29 чел. 6,4%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   382 чел.
Не голосовало        68 чел. 15,1%
Результат: принято
Принято. Вопрос 2. О проекте постановления Государственной Думы "О внесении изменения в статью 16 Регламента Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации". Доклад депутата Государственной Думы Николая Владимировича Левичева. Пожалуйста, включите микрофон. С места.
Левичев Н. В., руководитель фракции "Справедливая Россия". Уважаемые депутаты, даже такой тщательно выверенный документ, как Регламент Государственной Думы, имеет немало скользких мест, где жизненная реальность буксует и настойчиво требует уточнения или изменения формулировок. Так, действующая редакция статьи 16 Регламента Государственной Думы устанавливает, что полным наименованием фракции в Государственной Думе является использованное в избирательных документах в соответствии с Федеральным законом "О выборах депутатов Государственной Думы..." наименование политической партии, в составе федерального списка кандидатов которой были избраны соответствующие депутаты. Таким образом, даже при незначительном изменении наименования партии в период легислатуры состава Государственной Думы соответствующего созыва фракции лишены права привести своё полное наименование в соответствие с изменённым наименованием партии. Наша фракция предлагает внести изменение в статью 16 Регламента Государственной Думы, установив, что полное наименование фракции должно соответствовать наименованию политической партии, указанному не в избирательных документах, а в уставе политической партии, в составе федерального списка кандидатов которой были избраны соответствующие депутаты. Таким образом, эта поправка в Регламент Государственной Думы позволит в случае изменения наименования политической партии изменить название соответствующей фракции в Государственной Думе, приведя его в соответствие с новым наименованием партии. Кроме того, предложенная редакция устраняет внутреннюю коллизию, которую содержит статья 16 Регламента. С одной стороны, часть вторая статьи устанавливает в императивной форме, что наименованием фракции является наименование партии, используемое в избирательных документах, а с другой стороны, часть шестая определяет, что полное наименование устанавливается положением о фракции. Правовая конструкция, предложенная авторами проекта постановления, предусматривает в отличие от действующей редакции более мягкую формулировку части второй и предлагает установить, что полное наименование фракции должно соответствовать наименованию политической партии, а не быть ему идентичным и устанавливаться оно будет в соответствии с частью шестой статьи 16 положением о фракции. Проект постановления прошёл экспертизу Правового управления Аппарата Государственной Думы. Замечания правового и лингвистического характера отсутствуют. Проект также поддержан комитетом по Регламенту Государственной Думы.
Председательствующий. Спасибо. Содоклад первого заместителя председателя Комитета по Регламенту и организации работы Государственной Думы Владимира Михайловича Асеева. Пожалуйста, включите микрофон.
Асеев В. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! В настоящее время часть вторая статьи 16 Регламента устанавливает требование идентичности полного наименования фракции в Государственной Думе наименованию соответствующей политической партии, использованному в избирательных документах. Таким образом, эта норма Регламента не позволяет изменять наименование фракции в Государственной Думе в течение всего созыва, даже если соответствующая партия изменила своё наименование. Проектом постановления, подготовленным фракцией "Справедливая Россия", предлагается установить, что полное наименование фракции должно соответствовать наименованию политической партии, указанному не в избирательных документах, а в уставе политической партии. Проект постановления прошёл правовую и лингвистическую экспертизы. Замечания правового и лингвистического характера отсутствуют. Исходя из изложенного, Комитет по Регламенту и организации работы Государственной Думы считает возможным внесение в Регламент Государственной Думы предлагаемой поправки и рекомендует поддержать представленный проект постановления Государственной Думы.
Председательствующий. Спасибо. Будут ли вопросы, замечания? Нет. Есть ли необходимость выступить? Жириновский Владимир Вольфович, пожалуйста.
Жириновский В. В. Мы много лет занимаемся Регламентом, и только что прозвучало предложение о необходимости внести поправки в Регламент, с тем чтобы дать право самой фракции решать, как она будет именоваться. А как вообще появилась эта норма Регламента, которая ограничивает права политической партии? Политическая партия сама решит, как она будет называться, как будет называться её фракция и как она будет работать в Государственной Думе. Надо заняться авторами таких регламентных норм, которые указывают политической партии, что она должна делать в Государственной Думе, как именоваться. Это же в чистом виде абсурд! Как может Регламент быть выше Конституции, выше закона о политических партиях, выше выборов? Партия сама решит, с какими лозунгами идти, под каким названием, как потом работать в Госдуме. Она может вообще реорганизоваться, самораспуститься. Какой Регламент может в это вмешиваться, в такую вот деятельность? Это чудовищно! Поэтому, считаю, надо, так сказать, поднять всех авторов нашего Регламента. Это люди, которые ничего не понимают в юриспруденции, в Конституции, в демократии, в свободах, которые мы, так сказать, завоевали столетней кровавой борьбой. Понапихали таких норм, по которым вообще никто не может действовать! Непо-русски назвали - "Регламент". Должно быть простое название "Распорядок работы", когда начали, когда закончили. Никакой там политической составляющей не должно быть, в этом Регламенте, никакого ограничения прав - только дни работы, какие комитеты, когда начинается работа, когда заканчивается, когда парламентские каникулы. А при чём здесь названия партий? Кто вообще позволил в Регламенте вот такие вставки делать, а тем более не давать возможности политическим партиям делать заявления?! Как может Регламент ограничивать политическую партию в том, чтобы делать заявления? Вот мы с вами сорок пять минут обсуждали повестку дня, а достаточно пятнадцати минут. Вот дайте три раза по пять минут парламентским оппозиционным партиям, всё - и в 10.15 начинаем обсуждать 2-й пункт. Но шестнадцать лет мы в среднем час обсуждаем повестку дня, потому что депутаты вынуждены использовать обсуждение повестки для того, чтобы сделать политические заявления. Мы унижаем оппозицию, мы заставляем её переходить в теневой сектор демократии, понимаете? Регламент Государственной Думы - это прикрытие теневого сектора демократии, он заставляет нас уходить в теневой сектор. А потом пытаемся легализовывать нашу экономику, когда мы здесь, внутри, не можем утвердить свой бюджет и ни на что не можем повлиять. Нам говорят: "А вот найдите компромисс, создайте комиссию по контролю за выборами". Да никакого компромисса не надо! Если результаты выборов были искажены, тогда просто неприятно нам всем находиться здесь, в зале, а также во всех парламентах страны. Если там на чужих местах сидят депутаты, то это что - соблюдение нормы регламента, соблюдение нормы закона о выборах, когда депутаты сели на чужие места? У них, вообще, нормально со здоровьем? На чьих местах они сидят? У нас в половине парламентов нет депутатов от ЛДПР, и кто там сидит? Чужие депутаты чужой партии! И по какому регламенту это всё сделано? По регламенту мэра Москвы - списку Лужкова? Поэтому считаю недопустимым вот такой Регламент. Надо переработать его полностью и сделать всего три пункта: когда работает Госдума, рабочие дни Государственной Думы, и комитеты, а всё остальное пускай решают фракции. Бюджет Думы надо разделить между фракциями, и мы сами решим, куда и как направить наши деньги. И запретить курение в Думе вообще! Весь мир бросил курить, а у нас вся Дума задымлена! Да проверять надо состояние здоровья тех, кого принимаете на работу! Что, трудно принять такой аппарат, который не курил бы? Это хорошее место, Государственная Дума, сюда, наверное, очередь должна стоять на работу, и вдруг понапринимали курящих. А депутат, который курит, - это вообще недопустимо. Как он может курить? У нас во фракции ЛДПР никто не курит, не употребляет алкогольных напитков, дорогих, и ходят без часов вообще или самые дешёвые часы... (Оживление в зале, смех.) Поэтому я считаю, что Левичева мы вгоняем в депрессивное состояние тем, что он вынужден делать такие поправки. Надеюсь, мы всё-таки изменим Регламент тем, что вообще его отменим. Британия без конституции живёт, и как хорошо живут британцы, посмотрите! А у нас столько законов, столько ограничений нашей деятельности, и вот отсюда и проблемы, связанные с нашей с вами жизнью и с нашей с вами борьбой. Вот Гудков укатил в Словению. Ему наплевать на Государственную Думу! Какая там Государственная Дума?! Поехал сейчас туда болеть. Проиграют наши со счётом 1 : 0, потому что во главе футбольного союза стоит такой товарищ, как Мутко. Ни одного билета нам не дал ни на один матч, всё отдаёт какой-то мафии. До свидания.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Вольфович. Я, как председательствующий, вынужден сделать определённое замечание по вашему выступлению. Если вы говорите о русском языке, то синонимом "регламента работы" будет уж никак не "распорядок работы", а "порядок работы", потому что распорядок предполагает только временны·е параметры, а порядок - в том числе и содержательные. Пожалуйста, Рязанский Валерий Владимирович. Включите микрофон.
Рязанский В. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Спасибо. Уважаемый Борис Вячеславович, коллеги! Я считаю, что мы должны поддержать это предложение фракции "Справедливая Россия". Изменения, предлагаемые в Регламент, строго соответствуют избирательному законодательству и, самое главное, законодательству о политических партиях. Это совершенно правильно, что во всём цикле - и когда партия будет участвовать в выборах, и в дальнейшей работе, уже в выборных органах, - партия будет носить одно и то же название. Так что я считаю, что это предложение стоит поддержать.
Председательствующий. По ведению - Асеев Владимир Михайлович.
Асеев В. М. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Регламент Государственной Думы принят постановлением от 22 января 1998 года, затем в него вносился ряд изменений, и всегда фракция ЛДПР голосовала за.
Председательствующий. Спасибо. С учётом подробного обсуждения предлагаю проголосовать по данному проекту постановления Государственной Думы. Кто за? Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 52 мин. 16 сек.)
Проголосовало за     403 чел.        89,6%
Проголосовало против 29 чел. 6,4%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   433 чел.
Не голосовало        17 чел. 3,8%
Результат: принято
Принято. У нас есть блок законопроектов, которые мы рассматриваем в третьем чтении, здесь несколько вопросов. Но обращаю внимание на то, что у нас на фиксированное время, на 11 часов, вынесен 10-й вопрос, поэтому мы, наверное, прервёмся во время обсуждения законопроектов третьего чтения. Вопрос 3. О проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 334 Таможенного кодекса Российской Федерации". Доклад заместителя председателя Комитета по бюджету и налогам Александра Борисовича Когана. Пожалуйста.
Коган А. Б., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Спасибо, Борис Вячеславович. Уважаемые коллеги, к третьему чтению Правовым управлением Аппарата Государственной Думы проведены правовая и лингвистическая экспертизы текста законопроекта. Замечаний нет. Комитет по бюджету и налогам предлагает Государственной Думе принять законопроект в третьем чтении. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Будут ли замечания? Есть ли необходимость выступить по мотивам? Решульский Сергей Николаевич и Рохмистров Максим Станиславович по мотивам. Выносим проект федерального закона на "час голосования". Вопрос 4. О проекте федерального закона "О внесении изменений в статьи 149 и 162 части второй Налогового кодекса Российской Федерации". Доклад члена Комитета по бюджету и налогам Евгения Александровича Самойлова. Пожалуйста.
Самойлов Е. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Законопроект прошёл все надлежащие экспертизы к третьему чтению и рекомендуется комитетом к принятию.
Председательствующий. Спасибо. Будут ли замечания по докладу, желание выступить по мотивам? Рохмистров Максим Станиславович - по мотивам записываю. Выносим проект федерального закона на "час голосования". Вопрос 5. О проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 14.28 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях". Докладывает первый заместитель председателя Комитета по конституционному законодательству и государственному строительству Александр Петрович Москалец. Пожалуйста.
Москалец А. П., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Рассматривая данный законопроект, мы имеем пример профессионального подхода к законопроектной работе со стороны автора законопроекта - ярославской областной Думы. Ни при подготовке проекта закона к первому чтению, ни в первом чтении к нему не было замечаний, не было к нему поправок и ко второму чтению. С учётом того, что в установленном порядке все необходимые материалы подготовлены к сегодняшнему заседанию, мы рекомендуем принять законопроект в третьем чтении. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Замечаний нет? Есть. Рохмистров Максим Станиславович - выступление по мотивам. Выносим проект федерального закона на "час голосования". Вопрос 6. О проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 34 Федерального закона "О воинской обязанности и военной службе". Доклад первого заместителя председателя Комитета по обороне Юрия Алексеевича Савенко. Пожалуйста.
Савенко Ю. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию представляется проект федерального закона "О внесении изменений в статью 34 Федерального закона "О воинской обязанности и военной службе". Во втором чтении законопроект принят 13 ноября текущего года. Законопроект изменяет условия заключения контракта о прохождении военной службы военнослужащими, проходящими военную службу по призыву: не через шесть месяцев службы по призыву, а через три, а для имеющих высшее образование - без ограничения сроком службы. Законопроект прошёл правовую и лингвистическую экспертизы, замечаний у Правового управления Аппарата Государственной Думы нет. Соответствующий проект постановления имеется. Комитет по обороне рекомендует Государственной Думе принять федеральный закон. Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли замечания, необходимость выступить по мотивам? Рябов Николай Фёдорович выступит по мотивам. Выносим проект федерального закона на "час голосования". Вопрос 7. О проекте федерального закона "О внесении изменений в статьи 35 и 51 Федерального закона "О воинской обязанности и военной службе". Докладчик тот же. Пожалуйста.
Савенко Ю. А. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Указанный законопроект во втором чтении принят также 13 ноября текущего года. Законопроектом устанавливается в качестве обязательного основания для увольнения с военной службы условное осуждение военнослужащего, проходящего военную службу по контракту, за умышленное преступление. Законопроект прошёл правовую и лингвистическую экспертизы, замечаний у Правового управления Аппарата Государственной Думы нет. Соответствующий проект постановления имеется. Комитет по обороне рекомендует Государственной Думе принять федеральный закон.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли замечания, желание выступить по мотивам? Нет. Выносим проект федерального закона на "час голосования". Вопрос 8. О проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 43 Федерального закона "О прокуратуре Российской Федерации". Доклад заместителя председателя Комитета по безопасности Владимира Ильича Колесникова. Пожалуйста.
Колесников В. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Спасибо. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Законопроект внесён Советом Федерации. Цель законопроекта - создание условий для сохранения высококвалифицированного кадрового потенциала прокурорских работников. Законопроектом предлагается увеличить предельный возраст нахождения прокурорских работников на службе в органах и учреждениях прокуратуры с шестидесяти до шестидесяти пяти лет, а также увеличить до семидесяти лет предельный возраст работников, которым допускается продление срока нахождения на службе. Законопроект принят Государственной Думой во втором чтении 13 ноября текущего года. Правовое управление Аппарата Государственной Думы замечаний по законопроекту не имеет. Комитет Государственной Думы по безопасности предлагает Государственной Думе принять законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо. По мотивам будет выступать Иванов Сергей Владимирович. Больше желающих нет? Нет. Выносим проект федерального закона на "час голосования". Уважаемые коллеги, фиксированное время, переходим к обсуждению 10-го вопроса порядка работы. О проекте постановления Государственной Думы "Об Основных направлениях единой государственной денежно-кредитной политики на 2010 год и период 2011 и 2012 годов". Доклад Председателя Центрального банка Российской Федерации Сергея Михайловича Игнатьева. Пожалуйста.
Игнатьев С. М., Председатель Центрального банка Российской Федерации. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Вашему вниманиюпредлагается одобренный Советом директоров Банка России документ Основные направления единой государственной денежно-кредитной политики на 2010 год и период 2011 и 2012 годов. Сначала о денежно-кредитной политике Банка России в текущем, 2009 году. В начале года основное внимание руководства Банка России было направлено на завершение управляемойдевальвации рубля. Девальвация рубля была завершена в конце января начале февраля 2009 года после того, как Банк России объявил о том, что верхняя граница стоимости бивалютной корзины устанавливается на уровне 41 рубль и что она не будет изменяться в течение нескольких месяцев. В начале февраля стоимость бивалютной корзины почти достигла установленной границы, после чего рубль начал постепенно укрепляться. Банк России старается проводить взвешенную денежно-кредитную политику. С одной стороны, она должна быть достаточно жёсткой, чтобы обеспечить последовательное снижение инфляции и стабильность на валютном рынке, с другой стороны, она должна способствовать возобновлению экономического роста и роста банковского кредитования. Инфляция быстро снижается. Три месяца подряд - август, сентябрь, октябрь - она составляла ноль процентов, за десять месяцев текущего года она составляла 8,1 процента. В прошлом году за соответствующий период она составила 11,6 процента. Снижению инфляции способствуют два фактора: во-первых, стабилизация рубля и его укрепление по сравнению с февралём 2009 года и, во-вторых, медленный рост денежной массы. После резкого сокращения в сентябре 2008 года - январе 2009 года денежный агрегат М2 в феврале возобновил свой рост, но он растёт достаточно медленно, за последние девять месяцев он увеличился только на 15,7 процента. По последним нашим оценкам, в целом за 2009 год инфляция может составить менее 10 процентов. Валютный курс рубля сейчас гораздо более гибкий, чем это было год или два года назад, это не случайно. Мы осуществляем постепенный переход к инфляционному таргетированию и к режиму свободного плавания валютного курса рубля. Это позволит Банку России гораздо более эффективно противодействовать инфляции, это будет способствовать снижению процентных ставок по банковским кредитам и формированию длинных кредитных ресурсов. Как я уже сказал, стоимость бивалютной корзины в феврале почти достигла уровня 41 рубля. Затем её стоимость начала снижаться, и к началу июня она снизилась до 36,5 рубля. Летом на фоне дискуссии в средствах массовой информации о целесообразности девальвации рубля стоимость бивалютной корзины повысилась примерно до 38 рублей. Начиная с сентября она снижается. Вчера, 17 ноября, её стоимость составила 35 рублей 7 копеек. Укрепление рубля в последние два с половиной месяца происходило под влиянием стабилизации на довольно высоком уровне мировых цен на нефть, возобновления притока частного капитала. Банк России проводит валютные интервенции с целью сглаживания существенных колебаний валютного курса рубля. В октябре Банк России приобрёл на валютном рынке примерно 16 миллиардов долларов, за семнадцать дней ноября - ещё 6. На 15 ноября золотовалютные резервы России составили 440,8 миллиарда долларов. Реальный эффективный курс рубля за десять месяцев, то есть с декабря прошлого года по октябрь нынешнего года, снизился примерно на 3 процента. Снижение инфляции позволило Банку России снизить процентные ставки по своим операциям. С апреля по настоящее время ставка рефинансирования снижена с 13 процентов до 9,5 процента. Ставки по беззалоговым кредитам Банка России снизились ещё более значительно: если в феврале - марте они приближались к 19 процентам, то сейчас они составляют примерно 12 процентов. Процентные ставки по банковским кредитам тоже постепенно снижаются. Если в январе средневзвешенная ставка по банковским кредитам нефинансовым организациям в рублях на срок до одного года составляла 17,1 процента годовых, то в августе она снизилась до 15,2 процента. Несмотря на снижение Банком России своих процентных ставок, банки активно сокращают свою задолженность перед Центральным банком, особенно по беззалоговым кредитам. Сейчас происходит процесс, обратный тому, что происходил осенью и зимой, - тогда кредиты Банка России коммерческим банкам замещали выбывающие вклады населения, депозиты других клиентов, погашаемые банками кредиты иностранных кредиторов, сейчас рост вкладов населения и депозитов организаций позволяет банкам погашать свою задолженность перед Центральным банком. Кредитная активность банков остаётся низкой. Корпоративные кредиты практически не растут. Банковские кредиты населению имеют явную тенденцию к снижению. Основная проблема сейчас не дефицит кредитных ресурсов, а высокие кредитные риски. Это связано с просроченной задолженностью по банковским кредитам. В начале года просроченная задолженность росла очень быстрыми темпами, затем её рост замедлился, а в последние два месяца её рост практически остановился. Решению проблемы плохих долгов будет способствовать активизировавшийся в последнее время процесс предоставления банковских кредитов под госгарантии. Платёжный баланс страны остаётся стабильным. За десять месяцев положительное сальдо текущего счёта составило 39 миллиардов долларов, чистый отток капитала составил большую величину - 53 миллиарда долларов. Ну, здесь надо учитывать два обстоятельства: во-первых, значительная часть этого оттока произошла в январе, когда ещё не была завершена девальвация, а во-вторых, существенная часть этого оттока связана с переводом банками средств с валютных счетов в Центральном банке на счета в иностранных банках и имела единовременный технический характер. Теперь о денежно-кредитной политике в 2010 году и в период 2011 и 2012 годов. Банк России исходит из того, что инфляцию необходимо снизить в 2010 году до 9-10 процентов, в 2011-м - до 7-8 процентов, в 2012-м - до 5-7 процентов. В 2010 году Банк России продолжит осуществлять постепенный переход к инфляционному таргетированию и к режиму свободно плавающего валютного курса рубля. Роль процентных ставок Банка России в ходе реализации денежно-кредитной политики повысится. Мы разработали четыре варианта прогноза платёжного баланса и соответствующие им четыре варианта денежной программы. Варианты отличаются друг от друга прежде всего уровнем мировых цен на нефть. Второй вариант соответствует прогнозу, положенному в основу проекта федерального бюджета. В этом варианте счёт текущих операций остаётся положительным на протяжении всех трёх лет. Небольшой чистый отток капитала в 2010 году размером в 20 миллиардов долларов сменяется его чистым притоком в 2012 году в размере 15 миллиардов долларов. Золотовалютные резервы страны постепенно растут, и всего за три года они должны увеличиться примерно на 67 миллиардов долларов. Денежная масса агрегата М2 растёт темпом примерно 13-17 процентов в год. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Михайлович. У нас три содоклада. С первым содокладом выступит председатель Комитета по финансовому рынку Владислав Матусович Резник. Пожалуйста.
Резник В. М., председатель Комитета Государственной Думы по финансовому рынку, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Глубокоуважаемые коллеги, Комитет по финансовому рынку совместно с Комитетом по бюджету и налогам рассмотрел представленные Банком России Основные направления единой государственной денежно-кредитной политики на 2010 год и период 2011 и 2012 годов. В розданных в зале материалах представлены заключения профильных комитетов, которые содержат результаты анализа представленного документа и его оценку, поэтому детально на том, что вам роздано и уже сказано председателем Центрального банка Сергеем Михайловичем Игнатьевым, я останавливаться не буду. Хочу сказать несколько о другом и привлечь ваше внимание к основной цели денежно-кредитной политики на планируемый период, а именно снижение инфляции в 2010 году до 9-10 процентов, в 2011 году - до 7-8 и в 2012 году - до 5-7 процентов. Инфляция, как известно, на протяжении последнего десятилетия является основной головной болью как для монетарных властей, так и для всей исполнительной власти в целом. Можно долго спорить в отношении того, что является причиной этой проблемы: просчёты в монетарной политике, о чём достаточно много некоторые наши коллеги говорят, либо особенности структуры российской экономики. Совершенно очевидно одно: без снижения темпов инфляции невозможно решить практически ни одной экономической задачи, которые стоят перед нашей страной, - собственно долгосрочного экономического роста, роста инвестиций, развития банковской системы, проблем в пенсионной сфере и многого другого, да вообще практически всего. В указанной связи следует отметить, что уже три месяца подряд инфляция в России находится на нулевом уровне, а по итогам десяти месяцев 2009 года этот показатель составляет около 8 процентов. Таким образом, несмотря на острую критику в адрес Банка России в отношении высокой ставки рефинансирования, очевидно, что у Банка России есть успехи в борьбе с инфляцией.
Говоря об уровне ставки рефинансирования, хотелось бы провести одну историческую параллель. Дело в том, что в начале 80-х годов прошлого века в Соединённых Штатах Америки так же остро стояла проблема инфляции, которая достигала по тем временам 13 процентов годовых (это 81-й год). Именно в этот период Федеральная резервная система под руководством Пола Волкера подняла ставку рефинансирования до 20 процентов годовых. Естественно, что такие шаги монетарных властей вызвали серьёзную рецессию в экономике, особенно в строительстве и в сельском хозяйстве. Дошло даже до того, что фермеры перегораживали центральные улицы городов своими тракторами. Это, например, было в Нью-Йорке. Монетарные власти тем не менее добились своего: уже через два года инфляция снизилась более чем в четыре раза. Несмотря на то что в нашей финансовой системе ставка рефинансирования Центрального банка пока играет несколько иную роль, этот пример, на мой взгляд, очень показателен.
Вместе с тем валютный кризис и кризис ликвидности прошлого года в России показали некоторые недостатки системы денежно-кредитного регулирования, в которой объём денежного предложения был достаточно жёстко привязан к объёму валютных резервов, соответственно зависящих от экспортных поступлений. Ещё в августе - сентябре 2008 года девальвация рубля казалась немыслимой: золотовалютных резервов хватало на то, чтобы выкупить вообще все напечатанные рубли. Но девальвация состоялась, и основными причинами этого были рыночные ожидания девальвации. Экономика накопила очень большой валютный риск вследствие, по сути, управляемого курса рубля и больших объёмов заимствований за рубежом. Никакие резервы никогда не смогут справиться с законами рынка.
В рассматриваемом документе устанавливается, что валютная политика Банка России на 2010-2012 годы будет направлена на сглаживание волатильности курса рубля и постепенный переход к свободному курсообразованию. Отрадно, что впервые Банк России не указывает в качестве цели поддержание стабильности курса рубля и не указывает диапазон изменения реального эффективного курса рубля, что должно заставить экономических агентов в большей степени ориентироваться на процентные ставки, устанавливаемые Банком России. Как результат этого - эффективность процентной политики будет неуклонно и постепенно возрастать. Постепенно, но неуклонно.
Необходимо отметить, что важным аспектом в условиях глобализации финансовой сферы является необходимость регулирования притока в страну спекулятивного капитала, в том числе для проведения валютного и процентного арбитража. Несмотря на то что в настоящий момент наблюдается тенденция к росту таких операций в России, это кэрри-трейд так называемый, на мой взгляд, этот важный вопрос тем не менее не нашёл должного отражения в рассматриваемом документе.
Подводя итог, хотелось бы пожелать, чтобы документ под названием "Основные направления единой государственной денежно-кредитной политики..." со временем превратился в понятный эффективный аналитический инструмент для всех участников финансового рынка, на основании которого можно было бы проводить оценку текущей финансово-экономической ситуации и прогнозировать развитие основных процессов. Очевидно, что в настоящее время таких аналитических инструментов у нас недостаточно.
Комитет предлагает принять к сведению представленные Банком России основные направления денежно-кредитной политики на очередной период и поддержать представленный проект постановления Государственной Думы.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо.
Содоклад заместителя председателя Комитета по бюджету и налогам Геннадия Васильевича Кулика.
Кулик Г. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Вячеславович! От нашего ЦСУ поступила очень подробная информация о развитии страны за девять месяцев текущего года, анализ которой позволяет объективно оценить ситуацию, которая складывается и в экономике, и в социальной сфере, и сделать некоторые выводы о том, на каком этапе мы находимся сегодня. Из этой информации я хочу выделить прежде всего следующие показатели.
Несмотря на то что нас накрыл кризис и он проходит в довольно сложных условиях и со многими отрицательными показателями, нам удалось следоватьтому принципу, который был заложен в основу наших антикризисных мер, всячески защитить нашу социальную сферу. Борис Вячеславович, я думаю, что здесь "ЕДИНАЯ РОССИЯ" снова может смело взять на себя инициативу, с которой мы уже выступали на всех этапах, и нам очень важно продолжить эту линию и завершить год так, чтобы все заложенные показатели были выполнены.
Хочу назвать несколько цифр за девять месяцев текущего года. Общие доходы населения составили 20,1 триллиона рублей, что на 4,9 процента выше уровня предыдущего года. В условиях кризиса, в условиях мучающей нас безработицы, неполной занятости это очень важный показатель, который говорит о том, что меры, которые были приняты и правительством, и Государственной Думой, при таком целевом подходе дали свой результат.
Второе. На товары и услуги население израсходовало 14,2 триллиона рублей, что на 6 процентов превышает уровень 2008 года. Понятно, что подталкивал к увеличению расходов некоторый рост цен, но это говорит ещё и о том, что есть вера у населения. И я назову ещё одну цифру, которая показывает, что мы справимся с теми проблемами, которые кризис принёс в Россию, и страна будет дальше динамично развиваться: отложили в сбережения - интересная цифра - 3,9 триллиона, или на 66 процентов больше, чем было отложено за соответствующий период прошлого года.
Из зала. (Не слышно.)
Кулик Г. В. Я отвечу, про это я и хочу сказать.
Значит, есть ещё недоверие, есть ещё у населения как бы сомнение, что мы выйдем на те параметры, которые обнародовали. Это и неплохо, что мы как бы с двух сторон будем себя подкреплять: и со стороны государства, и каждый о себе тоже подумал. Я несколько цифр специально взял из этого раздела, социального. При этом не могу не сказать, Борис Вячеславович, что средняя пенсия, начисленная за этот период, составила 5412 рублей - 119 процентов к уровню прошлого года, то есть мы выполняем то обязательство, которое дали стране. Заработная плата возросла на 5 процентов и превысила 18,7 тысячи рублей в месяц.
Разноплановые, к сожалению, показатели в экономике. Если говорить о росте промышленного производства, то, к сожалению, за девять месяцев по сравнению с тем же периодом прошлого года мы имеем объём роста в размере 86 процентов, ситуация выправляется сложно, хотя в сентябре темпы роста по всем базовым отраслям промышленности и по многим другим показателям были выше, чем в предшествующем месяце. Это как раз и даёт основание утверждать, что начинается какой-то разогрев реального сектора экономики, хотя здесь остаётся немало очень важных и сложных нерешённых проблем. Прежде всего хотелось бы обратить внимание, что недостаточно эффективно было организовано у нас производство. И несмотря на снижение на 15 процентов, размер прибыли в целом по народному хозяйству снизился на 2 триллиона 350 миллиардов рублей, но в процентном отношении к уровню прошлого года это составляет всего 54 процента. Это один из серьёзных сигналов, который говорит о необходимости действительно модернизации производства, потому что при снижении на 15 процентов такое падение прибыли говорит о том, что эффективность нашего производства, Борис Вячеславович, недостаточно высока. И в этом смысле то послание президента, которое мы слушали, упор на модернизацию, на мой взгляд, вытекает из этой ситуации.
Два замечания по денежно-кредитной политике. Прежде всего хочу сказать о том, что в целом наша система и Центральный банк действительно сумели удержать в руках вожжи. Мы систему сохранили, и функционирует, как вы видите, экономика - с какими-то провалами, но мы не чувствуем, население не чувствует какой-то катастрофы. В этот период времени идёт модернизация, сократилось количество банков: за девять месяцев - на пятьдесят два, на начало октября у нас осталось тысяча семьдесят четыре банка. Это, в общем, достаточно, и думаю, что этот процесс нормальный, он будет идти дальше, мы должны укрупнять нашу банковскую систему. Это всё нормально.
Что беспокоит? Нет серьёзных сдвигов в наращивании объёмов кредитования реального сектора экономики. И здесь я обращаюсь и к банку: пожалуйста, любые инициативы, которые у вас есть, что ещё надо сделать... Ну, мы все должны понять: если мы здесь не добьёмся коренного перелома, то вот эти отставания в объёмах производства, целый ряд других вопросов решить нам будет просто невозможно.
Борис Вячеславович, смотрите, картина какая. Вот жильё - и социальная часть, и мотор с точки зрения развития реальной экономики: за девять месяцев прошлого года были даны кредиты населению на строительство жилья в размере 530,8 миллиарда рублей, за девять месяцев этого года - 89. Вот где у нас тромбы образуются, мы их должны видеть, понимать. И если мы не предложим дополнительных мер, стимулирующих поворот банков к реальному сектору... Я понимаю их осторожность, я понимаю недостаточную обеспеченность порой ресурсами, которые должны подкреплять получаемые кредиты, но здесь нам совместно нужно принять дополнительные меры. Что касается кредитов в иностранной валюте - ещё хуже ситуация: в прошлом году было выдано 80 миллиардов долларов на строительство жилья, сейчас только 6,6, это 13 процентов от уровня прошлого года.
И ещё одно. Мне кажется, банку нужно найти формы более активно влиять на ставку кредитную, которая сегодня действует на рынке. Я не знаю, что надо делать: нужны административные меры - значит, надо пойти на административные меры на какой-то период времени по отдельным отраслям, поотдельным показателям, это вы должны предложить, другие у вас меры есть пожалуйста, но согласитесь, господа, что, если в августе платить за кредит, выданный на срок свыше одного года, 31 процент, до года - 34 процента, - так мы ситуацию с тромбированием экономики не рассосём. Считаю, что вот в этом отношении мы продлили все те полномочия, которые на кризисный период дали банку, если нужно дополнительно - просите, пожалуйста, мы готовы рассматривать. Но эти проблемы нужно решать.
С учётом высказанных замечаний мы поддерживаем... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Понятно. Спасибо.
Содоклад первого заместителя председателя Комитета по экономической политике и предпринимательству Владимира Александровича Головнёва. Пожалуйста.
Головнёв В. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Комитет Государственной Думы по экономической политике и предпринимательству рассмотрел Основные направления единой государственной денежно-кредитной политики на 2010 год и период 2011 и 2012 годов. Комитет в целом поддерживает усилия Банка России по сохранению стабильности и укреплению российской банковской системы. В то же время у комитета имеется ряд замечаний.
В рассматриваемом документе заявлено о намерении Банка России завершить создание условий для перехода к контролю за уровнем инфляции. Между тем, по мнению комитета, вопрос о возможности такого перехода в указанный период требует дополнительной проработки и выполнения ряда условий.
В первую очередь стоит обратить внимание на планируемый рост регулируемых цен и тарифов на продукцию и услуги естественных монополий выше показателя инфляции. Помимо этого потребуется достижение относительной сбалансированности валютного рынка, а также формирование развитого рынка кредитования, особенно реального сектора экономики. В основных направлениях по-прежнему недостаточно отражены вопросы формирования долгосрочной ресурсной базы российских банков, не обозначены источники и пути увеличения их долгосрочных ресурсов. В ситуации ухудшения экономического положения заёмщиков и нежелания банков принимать дополнительные риски по их кредитованию российский банковский сектор имеет ограниченную долгосрочную ресурсную базу и поэтому слабо включён сегодня в систему финансирования производственных инвестиций - не только в развитие, но и в воспроизводство существующих основных фондов, в том числе производственной инфраструктуры.
Комитет отмечает, что в сложившихся условиях целесообразно проработать дополнительные меры, направленные на внедрение через банковскую систему временно свободных денежных средств экономических агентов, в частности страховых компаний, пенсионных фондов, а также средств бюджетных и внебюджетных фондов в долгосрочные инвестиции, прежде всего в реальный сектор экономики.
По мнению комитета, в рамках мероприятий по совершенствованию банковской системы Банку России следует обратить особое внимание на решение проблемы формирования долгосрочной ресурсной базы российских кредитных организаций. Это тем более важно, так как при ограниченности в доступе к дешёвым и долгосрочным ресурсам внутри страны российские банки вынуждены были привлекать заимствования извне. Однако кризисные явления в мировой финансовой системе привели к значительному удорожанию привлёченных средств для крупных заёмщиков и фактическому исключению возможности заимствования средств извне для прочих участников финансового рынка. В свою очередь, это становится одной из основных причин резкого обострения проблемы рефинансирования ранее накопленного корпоративного внешнего долга.
Закономерным является и то обстоятельство, что при наблюдаемой в текущем году нестабильности на мировых финансовых рынках повысилась заинтересованность российских кредитных организаций в использовании инструментов рефинансирования Банка России. В связи с этим комитет считает, что, несмотря на достигнутые в последние годы позитивные результаты в сфере кредитования, Банк России недостаточно активно применяет ставку рефинансирования в качестве главного инструмента регулирования. Сложившуюся ситуацию, при которой имеет место значительный разрыв между ставкой рефинансирования и рыночными процентными ставками, нельзя считать приемлемой.
Комитет неоднократно выражал свою озабоченность проблемой интенсивного роста корпоративного внешнего долга. Чрезмерно активное увеличение доли внешней задолженности частного сектора привело к реальной угрозе стабильности российской банковской системы и экономики в целом.
Комитет также относит к числу нерешённых проблем сохраняющийся низкий уровень доверия к российским банкам, высокие риски кредитования, связанные с неэффективной структурой экономики, дефектами управления. Можно говорить и о сдерживании расширения долгосрочного кредитования реального сектора и осуществления структурных преобразований в экономике. Таким образом, не обеспечивается снижение зависимости российских предприятий от внешних факторов и колебаний мировой конъюнктуры, зачастую спекулятивного характера.
Комитет считает, что денежно-кредитная политика Банка России должна быть направлена на максимально возможное обеспечение структурной модернизации экономики, создание благоприятных условий для приоритетного и долгосрочного кредитования, поддержку российским банковским сектором реального сектора экономики, в особенности отечественных наукоёмких и высокотехнологичных отраслей обрабатывающей промышленности.
С учётом изложенного Комитет Государственной Думы по экономической политике и предпринимательству рекомендует принять к сведению Основные направления единой государственной денежно-кредитной политики на 2010 год и период 2011 и 2012 годов.
Большое спасибо.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы О. В. Морозов
Председательствующий. Присаживайтесь. Как договорились на Совете, мы будем идти по кругу, задавать вопросы. Кашин Владимир Иванович - от фракции КПРФ. Ваш вопрос, пожалуйста.
Кашин В. И. Спасибо. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые товарищи! К Сергею Михайловичу вопрос. В реальной жизни сегодня мы видим, что те огромные средства, которые были вложены в банковскую систему, не дошли до реального сектора экономики, мы видим огромные бонусы, которые получала банковская система, и всё это наряду с многомиллиардными кражами является реальностью вот той денежно-кредитной системы, которую мы не можем считать положительной или приемлемой, имеющей право на жизнь. Сырьевая держава никоим образом не влияет на ценообразование той же нефти. Мы до сих пор ничего не сделали, чтобы расплатиться со своими гражданами. Вместе с тем внутренний долг сегодня уже достиг 3,6 триллиона, к 2012 году он будет составлять более 8 триллионов рублей. Все эти негативные моменты вызывают неподдельную... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. А ваш вопрос, Владимир Иванович? Добавьте десять секунд. Укладывайтесь, коллеги, в минуту.
Кашин В. И. Что вы собираетесь делать для того, чтобы влиять на рынок цен на нефть? Что вы собираетесь делать для того, чтобы погасить в конце концов?.. (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Пожалуйста, Сергей Михайлович.
Игнатьев С. М. У нас в экономике много проблем, и в банковской системе тоже. И я готов согласиться, что у нас не всегда всё получается так, как мы хотим. Но некоторые проблемы, я думаю, решить очень трудно. Ну, в частности, как мы можем влиять на мировые цены на нефть? Я думаю, что трудно это сделать. Что касается инфляции. Да, она у нас высокая, но в последние месяцы она резко снижается, и я надеюсь, что она будет даже ниже того уровня, который мы установили на будущий год - 9-10 процентов, я думаю, что она будет пониже.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, Лебедев, ЛДПР.
Лебедев И. В. Уважаемый Сергей Михайлович, с одной стороны, Банк России говорит о том, что в период с 2010 по 2012 год у нас ожидается дальнейший прирост валютных резервов, и прогнозы, которые вы даёте, колеблются от 15 до 106 миллиардов долларов. То есть вилка составляет примерно 100 миллиардов, что само по себе уже вызывает удивление - как можно прогнозировать с такой огромной вилкой? При этом тут же, с другой стороны, вы прогнозируете последовательное снижение темпов роста валютных запасов. А ведь от этого прогноза зависит очень и очень многое, и прежде всего вопросы кредитования нашей экономики и со стороны банков. Скажите, пожалуйста, как мы можем сейчас говорить об Основных направлениях единой государственной денежно-кредитной политики, если даже Центробанк не в состоянии прогнозировать, что нас ждёт - рост или падение запасов валютных резервов?
Председательствующий. Пожалуйста.
Игнатьев С. М. Золотовалютные резервы очень трудно прогнозировать, потому что их динамика во многом зависит от факторов, которые мы не контролируем, прежде всего от динамики цен на мировых товарных рынках, в частности от цены на нефть. Это объективный фактор, никуда от этого не денешься. Но не только от цены на нефть - сильно зависит от потоков капитала, которые имеют свойство быстро изменять своё направление: в один месяц идёт большой приток капитала, а в следующий месяц может быть отток капитала. Как получается, так мы и прогнозируем. И я скажу так, что и другие центральные банки в таком же положении находятся и тоже ошибаются в прогнозах. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Депутат Гартунг.
Гартунг В. К., фракция "Справедливая Россия". Уважаемый Сергей Михайлович, скажите, пожалуйста, что вы намерены предпринимать для реального снижения процентных ставок по кредитованию реального сектора экономики? Дело в том, что снижение ставки рефинансирования, к сожалению, не привело к снижению эффективных ставок по кредитованию реального сектора экономики. Банки зачастую, давая кредиты под 15 процентов, берут ещё 2 процента комиссии, которые взимают сразу, и эта практика продолжается сейчас. Несмотря на то что ставка рефинансирования снижена вами существенно, банки не идут на снижение процентных ставок, причём, подчёркиваю, для надёжных заёмщиков, которые не имеют просрочек на протяжении пятнадцати лет. Спасибо.
Игнатьев С. М. Номинальные процентные ставки зависят прежде всего от уровня инфляции. Если она будет снижаться, - а я уверен, что она будет снижаться, - будут снижаться и процентные ставки по кредитам, по вкладам населения. Это объективный процесс. Естественно, мы на него можем влиять, прежде всего через снижение инфляции и через нашу процентную политику. Как я уже сказал, мы процентные ставки Центрального банка серьёзно снизили: ставка рефинансирования была 13 процентов, сейчас - 9,5. Процентные ставки по кредитам банковским тоже снижаются, но не так быстро, существуют лаги временны·е между нашими решениями и решениями коммерческих банков. Этот процесс идёт, и он будет продолжаться. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Депутат Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. Спасибо. Уважаемый Сергей Михайлович, суверенна ли наша кредитно-денежная система и политика? Почему 47 процентов золотовалютных резервов - в долларах? Почему треть наших золотовалютных резервов - в казначейских обязательствах США под мизерные проценты, когда кредитование реального сектора снижено на 30 процентов? И вообще, какие меры вы видите, чтобы нам начать реальный сектор кредитовать, а не таргетировать инфляцию, которая приведёт к нулевой, кладбищенской жизни в нашей стране?
Игнатьев С. М. Извините, золотовалютные резервы по определению должныразмещаться в иностранной валюте, поэтому - никуда не денешься приходиться их размещать в долларах, в евро, в английских фунтах и так далее. Что касается второго вопроса, я постарался об этом сказать ещё в своём выступлении. Сейчас банки действительно очень неохотно кредитуют реальный сектор, кредиты корпоративным заёмщикам практически не растут. Может быть, в последние месяцы наметилось некоторое оживление этого процесса. Я надеюсь, что этот процесс более активно возобновится в ближайшие месяцы в том числе и благодаря расширению практики предоставления кредитов под госгарантии. Этот процесс фактически только начался. Решения приняты о предоставлении госгарантий тем или иным заёмщикам, но они ещё не реализованы до конца, ещё не отразились на банковских балансах, то есть опять-таки временной лаг. Я думаю, что в ближайшее время, в ноябре, в декабре этот процесс будет разворачиваться более активно. Спасибо.
Председательствующий. Рохмистров, пожалуйста.
Рохмистров М. С., фракция ЛДПР. У меня вопрос к Государственной Думе. Во всех выступлениях представителей комитетов звучала фраза, что у нас комитеты поддерживают, хотя все комитеты отмечали в своих заключениях и в выступлениях, что выполнение такой основной задачи Центральным банком, как поддержка экономики России и обеспечение условий для её развития, не выдерживает никакой критики, то есть никаких действий для этого не совершается. Тем не менее все комитеты поддерживают... А в постановлении Государственной Думы вообще непонятная формулировка: мы и не поддерживаем, и не отвергаем эту денежно-кредитную финансовую политику, а вообще к сведению принимаем. Мы что, будем принимать к сведению, что ли? Ну давайте законы теперь к сведению будем принимать. Ну, радует уже то, что у комитетов совесть появилась, они говорят, что не отвечают действия Центрального банка потребностям Российской Федерации. Но тогда непонятно... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Пожалуйста, Резник Владислав Матусович.
Резник В. М. Спасибо. Глубокоуважаемые коллеги, по-моему, ни в заключении Комитета по финансовому рынку, ни в заключении Комитета по бюджету и налогам, ни в заключении Комитета по экономической политике и предпринимательству не сказано, что комитеты не поддерживают действия Центрального банка и что действия Центрального банка не отвечают интересам страны. Это первое. Кроме того, в соответствии с действующим законодательством мы с вами должны принять к сведению доклад об Основных направлениях единой государственной денежно-кредитной политики, который нам представляет Центральный банк. У нас нет другого варианта. В соответствии с законом мы можем принять к сведению, и только. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Депутат Грачёв.
Грачёв И. Д. Спасибо большое. У меня вопрос к коллеге Игнатьеву как к профессионалу, который обычно честно отвечает и на неприятные вопросы тоже. Неужели вы не видите прямой причинно-следственной связи между сжатием денежной массы, укреплением рубля и сверхъестественным падением нашей промышленности в её несырьевой части?
Председательствующий. Пожалуйста, Сергей Михайлович.
Игнатьев С. М. Связь, естественно, есть. Это важный макроэкономический показатель: динамика денежной массы, рублёвой или валютной части. Есть, конечно, связь, мы её видим.
Председательствующий. Понятно. На третьем вопросе настаивает фракция КПРФ. Пожалуйста, Кашин Борис Сергеевич.
Кашин Б. С. Уважаемые депутаты, уважаемый председательствующий! В заключениях комитетов по финансовому рынку и по бюджету на рассматриваемый документ как положительный момент отмечено то, что Банк России впервые не указывает в качестве цели денежно-кредитной политики поддержание стабильности курса рубля. Об этом, собственно, нам и депутат Резник сегодня заявил. В то же время основной целью Центрального банка России, первым пунктом, по закону "О Центральном банке..." обозначена защита и обеспечение устойчивости рубля. В связи с этим у меня вопрос к председателю Центробанка и к председателю Комитета по финансовому рынку: что, началась ревизия закона "О Центральном банке..." и есть ли анализ рисков, которые возникают в связи с отказом от поддержания стабильности курса рубля, особенно с учётом экспортного характера нашей экономики и того, что мы зависим от импорта в очень сильной степени?
Председательствующий. Пожалуйста, Сергей Михайлович и Владислав Матусович потом.
Игнатьев С. М. Я бы сказал так: мы не отказываемся от необходимости поддержания стабильного курса рубля, это требование и Конституции, и закона. В то же время мы переходим к более гибкому курсообразованию, с тем чтобы более эффективно контролировать инфляционные процессы, с тем чтобы добиться долговременного серьёзного снижения процентных ставок, для того чтобы обеспечить появление масштабных длинных ресурсов в экономике и активную кредитную поддержку реального сектора. Здесь противоречия нет. То есть курс рубля будет более гибким, но он будет оставаться в целом стабильным, не будет каких-то резких перепадов его значения. Спасибо.
Председательствующий. Резник, пожалуйста.
Резник В. М. Глубокоуважаемый Борис Сергеевич, если бы вы, как член Комитета по финансовому рынку, приняли участие - что, в общем, наверное, и следовало бы сделать - в обсуждении денежно-кредитной политики на заседаниях комитета и в рабочих группах по выработке соответствующей позиции комитета, то, я полагаю, тот исчерпывающий ответ, который дал Сергей Михайлович, для вас был бы заранее известен. А по существу вопроса мне добавить к тому, что сказал Сергей Михайлович, нечего.
Председательствующий. Коллеги... Нет, настаивают ещё. Зубов - от "Справедливой России", пожалуйста.
Зубов В. М., фракция "Справедливая Россия". Конечно, хотелось бы спросить о том, до какого уровня ещё должна упасть инфляция - последние три месяца она нулевая, - чтобы ставки начали снижаться, но я не об этом спрошу. Хотелось бы, конечно, спросить, как банки будут кредитовать производство по низким ставкам, если их принуждают кредитовать крупные убыточные предприятия, на кого они будут переносить риски, но я и не об этом спрошу. Я хотел бы спросить: почему бы нам не разделить банковскую систему на две части - федеральную и региональную и не предъявлять требования по уставному капиталу в 5 миллионов евро к региональным банкам? Основные-то риски всё-таки у нас, так сказать, накоплены в крупных банках, которые кредитуют нерентабельные крупные предприятия. А вот что будут делать регионы, когда уйдут рентабельные "малыши" из банковского сектора, - вот этот вопрос я и хотел бы вам задать.
Председательствующий. Сергей Михайлович, пожалуйста.
Игнатьев С. М. Ну, мне не нравится эта идея разделения банковской системы на федеральную и региональную части, не нравится. Для того чтобы более подробно её обсуждать, нужно иметь более подробный материал в качестве предложения.
Председательствующий. Понятно. Пожалуйста, Багаряков - на трибуну, от фракции КПРФ. Коллеги, я полагаю, мы успеем заслушать... я не знаю, сколько будет выступать депутат Багаряков, если десять минут, то мы уже не успеем до перерыва послушать других выступающих, потому что у нас осталось двенадцать минут.
Багаряков А. В., фракция КПРФ. Спасибо. Уважаемые коллеги, основная цель большинства центральных банков - это создание условий для экономического роста в стране. ФРС США, например, проводит денежно-кредитную политику для достижения задач максимальной занятости, стабильных цен и устойчивого экономического роста. Именно это и прописано в законе о ФРС США. Возьмём другой, полярный пример - Республика Беларусь. В документе "Об Основных направлениях денежно-кредитной политики..." центрального банка Белоруссии чётко сказано, что основная цель этой политики - создание условий для поддержания высоких темпов экономического роста в стране. У нас же Центральный банк преследует только лишь две цели: снижение инфляции, которая никак не может снизиться, и поддержание устойчивости курса рубля. Хотя в названии представленного документа есть слова "направления денежно-кредитной политики", о кредитной политике, к сожалению, там сказано крайне мало. Практически не говорится, какие меры Центральный банк собирается принять для оживления кредитования в стране и, самое главное, для увеличения его доступности. Обратимся к истории. В предкризисные годы Центробанк позволял рублю укрепляться по отношению к иностранным валютам, и в итоге почти все отечественные компании предпочитали заимствования в зарубежных банках. Система кредитования внутри страны осталась крайне неразвитой. Продовольственная безопасность страны оказалась под угрозой: доля импортного продовольствия в стране составляет в среднем 50 процентов, в Москве - более 80 процентов. ЦБ годами придерживался политики currency board - валютного коридора. Смысл этой политики в том, что денежное предложение в стране увязывается с притоком иностранной валюты. В условиях фактически отсутствия барьеров для движения капиталов это приводит к негативным последствиям для экономики в целом: фактически страна теряет финансовый и экономический суверенитет, происходит приток в страну спекулятивного капитала, надуваются пузыри на фондовом рынке и рынке недвижимости, и самое главное - это необходимость изъятия из экономики избыточной ликвидности как следствие повышения инфляции. Подобная ситуация наблюдалась в 2007 году, когда приток частного капитала в страну составил, вдумайтесь, 80 миллиардов долларов, чем мы очень гордились, вместо 15 миллиардов долларов, которые прогнозировал Центральный банк. А денежная масса выросла почти на 50 процентов, прогноз ЦБ был 20 процентов. О каком долгосрочном планировании развития страны - "Стратегия-2020", другие красивые названия - может идти речь, когда государство не может спрогнозировать даже уровень денежной массы в стране на один год вперёд, не говоря уже о других параметрах? Контроль за движением капитала в стране находится на крайне низком уровне. Согласно отчёту Центрального банка только за прошлый год потери страны от переводов по фиктивным операциям с ценными бумагами, а также от недополученной экспертной выручки составили более 40 миллиардов долларов. Возникает вопрос: чем же занимается огромное количество регуляторов и зачем вообще тогда они пожирают государственные деньги, выделяемые на их содержание? В отчёте Центрального банка о платёжном балансе есть такая категория - "чистые ошибки и пропуски". Так вот, за 2008 год недосчитались по этой строке ровно 12 миллиардов долларов валютных резервов страны, а за девять месяцев этого года - уже 8 миллиардов долларов. Сегодня средние ставки по кредитам населению на срок выше года уже превышают 30 процентов и продолжают расти. Промышленность, по данным Центрального банка, получает кредиты по ставке на уровне 16 процентов годовых. Хотя к такой промышленности можно отнести только лишь уровень "Газпрома" либо "Роснефти", все остальные заёмщики кредитуются под 20-24 процента, и ЦБ на это внимания не обращает. Если последние несколько месяцев инфляция в стране, по словам представителей Центрального банка, близка к нулю, то почему именно ставки по кредитам предприятиям и населению всё выше и выше? Снижение ставки рефинансирования почти не отражается на кредитной ставке, по которой банки кредитуют промышленность и сельское хозяйство, о чём сегодня уже неоднократно говорили. Центральный банк словно не понимает, что высокие ставки по кредитам в стране автоматически приводят к росту цен на все остальные товары и услуги, поскольку отечественные компании вынуждены высокие ставки по кредиту закладывать в цену своей продукции. На этом фоне руководство Центрального банка заявляет об использовании всех инструментов политики для снижения инфляции и перехода к режиму свободного плавания курса рубля. А как себя ведёт менеджмент государственных банков? Хамское и пренебрежительное отношение к нашим заёмщикам, как будто деньги, идущие на их кредитование, являются их собственными деньгами. Они совершенно забывают, что являются только лишь наёмными менеджерами в государственных банках. Больно и стыдно смотреть на такое безобразие! Какие же перспективы ждут российскую экономику в случае реализации представленной ЦБ денежно-кредитной политики? Во-первых, бизнес будет продолжать задыхаться без кредитов. Борьба с инфляцией идёт в ущерб кредитованию реальной экономики. В сегодняшних условиях инфляция в нашей стране имеет преимущественно не монетарный, а затратный характер и вызвана стремительным ростом тарифов на газ и электроэнергию, а также крайне высокой степенью монополизации российской экономики. Теперь представьте, что произойдёт в 2010 году после увеличения тарифов, а также замены ЕСН страховыми взносами с последующим их повышением. Более того, правительство ожидает, что в ближайшие три года будет рост экономики, наступит долгожданное оживление, что подразумевает и рост спроса соответственно. А почему, вообще, инфляция в этом случае будет снижаться? Это же очевидно, что при таких условиях она должна только повышаться. Во-вторых, о каком переходе к режиму свободного плавания курса рубля и отказа от денежных интервенций на его поддержку может идти речь, если в законе о ЦБ чётко прописано: целью деятельности Банка России является защита рубля? Сделать это без интервенции Центрального банка невозможно. Как можно говорить бизнесу о долгосрочном планировании, если Центральный банк допускает такие колебания курса рубля, что национальная валюта сначала стремительно дешевеет на 55 процентов, а затем за шесть месяцев вдруг укрепляется на 20 процентов? Неужели мы не извлекли уроков из прошлого? В-третьих, встаёт вопрос: а что Центральный банк будет делать с золотовалютными резервами? Как известно, часть резервов Российской Федерации, а именно средства Резервного фонда и Фонда национального благосостояния, - это порядка 170 миллиардов долларов - будет направлена на погашение дефицита федерального бюджета. Однако в собственности ЦБ находится ещё 250 миллиардов долларов в виде резервов, причём согласно прогнозу Центрального банка в ближайшие три года эти резервы будут только расти. И если Центральный банк отказывается от интервенции на валютном рынке, встаёт вопрос: что Банк России собирается делать с этими деньгами? Весь мир ожидает крушение американского доллара, а Центральный банк с гордостью сообщает: за октябрь мы приобрели ещё 15 миллиардов долларов. Вопрос: стоит ли продолжать кредитовать экономику других стран под мизерный процент, если сегодня, как никогда, велика необходимость, потребность в технологической модернизации страны, о чём говорил и президент в своём последнем послании? Более того, правительство собирается практически утроить госдолг в ближайшие три года, выплачивая огромные проценты западным банкам. Зачем России заимствовать денежные средства за рубежом, увеличивая бюджетные расходы на обслуживание госдолга, если можно взять в долг у Центрального банка за счёт средств валютных резервов, как это делают правительства большинства развитых стран, тем более что свободные резервы ЦБ в несколько раз превосходят потребности страны в заимствованиях в обозримом будущем? Поскольку в законе о ЦБ говорится, что единую государственную денежно-кредитную политику Банк России и разрабатывает, и проводит совместно с Правительством Российской Федерации, то вопросы развития национальной экономики, защиты отечественного производителя должны стоять в этом документе на первом месте. ЦБ не может отказываться от решения важнейшего вопроса - возобновления экономического роста в стране, без которого все остальные действия денежного регулятора просто лишены смысла. Я могу лишь надеяться, что наши замечания будут учтены в подготовке подобного документа на следующий год.
Председательствующий. Спасибо. По ведению - Резник Владислав Матусович.
Резник В. М. Глубокоуважаемые коллеги, поскольку выступление представителя фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" сейчас не планировалось, у нас остаётся два выступления - от фракции ЛДПР и от "Справедливой России". Есть предложение продлить заседание на время этих выступлений и после этого объявить получасовой перерыв.
Председательствующий. Коллеги, я не возражаю, но обращаюсь ко всем присутствующим: если в 12.30 мы не завершим этот вопрос, я объявлю перерыв и завершение этого вопроса уйдёт на вечер. Это я просто для сведения тех, кто будет принимать участие в дискуссии. Ставлю на голосование предложение депутата Резника, но с учётом моего замечания, потому что мы должны в 13 часов начать рассмотрение бюджета, то есть завершить до 12.30. Или раньше, подсказывают мне. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 57 мин. 00 сек.)
Проголосовало за     332 чел.        73,8%
Проголосовало против 6 чел.  1,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   338 чел.
Не голосовало        112 чел.        24,9%
Результат: принято
Принимается. Депутат Рохмистров, фракция ЛДПР. С места.
Рохмистров М. С. Ну, хотелось бы начать своё выступление с ответа депутату Резнику. Странно слышать в парламенте Российской Федерации, высшем органе законодательной власти, что мы тут с вами по закону и по-другому не можем... Мы тут с вами законы принимаем, хотелось бы вам ответить, принять закон мы можем. И странно, что, утверждая кандидатуру на должность председателя Центрального банка, заслушивая его отчёты и прогнозные планы, мы по закону не можем дать оценку действиям Центрального банка, вот это странно. И я думаю, что это в первую очередь необходимо поправить. Когда мы будем давать оценку действиям того или иного чиновника, а не принимать к сведению, вот тогда, может быть, что-то и изменится в положительную сторону. И что касается того, что комитеты у нас ничего не говорили, а говорили только "одобрямс" денежно-кредитной и финансовой политике, то я хотел бы несколько фраз всё-таки зачитать: "...создало реальную угрозу стабильности российской банковской системы и российской экономики в целом... Всё вышеперечисленное сдерживает расширение долгосрочного кредитования реального сектора экономики и осуществление структурных преобразований в экономике по её модернизации". Это я заключение цитирую. Вот здесь мне бы хотелось ответить так: если сегодняшняя кредитно-финансовая политика не отвечает президентскому посланию, то какое мы с вами имеем право одобрять её или принимать к сведению? С учётом Послания Президента Российской Федерации Федеральному Собранию, в котором обозначены перспективы, мы с вами должны, наверное, поправить Центральный банк: пора переходить от политики зарабатывания денег... Кстати, мы что-то не слышали, сколько денег Центральный банк заработал на кризисе и куда эти деньги пошли. И спрашивать, наверное, мы с вами должны здесь, исходя из того, что, собственно, Центральный банк делает реально для того, чтобы преодолеть кризис, для того, чтобы мы ушли от конъюнктуры цен на нефть, а это в первую очередь кредитно-финансовая политика, потому что пока мы с вами будем сидеть на нефтегазовой таблетке, у нас никогда не произойдёт никаких структурных изменений в экономике, так мы и превратимся в страну добывающую без экономики. Вот здесь непонятная политика: всё делается для того, чтобы у нас определённые структуры получили максимальный доход, в том числе и Центральный банк, потому что это в первую очередь коммерческая организация, к сожалению, а наш реальный сектор экономики не только не получил денег, но и в ближайшей перспективе исходя из кредитно-финансовой политики (на три года рассчитана кредитно-финансовая политика) не получит не то что долгосрочных денег, но и среднесрочных-то не получит. Поэтому вот то, о чём здесь говорилось... Конечно, много положительного делает Центральный банк, но, к сожалению, это не приводит к положительному результату. Сегодняшняя ситуация... Неоднократно тут звучало в выступлениях тех комитетов, которые поддерживают настоящую кредитно-финансовую политику, что на сегодняшний день существует система, когда даже для добросовестных (добросовестных!) кредиторов, тем, которые имеют ликвидные залоги, сегодня объём кредитования сокращается. Процентные ставки, ну, те, о которых по телевизору председатель "ЕДИНОЙ РОССИИ" говорил, что ставка рефинансирования плюс 3 процента... У банкиров это смех вызывает. Даже те деньги, которые мы с вами дали в эти банки для реального сектора экономики, - они, к нашему сожалению, но не к вашему, видимо, до реального сектора экономики доходят с такими процентами, что, наверное, отбить эти проценты, да ещё и прибыль получить можно только на торговле оружием либо на проституции, ну и на наркоте ещё. Поэтому я не знаю, на развитие какой экономики у нас направлена кредитно-финансовая политика, если сегодняшние процентные ставки и сроки, на которые даётся кредит, реально могут быть осуществлены только благодаря трём вещам - проституции, торговле оружием и наркотикам. Всё остальное... Производство не может развиваться при таких ставках кредитования, при таких, извините меня за выражение, залогах, которые сегодня есть, и мало того, что ещё риски возрастают... Сегодня те банки, которые под залоги получали кредиты, - они сейчас под те же самые залоги получают на 20-30 процентов меньше, то есть они даже перекредитоваться по-человечески не могут, не то что увеличить кредитные ресурсы, чтобы развивать производство. Поэтому все действия этой кредитно-финансовой политики направлены не на то, чтобы обеспечить выход из рецессии и модернизацию экономики, а на то, чтобы углубить сегодняшнюю рецессию, чтобы у нас по-прежнему сокращались рабочие места, чтобы больше стало безработных, чтобы экономика у нас двигалась в обратную сторону, а не в сторону модернизации. И здесь опять же вызывает сомнение профессиональная пригодность экспертов Центрального банка. Извините, что же это за эксперт, который говорит: а вы знаете, у нас может быть так, а может быть и так? То есть даже прогнозировать не можем ситуацию. Если мы посмотрим вот те ориентиры, которые дал Центральный банк... Ну они такие коридоры имеют, что, я думаю, в принципе здесь любой человек, не будучи экспертом, и на улице любой человек может сказать: вы знаете, ситуация может сложиться так, что вот я заработаю в этом месяце 10 рублей, а могу 10 тысяч заработать, а в принципе могу ничего не заработать, да ещё и в долги залезть. Вот это не прогноз, это не работа экспертов. Поэтому по всем параметрам кредитно-финансовой политики, которые сегодня у нас здесь озвучены, я, собственно говоря, не вижу, что мы тут принимаем к сведению. Что мы принимаем к сведению - что послание президента в ближайшие три года не будет выполняться? То есть модернизации экономики не будет и мы не будем поддерживать реальный сектор экономики? Вот я не понимаю, что мы принимаем к сведению-то. Мы слышали обещание председателя Центрального банка, когда мы утверждали его здесь на должность. Он говорил о кардинальных мерах, о том, что он сделает всё, чтобы в ближайшее время кредитные портфели банков были увеличены, кардинально увеличены, чтобы процентные ставки были хорошие. А сейчас он говорит: да это рынок, понимаете, всем заработать хочется, поэтому вот риски высокие; мы, конечно, будем помогать инфляции снижаться немножко, но, вы поймите правильно, это всё зависит от внешней конъюнктуры; вот просчитать мы тоже ничего не можем, потому что он очень большое влияние имеет, поэтому даже прогноз мы не можем сделать, вот такая ситуация. Собственно говоря, за что мы деньги платим, если экспертное заключение в разумных рамках коридора не может сделать Центральный банк, обеспечить развитие экономики не может, не может ничего прогнозировать и не может ничего сделать? Чего мы с вами тогда здесь собрались и слушаем? И мы принимаем это к сведению, молчаливо одобряя: да делайте что хотите, зарабатывайте деньги... Но вы извините, мне кажется, несколько иные задачи должны стоять перед Центральным банком и Министерством финансов - обеспечить развитие экономики, а не дальнейшее углубление рецессии и как можно большее количество безработных в нашей стране. Мне кажется, что мы, как высший законодательный орган в Российской Федерации, должны в постановлении Государственной Думы всё-таки отразить те моменты, которые нас не устраивают в предложенной сегодня программе развития кредитно-финансовой политики. Основные направления единой государственной денежно-кредитной политики нас не должны устраивать. Мне кажется, они и не устраивают большинство людей, находящихся здесь, в зале, иначе вот таких заключений комитетов с такими фразами, которые я процитировал, наверное, не появилось бы. Только вот в конце они делают вывод, написали в своих заключениях, что в целом, конечно, поддерживают. Только вот я не понимаю, как можно при таких заявлениях что-то поддерживать? Фракция ЛДПР предлагает: не принять к сведению, а отвергнуть данную кредитно-финансовую политику. Когда нам предложат основные направления, которые устроят страну, людей и обеспечат развитие, динамичное развитие реальной экономики нашей страны, а не хорошие заработки некоторой группе банкиров - вот тогда мы можем не только принять к сведению, но и поддержать кредитно-финансовую политику. Поэтому предлагаю не принимать это постановление, а изменить формулировку: Государственная Дума не поддерживает основные направления, предложенные сегодня нам к рассмотрению. И я думаю, что мы имеем на это полное основание, даже исходя из тех заключений, которые представлены комитетами, сделать именно так, потому что документ не способствует в первую очередь развитию нашей экономики и не обеспечивает модернизацию, то есть в корне противоречит Посланию Президента Российской Федерации Федеральному Собранию Российской Федерации. Спасибо.
Председательствующий. Фракция "Справедливая Россия", депутат Аксаков.
Аксаков А. Г., фракция "Справедливая Россия". Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! С точки зрения традиции составления такого документа представленные Основные направления единой государственной денежно-кредитной политики являются вполне добротным, профессионально подготовленным документом. Но мы находимся в условиях кризиса, и, естественно, многие депутаты ожидали увидеть в этом документе больше, чем традиционно представлялось Центральным банком в Государственную Думу. Этот документ не отвечает на некоторые вопросы, которые ставят и граждане, и депутаты, например: почему при столь огромных золотовалютных резервах, которые мы накопили в тучные периоды, экономика страны обрушилась больше, чем в подавляющем большинстве стран (даже в Казахстане, на Украине падение меньше, чем в России, хотя такими резервами они не обладали), и что необходимо сделать нам вместе с Центральным банком, с правительством, для того чтобы такая ситуация в будущем не повторилась? Задавая эти вопросы, приходишь к выводу, что мы готовим экономические документы неправильно. Скажем, показатели инфляции, показатели курса валюты на следующий год, да и рост ВВП определяются не Центральным банком, а другими органами, и, соответственно, Центральному банку потом, при формировании своего документа, основных направлений денежно-кредитной политики, практически приходится подстраивать его под то, что уже придумали в других государственных кабинетах. На мой взгляд, это неправильно, потому что вся экономика ориентируется на спрос, а спрос определяется деньгами, а деньгами управляет и определяет их стоимость Центральный банк. И на мой взгляд, было бы правильным, если бы Центральный банк определял будущее значение инфляции, курс рубля, определял бы спрос на товары, который предъявят население, предприятия и таким образом определял бы темпы роста валового внутреннего продукта. Этого, к сожалению, нет, и нам необходимо сообща, вместе ситуацию менять. Следующий момент, о котором бы хотелось сказать, связан с текущей ситуацией - это укрепление рубля. Очевидно, что укрепление рубля - и Сергей Михайлович сам это отметил - отрицательно влияет на ситуацию в экономике. У нас растёт фондовый рынок, и вроде бы все финансовые показатели сейчас выглядят достаточно позитивно, но если мы поедем в регионы, на предприятия, в сельское хозяйство даже, которое более-менее благополучно, то увидим, что предприятия сталкиваются с тем, что не могут продать свою продукцию, соответственно, банки не будут кредитовать такие предприятия: кто возьмёт на себя риск давать деньги тому, кто не сможет продать свою продукцию и вернуть деньги банку? И укрепление рубля как раз напрямую влияет на эту ситуацию. Что может сделать в этой ситуации Центральный банк? Он может, с одной стороны, увеличивать золотовалютные резервы и, увеличивая денежную эмиссию и препятствуя укреплению рубля, с другой стороны, снижать ставку рефинансирования. Он это делает, но, на мой взгляд, делает слишком медленно. Сейчас такая благоприятная ситуация сложилась, что у нас инфляция не растёт практически, темпы роста инфляции по году, все это отмечают, будут не самыми высокими. И в этих условиях, на наш взгляд, можно было бы более решительно пойти на снижение ставки рефинансирования. Здесь говорилось, что она не влияет на стоимость кредитов. Влияет. Не напрямую, не сразу же, не одномоментно, но тем не менее снижение ставки рефинансирования поэтапно, с определённым лагом ведёт к тому, что кредитные организации будут уменьшать стоимость своих кредитов. И здесь я бы призвал Сергея Михайловича, Центральный банк всё-таки более решительно действовать, снижая ставку рефинансирования, таким образом в том числе сдерживая укрепление рубля. Следующая тема, которая также поднималась уже в этом зале, - это доступность финансовых услуг. Говорилось о крупных банках, что они не всегда оказывают услуги. Я считаю, что в России должны быть и транснациональные банки, и федеральные банки, и региональные, и микрофинансовые организации. Все должны жить исходя из потребности рынка. Есть ниша у организации - значит, она должна жить, не надо административно её уничтожать. К сожалению, мы с вами приняли решение о том, что у банков должен быть минимальный размер капитала, и многие из них уже начиная со следующего года будут закрываться, уходить с рынка. А это означает уменьшение доступности финансовых услуг, оказываемых населению. Надо нам это? На мой взгляд, не надо. Тем более, когда говоришь об этом, отвечают: пусть будут кредитные кооперативы, ведь вы приняли закон в Государственной Думе. Но имейте в виду, что любой банк намного прозрачнее, чем кредитный кооператив. Мне непонятно, зачем более прозрачную организацию закрывать и отдавать на откуп этот рынок кредитным кооперативам, которые должны быть, но всё-таки менее прозрачны, а, значит, там меньше контроля и больше возможных нарушений. Поэтому я поддерживаю идею всё-таки оформления такого понятия, как "региональный банк", который должен действовать в пределах определённого ареала - федерального округа, может быть даже субъекта Федерации, - с ограниченным перечнем операций, скажем, может быть, отграничить его от валютных процессов, от игры на фондовом рынке. Но региональный банк, который привлекает средства населения и кредитует потребителей в этом регионе, должен существовать, поскольку у него, я уверен, есть ниша, тем более это будет под контролем главного управления Центрального банка по региону. Сейчас Центральный банк вместе с Российским банком развития хорошую схему реализовывает по рефинансированию кредитов, предоставленных малому бизнесу. Подписано соглашение, и я надеюсь, что в этом году или в следующем, по крайней мере, оно начнёт работать. Но есть хороший опыт у Россельхозбанка по выдаче микрокредитов в регион. Я разговаривал с руководителем этого банка недавно, он сказал, что возвращаемость хорошая, опыт наработан. И на мой взгляд, Сергей Михайлович, можно было бы и эти кредиты рассмотреть как актив, под который можно осуществлять рефинансирование, и тогда вот этот микробизнес начнёт более эффективно и быстро развиваться. Ещё одна проблема, которую хотелось бы отметить, - это неритмичность финансирования бюджетных назначений. Центральному банку часто приходится латать дыры и решать проблемы, которые возникают в связи с тем, что в конце года, как правило, начинается финансирование всех бюджетных назначений, и это в том числе вызывает такой виток инфляции. На мой взгляд, можно было бы рассмотреть опыт США в данном случае. Американцы держат свои средства не на счетах казначейства, а в коммерческих банках, крупных банках, надёжных банках, и тогда это включается в денежную базу и не влияет на показатели инфляции. Может быть, у нас начать, к примеру, со Сбербанка, который никогда не обанкротится, с ВТБ, а потом уже на конкурсной основе эту схему реализовать, и тогда более ритмично будет идти финансовый поток и меньше будет проблем с регулированием инфляции в течение года. Хотел бы сказать о стратегии развития банковской системы. Последняя стратегия развития банковской системы закончила своё действие в 2008 году. Сейчас ни банки, ни субъекты, которые имеют отношения с кредитными организациями, не знают, какова стратегия развития банковской системы, как, в каком направлении всё будет двигаться. Надо ускорить этот процесс, Сергей Михайлович, выдать документ на обсуждение и депутатам, и экспертам этого сообщества, и банкирам, для того чтобы они высказали своё мнение. Мы должны видеть, как будут развиваться показатели банковской системы, капитал, кредиты и так далее, и так далее, и какие механизмы будут предусмотрены для того, чтобы это всё развивалось. В заключение хотел бы сказать, что вот те замечания, которые я высказал, и на заседании фракции они очень часто звучали... Мы пришли к выводу, что фракция "Справедливая Россия" не будет голосовать за это постановление, поскольку, с одной стороны, документ вроде бы добротный, но в то же время не решает тех проблем, которые необходимо решить с помощью в том числе и денежно-кредитной политики. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, Сергей Михайлович Игнатьев, вы имеете возможность высказаться по поднятым в выступлениях вопросам.
Игнатьев С. М. Я хотел бы поблагодарить всех участников обсуждения - и тех, кто задавал мне вопросы, и тех, кто высказывался в том числе критически в наш адрес. Мы потом внимательно изучим стенограмму и все поднятые вопросы будем внимательно рассматривать. Спасибо большое!
Председательствующий. Резник отказывается от заключительного слова. Кулик Геннадий Васильевич, есть ли желание у вас выступить с заключительным словом? Нет. Головнёв? Нет. Уважаемые коллеги, у нас есть соответствующий проект постановления... (Шум в зале.) Что не можем? Почему? Нет, необязательно. У нас этот проект постановления идёт вне процедуры "часа голосования", поэтому в соответствии с Регламентом ставлю на голосование проект постановления, внесённый комитетом, по данному вопросу. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 18 мин. 03 сек.)
Проголосовало за     312 чел.        69,3%
Проголосовало против 39 чел. 8,7%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   352 чел.
Не голосовало        98 чел. 21,8%
Результат: принято
Принято. Коллеги, а у нас Екатерина Юрьевна Егорова в зале? Нет её? Объявляем перерыв до 12.50. В 12.50, я думаю, мы будем иметь возможность рассмотреть хотя бы один или два вопроса, вынесенных на "час голосования", и вопрос из блока ратификации.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, время - 12.50. Давайте зарегистрируемся. Включите режим регистрации. Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты регистрации (12 час. 50 мин. 07 сек.)
Присутствует 407 чел.        90,4%
Отсутствует  43 чел. 9,6%
Всего депутатов      450 чел.
Не зарегистрировано  43 чел. 9,6%
Результат: кворум есть
Кворум есть. Можем работать. Я предлагаю сейчас рассмотреть - у нас есть возможность - доклад и содоклад по пункту 9. А если не будет вопросов и выступлений, даже... А, нет, у нас "час голосования", мы должны начинать с тех, которые ещё придётся обсуждать. Итак, пункт 9. Докладывает представитель Правительства Российской Федерации заместитель директора ФМС Екатерина Юрьевна Егорова. О проекте федерального закона "О ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Корейской Народно-Демократической Республики о временной трудовой деятельности граждан одного государства на территории другого государства". Пожалуйста, Екатерина Юрьевна.
Егорова Е. Ю., представитель Правительства Российской Федерации, заместитель директора Федеральной миграционной службы. Соглашение между Правительством Российской Федерации и Правительством Корейской Народно-Демократической Республики о временной трудовой деятельности граждан одного государства на территории другого государства подписано 31 августа 2007 года в Москве. Целью соглашения является создание международно-правовой основы для регулирования порядка осуществления трудовой деятельности граждан двух государств соответственно на территориях этих государств. Реализация положений соглашения позволит упорядочить процесс привлечения и использования труда северокорейских и российских граждан, осуществляющих трудовую деятельность в обоих государствах, усилить их социальную защиту и укрепить гарантии соблюдения их прав в процессе трудовой деятельности. Соглашением закладываются правовые основы для осуществления борьбы с незаконным привлечением и использованием в Российской Федерации северокорейской рабочей силы. Поскольку предметом соглашения являются основные права и свободы человека и гражданина, а соглашение содержит также правила иные, чем предусмотрено российским законодательством, на основании Федерального закона "О международных договорах Российской Федерации" оно подлежит ратификации. Пакет документов для ратификации согласован со всеми заинтересованными федеральными органами исполнительной власти. Имеется положительное заключение Минюста России. Компетентными органами Российской Федерации, ответственными за реализацию настоящего соглашения, определены Федеральная миграционная служба и Министерство здравоохранения и социального развития Российской Федерации. Соглашение не потребует дополнительных расходов из федерального бюджета. Внесение изменений и дополнений в существующие законы или разработка новых актов федерального законодательства в связи с принятием данного закона не потребуются. Прошу поддержать предложение ФМС России и МИД России о ратификации настоящего соглашения.
Председательствующий. Спасибо. Присаживайтесь. Содоклад члена Комитета по международным делам Руслана Викторовича Кондратова.
Кондратов Р. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Комитет по международным делам рассмотрел проект федерального закона "О ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Корейской Народно-Демократической Республики о временной трудовой деятельности граждан одного государства на территории другого государства", внесённый в Государственную Думу 20 мая 2009 года. Основной целью соглашения является создание организационной и правовой основы для регулирования временной трудовой деятельности граждан России в Корейской Народно-Демократической Республике и граждан КНДР в Российской Федерации. В настоящее время КНДР занимает четвёртое место среди стран дальнего зарубежья по количеству граждан, прибывающих в Российскую Федерацию для осуществления трудовой деятельности. Соглашение регулирует порядок и принципы трудовой миграции, вопросы социального и медицинского обеспечения, налогообложения, а также вопросы въезда, выезда и режима передвижения на территориях обоих государств. Особое внимание в соглашении уделяется правовому статусу субъектов трудовых отношений, гарантируются права, свободы, правовая защита и личная безопасность работникам, как иностранным гражданам, в соответствии с законодательством иных государств. Комитет Государственной Думы по международным делам считает, что ратификация соглашения в полной мере отвечает интересам Российской Федерации и не повлечёт за собой дополнительных расходов из федерального бюджета. Ратификация соглашения будет способствовать развитию конструктивного сотрудничества между Российской Федерацией и Корейской Народно-Демократической Республикой в области трудовых отношений. В связи с изложенным Комитет по международным делам рекомендует Государственной Думе ратифицировать Соглашение между Правительством Российской Федерации и Правительством Корейской Народно-Демократической Республикой о временной трудовой деятельности граждан одного государства на территории другого государства.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, задержитесь, к вам могут быть вопросы. Есть вопросы, вот я даже вижу: Федоткин, Рябов. Ну, два вопроса по крайней мере есть. Пожалуйста, депутат Федоткин.
Федоткин В. Н. Мы смотрим, сейчас в Рязани, в Москве и вообще по стране очень много граждан Вьетнама, Китая, других государств. А вот сколько из Кореи, у вас имеются данные? То есть сколько уже сегодня есть и сколько ещё может быть в результате? Получается, по-моему, что русских меньше в России, чем мигрантов. Сколько же корейцев-то у нас?
Председательствующий. Кто отвечает? Включите микрофон в правительственной ложе, пожалуйста.
Егорова Е. Ю. Граждане Северной Кореи занимают одиннадцатое место среди граждан других государств, работающих в Российской Федерации. Мы выдали им порядка тридцати пяти тысяч разрешений на работу, но реально, как следует из нашего банка данных, сейчас шестнадцать тысяч семьсот пятьдесят девять северокорейцев. И работают они в основном не на рынках, а в строительстве и в нашем лесопромышленном комплексе на Дальнем Востоке. И я хотела бы ещё сказать, что Северная Корея - это достаточно специфическое государство. И корейский гражданин не имеет возможности, как, скажем, граждане стран СНГ, самостоятельно выезжать и искать работу в Российской Федерации. Для этого осуществляется контроль в самой Северной Корее, то есть каждый северокореец подконтролен своим государственным органам по занятости. Соответственно, въезжают они к нам в визовом режиме.
Председательствующий. Спасибо. Рябов, пожалуйста.
Рябов Н. Ф. Спасибо. Я почти услышал ответ на тот вопрос, который хотел задать. Просто уточняю: хорошо, значит, порядка семнадцати тысяч, округляя цифру, корейцев работает у нас, а сколько граждан России в Корее работает? Это первое. Второе. Вы уже сказали, что в основном они работают в лесопромышленном комплексе. А почему мы, вообще, иностранных граждан не используем на низкооплачиваемых работах, скажем, дворниками, если такая необходимость есть? У нас же огромная безработица в стране, почему мы своих работников не привлекаем в тот же высокооплачиваемый лесопромышленный комплекс, а иностранных граждан используем?
Председательствующий. Екатерина Юрьевна отвечает. Пожалуйста.
Егорова Е. Ю. Мы привлекаем своих граждан, и вы знаете, что сейчас не ФМС, а Министерством здравоохранения и социального развития большая работа проводится по предотвращению безработицы. В связи с этим были и в этом году уменьшены квоты, и на следующий год, видимо, квоты на привлечение иностранных работников будут значительно меньше. Но дело в том, что Дальний Восток, где в основном работают северокорейцы, характеризуется существенным оттоком населения. Это трудонедостаточный регион, поэтому необходимость использования иностранных работников там очень актуальна, тем более если мы говорим о такой сфере, как строительство, где заняты 80 процентов северокорейцев. И я не исключаю, что строительство объектов, необходимых для саммита АТЭС в 2012 году, тоже потребует привлечения иностранных граждан.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, мы не успеем... Сергей Владимирович, к сожалению, я вам не могу предоставить слово: у нас осталось меньше минуты до рассмотрения вопроса, который поставлен на фиксированное время. Уважаемые коллеги-депутаты, я обращаю ваше внимание на то, что все вопросы, вынесенные на "час голосования", мы начнём обсуждать после того, как рассмотрим вопросы, которые мы поставили на фиксированное время, - это федеральный бюджет и бюджеты внебюджетных фондов. Там у нас, по-моему, до 15-го... Нет, прошу прощения, аж до 19-го вопроса, и только после этого "час голосования". Переходим к 11-му пункту... Нет, я что-то не пойму, секундочку, 13-му, да. 13-й пункт, 13.00, проект федерального закона "О федеральном бюджете на 2010 год и плановый период 2011 и 2012 годов". Доклад председателя Комитета по бюджету и налогам Юрия Викторовича Васильева. Пожалуйста, на трибуну.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Как нет? 13 часов ровно.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Пока Андрей Викторович ищет представителей правительства, по ведению - депутат Клюкин.
Клюкин А. Н., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Спасибо, Олег Викторович. Для стенограммы: по 10-му вопросу депутаты Балыхин и Клюкин голосовали за.
Председательствующий. Спасибо. Итак, докладчик на трибуне, правительство в ложе. Пункт 13, объявленный. Пожалуйста, Юрий Викторович.
Васильев Ю. В., председатель Комитета Государственной Думы по бюджету и налогам, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемые коллеги, Комитет по бюджету и налогам рассмотрел поправки, которые были внесены к проекту федерального бюджета на 2010 год и плановый период 2011 и 2012 годов, рассматриваемому во втором чтении, и сегодня представляет вам таблицы поправок, рекомендуемых к принятию и к отклонению. Также у вас на руках находится проект постановления о принятии во втором чтении проекта бюджета на 2010, 2011 и 2012 годы. Решения по рассматриваемым поправкам принимались при участии соответствующих профильных комитетов. Всего в ходе работы над законопроектом во втором чтении в комитет поступило 587 поправок: 141 поправка - к текстовым статьям, из них поддержано 104 поправки, отклонено 37, и 446 поправок - к цифровым, из них поддержано 195, отклонена 251 поправка. Изменения расходов, принятые комитетом во втором чтении, осуществлялись за счёт перераспределения расходов без изменения утверждённой в первом чтении суммы расходов. В основном вектор этих изменений был заложен в первом чтении. В ходе рассмотрения поправок были приняты следующие решения: за счёт кредитных ресурсов предусмотрено дополнительно 10 миллиардов рублей на строительство, реконструкцию, капитальный ремонт, ремонт и содержание региональных автомобильных дорог и увеличен до пяти лет срок погашения этих кредитов, о чём вы и говорили, уважаемые депутаты; на ремонт и содержание автомобильных дорог общего пользования федерального значения предусмотрено выделение 10 миллиардов рублей за счёт экономии зарезервированных средств на уплату налога на имущество и земельного налога по итогам исполнения бюджета за первый квартал 2010 года. В проекте бюджета на 2010 год первоначально на поддержку монопрофильных городов были предусмотрены бюджетные кредиты в сумме 10 миллиардов рублей, в ходе работы ко второму чтению добавлено 5 миллиардов рублей прямых бюджетных ассигнований. На приобретение оборудования для быстровозводимых физкультурно-оздоровительных комплексов в регионах дополнительно выделено 700 миллионов рублей, и общая сумма их стала 1,7 миллиарда, и 300 миллионов рублей - на приобретение оборудования для бассейнов федеральных государственных образовательных учреждений высшего образования. На поддержку сельского хозяйства дополнительно выделено 3,5 миллиарда рублей, в том числе 3 миллиарда рублей - на поддержку племенного животноводства и 0,5 миллиарда рублей - на поддержку элитного семеноводства, 180 миллионов - на поддержку северного оленеводства и табунного коневодства, о чём тоже говорили депутаты. За счёт антикризисного фонда будет профинансировано обеспечение жильём нуждающихся в улучшении жилищных условий и имеющих на это право ветеранов Великой Отечественной войны 1941-1945 годов, не вставших на учёт до 1 марта 2005 года. Об этом говорили и вы, уважаемые депутаты, и в своём послании сказал Президент Российской Федерации. На государственную поддержку талантливой молодёжи выделено 100 миллионов рублей, наподготовку и проведение парада, юбилейного парада на Красной площади 765,7 миллиона рублей, на оплату труда гражданского персонала Министерства обороны - 3,7 миллиарда рублей, на обеспечение социальных гарантий и компенсаций военнослужащим, сотрудникам правоохранительных органов и работникам органов прокуратуры - чуть больше 6 миллиардов рублей, на ежемесячное денежное вознаграждение за классное руководство - 11,5 миллиарда рублей, 170 миллионов рублей - на комплектование библиотечного фонда и приобретение толстых журналов для библиотек, 2,3 миллиарда рублей - на компенсацию потерь организаций железнодорожного транспорта в связи с принятием субъектами решений об установлении льгот по тарифам на проезд учащихся общеобразовательных учреждений. Кроме этого, комитет предлагает включить в проект постановления ко второму чтению поручение правительству по результатам исполнения федерального бюджета за первое полугодие 2010 года рассмотреть вопрос о возможности выделения средств на индексацию денежного довольствия военнослужащих и фондов оплаты труда работников федеральных бюджетных учреждений, на увеличение с 1 сентября 2010 года размера стипендий учащимся федеральных государственных образовательных учреждений, на реализацию проекта "Урал Промышленный - Урал Полярный". Уважаемые коллеги, на ваше рассмотрение комитетом представлены таблицы поправок. Они сгруппированы в два блока (прошу внимания!): первый блок включает в себя таблицы цифровых поправок, которые рекомендованы к принятию и к отклонению, вот с этого блока мы с вами начнём рассматривать; второй блок тоже включает в себя таблицы поправок к принятию и отклонению, это поправки к тексту законопроекта, этот блок поправок у нас пойдёт после цифровых. Предлагаю приступить к рассмотрению, как я сказал, цифровых поправок, рекомендованных к принятию. Найдите, пожалуйста, таблицу поправок к принятию. Всё, Олег Викторович.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, таблица 1, цифровые поправки, рекомендованные к принятию.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Какой-то вопрос есть, непонимание у депутата Федоткина. Пожалуйста, Владимир Николаевич.
Федоткин В. Н. Я хотел бы уточнить. Вот до вчерашнего вечера у меня была таблица 1 поправок под цифрой "6". Сегодня утром дали ещё одну таблицу поправок. Они как, дополняют друг друга или исключают? Это тоже таблица поправок 1. Какую из них будем обсуждать? Обе первые.
Председательствующий. Ну здесь за подписью Юрия Викторовича Васильева очень ясно написано: "Взамен ранее розданного". Я понимаю так, что мы работаем по той таблице цифровых поправок, которые вам розданы взамен предыдущего текста. Правильно, Юрий Викторович, я понимаю?
Васильев Ю. В. Правильно. Но там не все изменились, только некоторые... поэтому новая таблица.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Что-то мы нарушаем. По ведению - Коломейцев. Николай Васильевич, что мы нарушили? Пожалуйста, по ведению.
Коломейцев Н. В. Спасибо. Мы с вами нарушили Регламент в части раздачи материалов, потому что "тут читаем - тут не читаем". Вы тогда говорите, что рассматриваем таблицу номер такую-то, розданную тогда-то в такое-то время. Вчера до 18 часов не было, а теперь появилась. Ну как это читать и кто это читал, кроме тех, кто сочинял?
Председательствующий. Пожалуйста, Юрий Викторович.
Васильев Ю. В. Уважаемые коллеги, я хочу сказать, что в той таблице, которая раздавалась недавно, в ней... Это же не вся новая таблица, поправки-то все остались, в ней изменились две поправки, и всё.
Председательствующий. Мне докладывает наш секретариат, что таблица была размещена в электронной базе вчера, новая, уточнённая... вернее, подчёркиваю, не новая, а уточнённая, с уточнённой нумерацией, в 16.50. В это время обычно депутаты находятся на рабочем месте и все могли с ней ознакомиться. Какие есть замечания по этой таблице? Пожалуйста, депутат Смолин.
Смолин О. Н. Уважаемый Олег Викторович, у меня всё-таки вопрос по ведению. Я хочу понять: нумерация сохранилась в новой таблице? Потому что мы готовились, потратили много времени на подготовку, естественно, по прежней таблице, нумерацию выверяли и всё остальное прочее. Нумерация сохранилась?
Председательствующий. Пожалуйста, Юрий Викторович, дайте разъяснение.
Васильев Ю. В. Сохранилась нумерация. И сейчас будет идти та нумерация, которая в последней розданной таблице.
Председательствующий. Я прошу депутатов начать обсуждать таблицу. Таблица 1, принятые поправки. Пожалуйста, депутат Федоткин. Федоткин, какую поправку выносим на отдельное голосование?
Федоткин В. Н. На отдельное голосование прошу вынести поправки 10, 24, 27, 30, 126, 141, 143, 144 и 181.
Председательствующий. На всякий случай повторю: поправки 10, 24, 27, 30, 126, 141, 143, 144, 181. Какие ещё предложения по этой таблице? Нет других предложений? А, есть у министра. Пожалуйста, Кудрин. Пожалуйста, Нестеренко.
Нестеренко Т. Г., заместитель министра финансов Российской Федерации. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Правительство просит вынести на отдельное голосование поправки 183, 162, 132, 161 (это взаимоувязанные поправки, и мы дадим обоснование) и 140-ю в увязке с 33-й.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, ставлю на голосование таблицу 1 цифровых поправок, рекомендованных к принятию, за исключением поправок 10, 24, 27, 30, 126, 141, 143, 144, 181, 183, 162, 132, 161, 140 в увязке с 33-й, как было сказано. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 11 мин. 42 сек.)
Проголосовало за     313 чел.        69,6%
Проголосовало против 55 чел. 12,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   368 чел.
Не голосовало        82 чел. 18,2%
Результат: принято
Принята таблица. Пожалуйста, обосновывайте поправку 10, депутат Федоткин.
Федоткин В. Н. Но всё-таки нумерация изменена, я вот сейчас спешно смотрю старую и новую: нумерация разная. Вот в трёх местах я увидел разные цифры по уменьшению денежного довольствия сотрудников правоохранительных органов: 4,5 миллиарда, потом где-то... сейчас вот по старой таблице... у меня была 73-я... 19 миллиардов... Почему и за счёт чего мы уменьшаем денежное довольствие? И так жалоб огромное количество по этому вопросу у депутатов, а мы ещё раз людям говорим: ладно, ребята, идите в магазин, хоть вы и рискуете жизнью, но это не в счёт. А в магазине цены сами знаете какие. Почему мы уменьшаем в трёх местах?
Председательствующий. Пожалуйста, от комитета.
Васильев Ю. В. Данной поправкой перераспределяются финансовые ресурсы между целевыми статьями, в ней находятся поправки как на плюс, так и на минус. Поэтому данной поправкой ни в коей мере не ухудшается довольствие военнослужащих. Комитет рекомендовал её к принятию.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 10 из таблицы принятых. Депутат Федоткин предлагает её отклонить. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 13 мин. 51 сек.)
Проголосовало за     331 чел.        73,6%
Проголосовало против 18 чел. 4,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   349 чел.
Не голосовало        101 чел.        22,4%
Результат: принято
Поправка остаётся в таблице принятых. По ведению - депутат Коломейцев.
Коломейцев Н. В. Почитайте Регламент, вы тут сто лет сидите и ничего не читаете.
Председательствующий. Я делаю вам замечание, депутат Коломейцев, потому что это не парламентская лексика. У нас здесь все владеют грамотой не хуже, чем вы.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Я публично хочу сказать, что депутат Коломейцевон сейчас на меня обидится - демонстрирует дремучесть в понимании Регламента, потому что я поставил данную поправку на голосование в полном соответствии с Регламентом. И если он считает, что я не прав, пускай разбирается. Асеев, комментарий комитета по Регламенту.
Асеев В. М. Я хочу поддержать вас и посоветовать Коломейцеву почитать внимательно Регламент.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, обоснование по поправке 24 делает депутат Федоткин.
Федоткин В. Н. Поправка 24. Здесь у нас снимается почти 800 миллионов рублей - кстати, это тоже в нескольких местах, в четырёх местах, и в старой, и в новой таблицах - с домов культуры, с клубов, с дворцов культуры. Я приводил пример, говорил, что у нас на зиму в прошлом году клубы были закрыты, и в этом году до 40 процентов домов и клубов будет закрыто из-за того, что просто нечем проплачивать текущие платежи, от света до отопления. И в нескольких местах добавки я не вижу, не нашёл, получив сегодня утром этот новый первый вариант, а в нескольких местах, в четырёх, 786 миллионов мы снимаем. Что, значит, водку пей, а в клуб ходить не моги? Я против, предлагаю отклонить.
Председательствующий. От правительства есть комментарий? Пожалуйста.
Нестеренко Т. Г. Да, это поправка правительства. Правительство просит поддержать. Поправка направлена на уточнение ассигнований по целевым статьям и видам расходов. Речь идёт не об уменьшении расходов на культуру, а о перераспределении по разным разделам, о переносе в раздел "Образование", имея в виду, что это будут учреждения, в том числе образовательные, которые готовят специалистов культуры. Это обсуждалось, принято решение. Просим поддержать.
Председательствующий. Комитет хотел бы что-то уточнить?
Васильев Ю. В. Поддержали поправку.
Председательствующий. Поддержали.
Васильев Ю. В. Перераспределение между разделами.
Председательствующий. Ещё раз, коллеги, чтобы было понимание: это поправка из таблицы принятых, комитет её поддержал. Поэтому я и ставлю данную поправку на голосование в редакции комитета. Комитет за то, чтобы её принять, депутат Федоткин за то, чтобы её отклонить. Определитесь, чью позицию вы поддерживаете. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 17 мин. 01 сек.)
Проголосовало за     318 чел.        70,7%
Проголосовало против 56 чел. 12,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   374 чел.
Не голосовало        76 чел. 16,9%
Результат: принято
Поправка остаётся в таблице принятых. Поправка 27. Депутат Федоткин.
Федоткин В. Н. Уважаемые коллеги, недавно слушали послание президента, он говорил так заботливо об армии, а тут целый ряд поправок (я о них позже скажу), которые, наоборот, идут вразрез с посланием президента. И вот поправка 27: на центральный аппарат мы добавляем 23 миллиона рублей, а, скажем, с боеготовности мы снимаем (это будет следующая поправка). Я считаю, что неправомерно центральному аппарату добавлять деньги, когда у нас в войсках денег не хватает. Я предлагаю отклонить данную поправку.
Председательствующий. От правительства, пожалуйста. Это правительственная поправка.
Нестеренко Т. Г. Да, это действительно правительственная поправка. Правда, здесь не замечено, что следующая поправка, поправка 28 депутатов Заварзина, Савенко и членов Совета Федерации ровно на эту же сумму на 22 933, точно такая же. То есть предлагается поставить на голосование правительственную и отклонить, но никто не обращает внимания на то, что следующая - такая же, и речь идёт о гражданском персонале Министерства обороны, который служит в центральном аппарате. Было принято решение о несокращении гражданского персонала, который служит не только в воинских частях, но вообще в Вооружённых Силах. Просим поддержать. На самом деле действительно существует ещё одна поправка на эту же тему.
Председательствующий. Юрий Викторович, вы поддерживаете позицию?
Васильев Ю. В. Да. Эта поправка касается оплаты труда гражданского персонала Министерства обороны, и об этом неоднократно ставили вопросы депутаты. Эту поправку мы поддержали.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 27 из таблицы принятых. Комитет и правительство - за, депутат Федоткин - против. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 19 мин. 07 сек.)
Проголосовало за     315 чел.        70,0%
Проголосовало против 54 чел. 12,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   369 чел.
Не голосовало        81 чел. 18,0%
Результат: принято
Принято. Поправка остаётся в таблице принятых. Поправка 30. Пожалуйста, Владимир Николаевич.
Федоткин В. Н. Уважаемые коллеги, приходится на ходу смотреть новую форму таблицы. Проголосовали вы сейчас за то, чтобы снять довольствие с правоохранительных... Просто для сведения: поправкой 36 с военных снимается 201 миллион. И таких поправок много. Ну вот по поправке 30. Опять в нескольких местах и старой, и новой таблиц мы находим только одну цифру уменьшаемую: на 25,5 миллиарда рублей уменьшение на боевую подготовку. Ну, у нас войска уже совсем не стреляют, не живут в полевых условиях! В нескольких местах мы снимаем эти суммы. Плюсов я не нашёл, может, там как-то написано своеобразно, но я не нашёл плюсов, может, где-то есть, но я листал, и только минус, минус с боевой подготовки. Я категорически против этой поправки. Нам увеличивать надо, причём резко увеличивать. Вот Грузия показала: мы даже кусочек территории защитить фактически не можем. Я предлагаю не поддерживать данную поправку. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, от правительства. Это правительственная поправка. Ваш комментарий.
Нестеренко Т. Г. Спасибо большое. Эта поправка, как и все остальные,была представлена детально, с распределением, с демонстрацией того, как по обращениям в том числе министерств и ведомств - снимается и перераспределяется по целевым статьям, по разделам и в целом между разделами, на заседании комитета по бюджету. Есть специальные таблицы, которые детально были рассмотрены в комитете по бюджету. Это не минус, это перераспределение на другие целевые статьи. Это всё было представлено. Просим поддержать. Это техническая поправка, она не сущностная.
Председательствующий. Юрий Викторович, есть дополнения?
Васильев Ю. В. Владимир Николаевич, надо как-то повнимательнее, есть и на плюс, надо и туда... В данном случае это перераспределение, и кстати, эти деньги не куда-то уходят, а на обеспечение деятельности Федеральной таможенной службы. Мы внимательно это рассмотрели.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 30 из таблицы принятых. Правительство и комитет просят её поддержать. Депутат Федоткин против. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 21 мин. 52 сек.)
Проголосовало за     315 чел.        70,0%
Проголосовало против 83 чел. 18,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   398 чел.
Не голосовало        52 чел. 11,6%
Результат: принято
Принимается поправка. Поправка 126. Пожалуйста, Владимир Николаевич.
Федоткин В. Н. Кстати, уважаемые коллеги, я очень внимательно сейчас на комитете записываю наши дискуссии, чтобы потом продумать. Так вот, все поправки мы рассмотрели за тридцать семь минут на заседании комитета. Это просто к сведению.
Председательствующий. Какие?
Федоткин В. Н. Все поправки, которые сегодня рассматривались, мы рассмотрели за тридцать семь минут.
Председательствующий. Да господь с вами, Владимир Николаевич, их десять дней рассматривали, только я сидел часа три. Ладно, давайте, пожалуйста, комментируйте.
Федоткин В. Н. 126-я поправка. Здесь опять поясните, потому что по вашим документам получается крайне отрицательная картина: снимаем с федеральных целевых программ 184 миллиона, в том числе снимаем 28 миллионов с программы развития образования. Мы школы закрываем с вами, вы знаете. Или где-то вы ещё там нашли?.. Ну поясните, куда делись вот эти минус 184 миллиона с программ, о которых мы говорили, что это прорыв России, вернее, не мы, а президент с премьером говорили, в том числе 28 миллионов снимаем с образования. Вот это по той таблице, которую только что нам сейчас раздали. Я считаю, нельзя это поддерживать.
Председательствующий. Пожалуйста, Татьяна Геннадьевна.
Нестеренко Т. Г. Да, это тоже правительственная поправка. И вот главное, что как раз этой поправке было вообще посвящено отдельное обсуждение, и можно поднять протокол заседания комитета по бюджету, на котором правительство, обсуждая эту поправку и предлагая её к принятию, обосновывало это тем, что инвестиции из программных переносятся в непрограммные и касается это - опять же по предложению Министерства образования - конкретного всероссийского оздоровительного лагеря "Океан". Мы поправку по этому всероссийскому лагерю "Океан" обсуждали, и это не уменьшение ассигнований в целом по образованию, а опять же уточнение, перенос из программных в непрограммные, из образования никуда это не уходит. Мы это обсуждали, вот я не знаю, тридцать семь минут или больше, но это обсуждалось.
Председательствующий. Пожалуйста, комитет.
Васильев Ю. В. Владимир Николаевич, ну вы же помните, мы действительно в комитете очень долго обсуждали, и вы знаете, что это идёт не только на "Океан", это идёт на комплекс зданий для дружины "Парус", это детский спорт. Что же вы снимаете-то? Принимает комитет эту поправку.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 126 из таблицы принятых. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 24 мин. 56 сек.)
Проголосовало за     314 чел.        69,8%
Проголосовало против 79 чел. 17,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   393 чел.
Не голосовало        57 чел. 12,7%
Результат: принято
Принимается поправка. Поправка 141. Пожалуйста, депутат Федоткин.
Федоткин В. Н. По поправке 141 фактически мы уже голосовали, поскольку здесь то же самое, о снятии денег с дворцов, домов культуры, клубов и так далее, поэтому я сразу 143-ю предлагаю рассмотреть.
Председательствующий. Не можем мы так сделать: вы её изъяли из таблицы принятых, мы за неё не проголосовали, поэтому без обсуждения ставлю на голосование поправку 141. Комитет за. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 25 мин. 47 сек.)
Проголосовало за     314 чел.        69,8%
Проголосовало против 56 чел. 12,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   370 чел.
Не голосовало        80 чел. 17,8%
Результат: принято
Поправка принимается. Поправка 143. Пожалуйста, обосновывайте, Владимир Николаевич.
Федоткин В. Н. Это поправка, аналогичная предыдущей. Почему она вызывает у нас отторжение? Потому что мы перебрасываем с одной статьи на инвестиции. Да, инвестиции нужны, да, строить надо, но не в ущерб же другим статьям этой же сферы. И культура, и образование, и музеи - там же везде нужны деньги, потому что скоро они исчезнут. Поэтому перенос с одной статьи, скажем, на инвестиции или на какие-то другие статьи внутри раздела проблемы не решает, только усугубляет её, создаёт видимость, что мы что-то делаем. В поправке 143 то же самое: с музеев 77 с лишним миллионов мы снимаем. Может, это и надо строить, тогда туда добавлять надо, а не перераспределять. Если не хватает на инвестиции, значит, надо добавить, снять с банков, допустим, ещё откуда-то, но оставить все остальные статьи. Поэтому предлагаю не поддерживать данную статью.
Председательствующий. Правительственная поправка. Пожалуйста, Татьяна Геннадьевна.
Нестеренко Т. Г. Да, поправки с учётом сложности документа сформулированы таким образом, что действительно сначала готовится поправка по соответствующему разделу, потом аналогичная - по подразделу, потом - по целевым статьям и видам расходов. Они повторяющиеся, и поэтому вот эти несколько поправок - они на одну и ту же тему. Если мы в принципе поддержали сейчас предыдущую поправку о переносе с раздела "Культура..." на образование (имеются в виду учебные заведения культуры), то это вытекает из этой поправки. Это касается той же самой темы, но только касается целевых статей и видов расходов.
Председательствующий. Комитет, пожалуйста.
Васильев Ю. В. Принять, это бюджетные ассигнования на заработную плату работникам подведомственных учреждений Министерства культуры, которые у нас меньше всех получают.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 143 из таблицы принятых. Комитет предлагает её поддержать и правительство тоже. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 28 мин. 14 сек.)
Проголосовало за     315 чел.        70,0%
Проголосовало против 54 чел. 12,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   369 чел.
Не голосовало        81 чел. 18,0%
Результат: принято
Принято. Поправка остаётся. Поправка 144. Пожалуйста, Владимир Николаевич.
Федоткин В. Н. Спасибо, Олег Викторович. Вообще, я хотел бы сказать, что если приняли бюджет в нулевом и в первом чтении в отличном состоянии, то, коллеги из "ЕДИНОЙ РОССИИ", откуда появились триста поправок, которые надо принять? Откуда триста? Значит, сырой был бюджет. Поправка 144 аналогична поправке в области образования и поправке по музеям, то же самое, за минусом уже 174 миллионов. Обоснование то же самое: не надо перебрасывать внутри этой сферы, надо добавлять туда. Это сегодня единственный правильный путь, пока мы не потеряли последние театры. Поэтому прошу данную поправку отклонить.
Председательствующий. Пожалуйста, Татьяна Геннадьевна, это ваша поправка, правительства.
Нестеренко Т. Г. То же самое: аналогичная поправка, подготовленная правительством с учётом замечаний, высказанных при подготовке законопроекта ко второму чтению на заседаниях соответствующих профильных комитетов. Это как раз продолжающаяся тема одной поправки, просто она разбросана по разным приложениям.
Председательствующий. Плетнёва по ведению.
Плетнёва Т. В., фракция КПРФ. Уважаемый Олег Викторович, мы не все работаем в комитете по бюджету. И так докладывать и защищать поправку, что эта вон там рассматривалась... Я, например, сижу сегодня и не понимаю совершенно, как можно из одной и той же сферы перебрасывать туда-сюда деньги, вместо того чтобы и то, и то защищать. Вот мне непонятно, например. Поэтому я бы просила правительство чётко говорить, из какой сферы изъяли, куда отдали и почему.
Председательствующий. Пожалуйста, Юрий Викторович.
Васильев Ю. В. Сфера одна и та же, раздел один и тот же, идёт перераспределение внутри раздела. Рассказываю: 160,1 миллиона рублей - это перераспределение внутри раздела на учреждения, которые готовят специалистов в сфере культуры, на капитальный ремонт, в связи с тем, что здания (не все, конечно) являются аварийными, и 14,8 миллиона - это опять дополнение к заработной плате работникам культуры подведомственных учреждений. Вот и вся поправка. Принять её, конечно, надо.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 144 из таблицы принятых. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 31 мин. 13 сек.)
Проголосовало за     315 чел.        70,0%
Проголосовало против 89 чел. 19,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   404 чел.
Не голосовало        46 чел. 10,2%
Результат: принято
Поправка принимается, остаётся в таблице принятых. Последняя поправка из тех, которые вынес на отдельное голосование депутат Федоткин, - 181-я. Пожалуйста.
Федоткин В. Н. Уважаемые коллеги, это тоже очень серьёзная поправка. Снова напоминаю о послании президента. Когда он говорил об экономике, топрежде всего назвал сельское хозяйство, он прямо выделил. Суть поправки возмещение сельхозтоваропроизводителям затрат на уплату процентов по инвестиционным кредитам. Здесь минус 180 миллионов. То есть снова перераспределяется, а с чего сняли, куда добавляем? Давайте уточним. Может быть, там есть какой-то смысл? Но, учитывая послание президента, туда нужно, извините, вваливать и вваливать деньги. Нас Запад без конца кормить не будет. Тогда поясните, что мы там ограничиваем и куда добавляем. Но 180 миллионов снимать с этой сферы, тем более после послания, нельзя. Я считаю, данную поправку надо отклонить.
Председательствующий. До конца ли понимает Владимир Николаевич, что он предлагает? Пожалуйста, правительство.
Нестеренко Т. Г. В целом данная поправка говорит об увеличении расходов, что предлагают отклонить, - об увеличении расходов на отрасль сельского хозяйства на 3,5 миллиарда рублей, вот о чём поправка. Внутри этой поправки действительно учтено в том числе предложение об уменьшении на 180 миллионов рублей из 60 миллиардов на компенсацию инвестиционных процентов по инвестиционным кредитам с одновременным увеличением на эту же сумму в этом же разделе государственной поддержки северного оленеводства. Это опять же для сельского хозяйства, помимо того, что 3,5 миллиарда просто плюс... Это просто перераспределение на сферу оленеводства с учётом предложений парламента, которые были высказаны при рассмотрении бюджета в первом чтении.
Председательствующий. Пожалуйста.
Васильев Ю. В. Да, я поддерживаю то, что сказала Татьяна Геннадьевна. Это действительно поправка фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" - плюс 3,5 миллиарда рублей на поддержку сельского хозяйства, о чём мы говорили неоднократно, разбивается на племенное животноводство, на элитное семеноводство и на северное оленеводство и табунное коневодство. Ну, немножко там меньше, чем на племенное животноводство, но всё равно учли. Поэтому, конечно, эту поправку нужно принимать. Как же мы можем северное оленеводство не поддержать?
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 181 из таблицы принятых. Комитет предлагает её принять. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 34 мин. 28 сек.)
Проголосовало за     391 чел.        86,9%
Проголосовало против 6 чел.  1,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   397 чел.
Не голосовало        53 чел. 11,8%
Результат: принято
Ну вот уже триста девяносто один голос. Число поддерживающих бюджет растёт. Так, уважаемые коллеги, переходим к поправкам, которые вынесло на отдельное голосование правительство. Пожалуйста. Татьяна Геннадьевна или Алексей Леонидович. Поправка 183 из таблицы принятых.
Нестеренко Т. Г. Можно я начну? А вы, Олег Викторович, тогда подскажете, как лучше регламентно их пройти, поскольку вот здесь четыре поправки. 183-я и 162-я - это правительственные поправки, а 132-я и 161-я - это поправки группы депутатов (первая фамилия - Сихарулидзе). Все эти четыре поправки - и правительственные, и депутатов, - которые я обозначила сейчас, касаются одной и той же темы - ассигнования на оснащение физкультурно-оздоровительных комплексов. Правительственные поправки, 183-я и 162-я, предполагают увеличение ассигнований для финансового обеспечения этих комплексов через межбюджетные трансферты. Группа депутатов, которая представила поправки 132 и 161, предлагает эти же суммы - это 1,7 миллиарда рублей ассигнований по разделу, касающемуся спорта. И есть аналогичная этой поправка, связанная с бассейнами, правительственная поправка: 300 миллионов на межбюджетные трансферты. А группа депутатов предлагает поправку соответственно по разделу "Образование". В настоящий момент - просто мы как раз обращаем внимание - в таблице поддержанных поправок есть как бы четыре... или две группы взаимоисключающих поправок, в таком виде она в целом не может быть проголосована, нужно остановиться только на каких-то поправках, иначе произойдёт полная разбалансировка бюджета. В связи с этим у нас есть предложение обсудить возможный выход из этой ситуации. Сначала нужно определиться, как мы будем по Регламенту... Поправки по отдельности нельзя голосовать, Олег Викторович, поэтому я прошу вашей помощи, как нам лучше ставить это на голосование.
Председательствующий. Я могу дать разъяснение только с точки зрения Регламента. По Регламенту это будет выглядеть следующим образом: если мы сейчас рассматриваем... Я так понимаю, 183-я и 162-я - это правительственные поправки?
Нестеренко Т. Г. Да.
Председательствующий. Если мы сейчас их рассматриваем и они при голосовании, поскольку вы их первыми вынесли, поддерживаются палатой, то тогда по факту, я понимаю так, обсуждать поправки 132 и 161 просто теряет смысл. Я объясняю с точки зрения не содержания, а Регламента. Если же они будут отклонены, то, соответственно, тогда мы будем подтверждать свою позицию по поправкам 132 и 161, поскольку вы их вынесли на отдельное голосование. Я не содержательно, я объяснял только регламентную процедуру. Пожалуйста, Алексей Леонидович.
Кудрин А. Л., заместитель Председателя Правительства Российской Федерации - министр финансов Российской Федерации. Я предлагаю тогда вот такой компромисс. Есть поправки правительства, в которых предлагается, чтобы средства на ФОКи быстровозводимые направлялись через субсидии субъектам, и есть поправки депутатов, в которых эти же средства предлагается оставить на федеральном уровне, закупать оборудование и передавать в субъекты уже как оборудование. Такая практика сейчас Бюджетным кодексом запрещена, но мы предлагаем на следующий год принять переходный механизм: то есть по всем старым объектам, которые уже начали строить, осуществлять механизм передачи оборудования, как в этом году, апо всем новым объектам уже работать в рамках нового законодательства только через субсидии или через перераспределение между министерствами. Поэтому, Олег Викторович, я предлагаю следующее. Я готов буду снять поправки правительства, предложив к поправкам депутатов две текстовые статьи, которые мы сейчас раздали в зале, где вот прямо чётко пишется, что на следующий год мы сохраняем механизм передачи оборудования - то есть закупки на федеральном уровне, передача оборудования - по всем объектам, по которым контракты заключены до 2010 года, а по всем новым контрактам с 2010 года будет осуществляться уже другой механизм. Это в наших поправках изложено. Поэтому я буду поддерживать, готов поддержать поправки депутатов, сняв правительственные и добавив ещё две текстовые статьи о переходных механизмах.
Председательствующий. Опять же с точки зрения Регламента информирую депутатов, что я действительно подписал на размножение поправку за подписью... Подписал её Алексей Леонидович, так я понимаю, да? Это текстовые поправки правительства, они уже розданы в зале, поэтому я... Ещё раз поясню, что предлагает Алексей Леонидович, для понимания депутатов. У нас в таблице принятых две взаимоисключающие группы поправок: одну предлагает правительство, и их позиция выражена в поправках 183, 162, вторую предлагают депутаты, эта позиция выражена в поправках 132 и 161. Кудрин предлагает отозвать правительственные поправки, в случае если мы пакетно проголосуем вместе с нашими цифровыми поправками текстовые поправки, которые розданы на отдельном листочке. Это я для понимания депутатов. А теперь слово Васильеву. Пожалуйста.
Васильев Ю. В. Уважаемые коллеги, чтобы всем было ясно, я хочу для понимания ещё раз объяснить всем. Да, действительно, разница в поправках связана только лишь с отражением этих расходов по кодам бюджетной классификации. Нами, то есть депутатами Государственной Думы, в нашей поправке расходы по ФОКам отражаются по разделу 9 - "Здравоохранение, физическая культура и спорт", а по бассейнам - по разделу 7, "Образование". Соответственно по тем разделам, как они финансировались всегда, начиная с 2007 года - в 2007 году, в 2008 году и в 2009 году. Короче говоря, эта практика всегда работала и давала, в общем-то, хорошие результаты. Поправка правительства предлагает расходы по финансированию приобретения оборудования для ФОКов перенести из раздела 9 в раздел 11 "Межбюджетные трансферты", что, конечно, потребует изменения нормативно-правовой базы и, как следствие, затягивания сроков освоения строительства этих ФОКов. Поэтому в принципе я предлагаю согласиться с компромиссом, который предложили сейчас Алексей Леонидович и Олег Викторович, но хотел бы от Алексея Леонидовича услышать здесь, в зале, в чём всё-таки суть этой "переходной" поправки. Я, например, понимаю её суть таким образом, что все старые договора, которые были заключены в 2009 году по ФОКам, финансируются по старой схеме, новые же, которые будут заключаться в 2010 году... Да, это нарушение Бюджетного кодекса, мы здесь все согласны... (Ну, хотя нарушений много, мы это тоже понимаем.) Поэтому в данном случае, если Алексей Леонидович сейчас нам объяснит, что вот такое понимание правильное: что те ФОКи, по которым уже были заключены договора, профинансируются по-старому, по разделу 9, а если нет... Пожалуйста, Алексей Леонидович.
Кудрин А. Л. Да, я подтверждаю то, что вы сказали, так и предлагается сделать.
Председательствующий. По ведению - депутат Коломейцев. И потом по ведению выступит депутат Гильмутдинов. Пожалуйста, Коломейцев.
Коломейцев Н. В. Спасибо. Олег Викторович, следуя вашему совету, я обновил, освежил память о Регламенте. Какие компромиссы прописаны в Регламенте? Мы рассматриваем конкретную поправку, надо по поправке выступить за, против и голосовать. Это на бумаге не написано нигде.
Председательствующий. Николай Васильевич, в данном случае вы совершенно правы. Мы будем выслушивать мнение за, мнение против и потом голосовать, всё правильно. Но поскольку ситуация непростая, для того чтобы депутаты лучше понимали, за что или против чего они голосуют... Это не я, кстати, начал дискуссию, это правительство предложило...
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Кому?
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Депутат Плетнёва перед этим не поняла, за что мы голосуем, и я дал ей возможность выступить. Почему для депутата Плетнёвой я должен сделать исключение из уважения к фракции КПРФ и к ней лично, а для всех остальных депутатов, которые хотят разобраться в этом вопросе, не должен делать исключение? Делаю всё правильно. Гильмутдинов, пожалуйста.
Гильмутдинов И. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Олег Викторович, я для понимания хотел бы сказать, что мы неоднократно проводили совещания, в том числе с регионами, которые участвуют в этой программе, и все регионы, конечно, поддерживают тот механизм, который сложился за эти годы. Всё отработано, понимание есть. Любой другой подход, конечно, - Юрий Викторович правильно сказал - вызовет задержку всех этих решений.
Председательствующий. Это понятно. Коллеги, ещё раз: если сейчас мы услышим от правительства, что оно согласно отозвать поправки 183 и 162, то я поставлю в позитивном ключе, как и требует Регламент, на ваше голосование предложение поддержать поправки 132 и 161 из таблицы принятых, после чего я должен буду поставить на голосование текстовую поправку, которая роздана на отдельном листочке и подписана Кудриным, как взаимосвязанную с этим нашим решением. Понятно это, коллеги? Все согласны? Нет, Штогрин не согласен. Штогрин. Только по ведению, Сергей Иванович.
Штогрин С. И., фракция КПРФ. Да, конечно. Но перед этим мы должны проголосовать по вопросу, рассматривать ли поправки, розданные в зале.
Председательствующий. Да, правильно, вот это правильно. Коллеги, прав Штогрин. Сначала ставлю на голосование вопрос, будем ли мы рассматривать поправки, розданные в зале. Мы не можем делать исключение, если мы сейчас проголосуем, значит, все поправки, розданные в зале, мы будем рассматривать. Ставится на голосование предложение Кудрина. Он об этом нас попросил. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 46 мин. 21 сек.)
Проголосовало за     322 чел.        71,6%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   323 чел.
Не голосовало        127 чел.        28,2%
Результат: принято
Принято. Я обращаюсь к Алексею Леонидовичу Кудрину: подтвердите тогда публично ещё раз под стенограмму ваше предложение.
Кудрин А. Л. Моё предложение: поправку 183 из таблицы поддержанных...
Председательствующий. Не голосовать.
Кудрин А. Л. ...голосовать против; 162-ю из таблицы поддержанных голосовать против; 132-ю, депутатскую, из таблицы поддержанных голосовать за; 161-ю из таблицы поддержанных голосовать за. И поставить на голосование ещё две текстовые поправки, розданные в зале, которые определяют механизм исполнения этих расходов на 2010 год в отношении старых, ранее заключённых, контрактов и в отношении новых.
Председательствующий. Алексей Леонидович, всё правильно. С одним уточнением: если вы не будете настаивать на голосовании по поправкам 183 и 162, то они будут считаться непринятыми, поскольку мы уже их изъяли из таблицы принятых. Они, если мы по ним не проголосуем, по факту будут считаться непроголосованными.
Кудрин А. Л. Я не возражаю.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, правительство не настаивает на голосовании по поправкам 183 и 162. Ставится на голосование поправка 132 из таблицы принятых. Это депутатская поправка. Комитет поддерживает эту поправку. Это по бассейнам, предполагается их строительство в федеральных учебных заведениях. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 48 мин. 19 сек.)
Проголосовало за     319 чел.        70,9%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   320 чел.
Не голосовало        130 чел.        28,9%
Результат: принято
Поправка принята. Поправка 161. Это 1 миллиард 700 миллионов на физкультурно-оздоровительные комплексы. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 49 мин. 03 сек.)
Проголосовало за     319 чел.        70,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   319 чел.
Не голосовало        131 чел.        29,1%
Результат: принято
Поправка принимается. Ставится на голосование текстовая поправка 1, розданная за подписью вице-премьера Кудрина. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 49 мин. 43 сек.)
Проголосовало за     304 чел.        67,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   304 чел.
Не голосовало        146 чел.        32,4%
Результат: принято
Принимается. И вторая правительственная поправка, также текстовая. Она пронумерована как поправка 2, это статья 24, часть 2, полный пункт. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 50 мин. 21 сек.)
Проголосовало за     311 чел.        69,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   311 чел.
Не голосовало        139 чел.        30,9%
Результат: принято
Принимается. По ведению - депутат Рохмистров.
Рохмистров М. С. Уважаемый Олег Викторович, можно мне услышать разъяснение, почему сегодня мы нарушили обычную процедуру? Обычно мы не выдёргиваем какие-то поправки при рассмотрении. Мы сначала рассматриваем таблицу принятых, потом таблицу отклонённых, потом мы переходим к рассмотрению всех поправок, розданных в зале, если приняли такое решение. Сегодня мы как бы в угоду правительству, так как это их поправки, нарушили ход рассмотрения, вдруг приняли решение вот из всех поправок, которые розданы в зале, рассмотреть отдельно эти поправки, потому что они правительственные. Ну, я считаю, что это неуважение к самим себе. Свои-то поправки мы рассматриваем в установленном порядке.
Председательствующий. Максим Станиславович, я обратился к палате несколько раз и дал многократно разъяснения, что, по мнению правительства, - и это было понято всеми депутатами - принимать 132-ю и 161-ю поправки в отрыве от текстовых поправок, которые предложило правительство, было бы неправильно, ну, по крайней мере, это разрывало бы смысловую цепочку и было бы в определённом смысле даже нарушением Бюджетного кодекса. Именно поэтому мы определили вот такой порядок. Поэтому я здесь никакого нарушения Регламента не вижу. Депутат Багаряков.
Багаряков А. В. Спасибо, Олег Викторович. Мы сегодня будем рассматривать поправки, розданные в зале, кроме правительственных?
Председательствующий. Да, конечно, я об этом недвусмысленно сказал. Поправка 140. Пожалуйста, Татьяна Геннадьевна. Или Алексей Леонидович? Кто обосновывает?
Нестеренко Т. Г. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Поправку 140 мы обосновывали, она связана с нашими предложениями, с вынесенной на отдельное голосование поправкой 33. Я, чтобы не нарушать порядок постановки на голосование, сначала хочу пояснить смысл вынесения этих двух поправок, ну, для того чтобы вы исходя из регламентных норм приняли решение, каким образом голосовать. Поправка 140, поправка депутатов Попова, Ивлиева, Тягунова и Шубы, предполагает выделение 300 миллионов рублей на реставрацию памятника культуры Кронштадтский Морской собор. Известная тема, много обсуждалась, было несколько совещаний. Действительно, собор находится, по экспертным оценкам, в плохом состоянии, стало ухудшаться его состояние, оно приближается к аварийному. Собор находится на балансе Министерства обороны, которое осуществляет капитальный ремонт и проводит сейчас проектно-изыскательские работы на предмет проведения, возможно, и реконструкции собора. Одновременно, поскольку реставрация - это не ремонт, это поддержка культурных ценностей, проводятся реставрационные работы. Есть поручение президента принять исчерпывающие меры, для того чтобы начать активные работы по спасению этого собора, являющегося культурным достоянием России. Правительство не поддерживает её в том виде, в каком поправка сейчас представлена, как абсолютно точную постановку вопроса - на какую целевую статью, какой вид расходов, в рамках какой программы, поскольку сейчас только проводятся работы, связанные с подготовкой проектно-сметной документации. Поэтому правительство просит парламент не поддерживать эту поправку, а как раз в 33-й поправке дать правительству право в течение первого квартала за счёт ассигнований, которые предусмотрены у нас в федеральном бюджете на уплату налогов на землю, - мы считаем, что, возможно, у нас там будет экономия и частично средства будут направлены на дороги... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте время для обоснования.
Нестеренко Т. Г. Там есть право у правительства на дороги направить, предлагаем добавить в поправку 33 слова: а также в объёме до 300 миллионов рублей на разработку проектно-сметной документации и реставрацию памятника истории и культуры Кронштадтский Морской собор во имя Святителя Николая Чудотворца. Смысл этой поправки заключается в том, чтобы, не снимая задачи сохранения этого памятника, создать механизм, который позволит нам действительно точно определять и направление расходов - на такой-то раздел, на такой-то подраздел, определять, является ли это ФЦП, будет ли это инвестиция или текущий ремонт, что в принципе позволит правительству решить этот вопрос.
Председательствующий. Автору поправки включите микрофон. Пожалуйста, Ивлиев. Поправка 140 из таблицы принятых.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Да вы что! Ну коллеги, вы читать умеете? Сейчас я вам прочитаю, хорошо. Она передо мной, эта поправка, подписали депутаты Попов, Ивлиев, Тягунов, Шуба. Звучит она так: плюс 300 миллионов рублей на разработку проектно-сметной документации и реставрацию памятника истории и культуры Кронштадтский Морской собор... ну и так далее. Источник - за счёт сокращения прочих выплат по обязательствам государства.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Нет, сначала я дам слово автору поправки. Или у вас по ведению? По ведению - Решульский. По ведению, но не по содержанию поправки.
Решульский С. Н. Я только по ведению, Олег Викторович. Мне кажется, Татьяна Геннадьевна оговорилась, потому что 140-я поправка и 33-я абсолютно между собой не связаны. 33-я поправка говорит об обеспечении мероприятий по празднованию 65-й годовщины Победы. При чём тут дороги и при чём тут собор?
Председательствующий. Это правильно, 140-я названа правильно, а 33-я к данной теме отношения не имеет.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Какая она по номеру? Ивлиев Григорий Петрович, автор поправки, пожалуйста.
Ивлиев Г. П., председатель Комитета Государственной Думы по культуре, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемые депутаты, уважаемые представители правительства! Мы признательны, что правительство занимает такую позитивную позицию в отношении нашей поправки и что средства на реставрацию собора, который представляет собой одну из главных святынь нашей страны, в бюджете будут. В то же время я хотел бы обратить внимание на то, что та редакция, которая предложена депутатами, вопрос этот решает более ясно, более понятно и более чётко и в нашем решении вопроса эти деньги уже есть. В редакции правительства они только будут изыскиваться, она касается как бы исполнения нашей поправки. Поэтому я всё-таки предлагаю за поправку 140 проголосовать и при доработке принятых поправок ту редакцию, которую предлагает правительство, использовать в формулировании нашей поправки. Спасибо.
Председательствующий. Нет, вот это я не понял. Пожалуйста, вот это уточните, последнюю вашу фразу я не понял. Ещё раз микрофон Ивлиеву включите.
Ивлиев Г. П. Я вижу, что предложение правительства касается только источника финансирования этой поправки. Поэтому предлагаю проголосовать за нашу поправку - источник у нас определён более точно. Если этот источник будет корректироваться поправкой, которая предлагается в редакции правительства, то её можно будет учесть при поиске источника уже в ходе исполнения бюджета. Предлагаю проголосовать за нашу поправку.
Председательствующий. Вот в этом я не уверен: можем ли мы так считать? Я так понимаю, что, если мы сейчас проголосуем поправку 140 в той редакции, которую предложил комитет, вернее, предложили депутаты, но в данном случае и комитет, это будет означать, что мы одновременно голосуем и за источник. Пожалуйста, комитет, дайте пояснение по этому вопросу, вернее, сначала Кудрин. Пожалуйста, Алексей Леонидович.
Кудрин А. Л. Уважаемые депутаты, мы все здесь - и поправкой Ивлиева, и поправкой правительства - решаем одну задачу: выделить в следующем году 300 миллионов на разработку проектно-сметной документации и реставрацию Морского собора в Кронштадте, но поправка 140 Ивлиева без источника, точнее, источник там определён как прочие общегосударственные расходы. К прочим расходам относится целый ряд расходов, которые осуществляются в интересах Госдумы, Совета Федерации, президента и других субъектов, то есть там не указано, откуда снять и на что направить. Наша поправка решает ту же самую задачу, но предлагает по итогам первого квартала, определив объём налоговых обязательств федеральных учреждений, экономию, 300 миллионов, направить на эти цели. То есть они не дополняют друг друга, они вроде цель-то одну имеют, но наша поправка даёт полномочия правительству позже принять решение о соответствующем источнике. При положительном голосовании по нашей поправке затем будет издан акт правительства, в котором по итогам первого квартала будет определено, что этот источник есть, и мы эту сумму направим. Сегодня я провёл совещание с участием представителей администрации президента (Беглова, замглавы администрации), Министерства обороны (руководителя управления строительства Министерства обороны Филиппова), Министерства культуры (министра Авдеева), они присутствовали на совещании и с подходом правительства согласились - что оно действует в соответствии с поручением президента и, кроме того, конечно, указывает источник. Поэтому я прошу поддержать позицию правительства, которое более чётко определяет порядок и источник финансирования.
Председательствующий. Ещё раз Ивлиев, пожалуйста, как автор поправки.
Ивлиев Г. П. Уважаемые депутаты, уважаемые представители правительства! Я хотел бы обратить внимание на формулировку поправки правительства: в случае и в пределах образования экономии этих бюджетных ассигнований. Эти бюджетные ассигнования ведь и попадут как раз в раздел "Прочие расходы", которые мы и предлагаем учитывать. Поэтому та формулировка, которую мы предлагаем, не противоречит тому, что говорит правительство, но она делает наше решение определённым: мы говорим, что эта экономия в "Прочих расходах" будет направлена именно на эти цели, правительство же только будет решать, направлять средства на эти цели или не направлять, будет ли это экономией или не будет. Тут модальность разная: у нас более жёсткая модальность решения этого вопроса. Спасибо.
Председательствующий. Коллеги, ну, что-то мы на этой поправке... Пожалуйста, комитет.
Васильев Ю. В. Спасибо, Олег Викторович. Уважаемые коллеги...
Председательствующий. Нет, секундочку, ещё раз правительство, пожалуйста.
Нестеренко Т. Г. Прежде всего, я приношу извинения: поправка 33, конечно, из блока текстовых поправок. Вот эта путаница с Днём Победы произошла, что называется, от моей неточности. Приношу извинения и прошу следом сразу же 33-ю поправку проголосовать из блока цифровых. Теперь что касается источника. Когда принимается поправка, то есть проголосовали за плюс... Вот по всем поправкам, которые проголосованы в плюс, есть аналогичные поправки в соответствующем разделе "минус". Сейчас этапоправка не сбалансирована. Понимаете, указание, за счёт чего в тексте, это не голосование цифровой поправки. Нету такой, мы ни одну поправку на минус не проголосовали. Более того, непонятно... у нас в "Прочих расходах" есть в том числе расходы, связанные с исполнением судебных решений и так далее. Правительственная поправка - ещё раз обращаю ваше внимание, что она действительно относится к блоку текстовых поправок, - даёт возможность решить этот вопрос без того, чтобы ставить под сомнение подготовку полностью сбалансированного решения по этому вопросу.
Председательствующий. Да, пожалуйста, Юрий Викторович.
Васильев Ю. В. Спасибо. Наконец-то хоть комитету слово дали. Я вам хочу сказать, коллеги, что мы эту поправку рассматривали дня четыре и, действительно, то находили компромисс, то ругались, то опять находили, то снова ругались, то правительство проводило совещание, то мы проводили совещание. Я, единственное, хочу сказать: давайте обратим внимание на тот предмет, по которому мы решаем вопрос о выделении определённых финансов. Ну, ребята, это же Кронштадт - памятник истории и культуры федерального значения, наше национальное достояние! И 300 миллионов рублей. Разве стоит копья ломать столько дней, чтобы определить: есть источник, нет источника, какой источник, зачем источник? Я вам хочу сказать, что финансирование работ, связанных с данным памятником, уже в этом году осуществляется из трёх источников. Один источник (что касается капитального ремонта здания) - это Министерство обороны. Почему за счёт Министерства обороны? Потому что находится на балансе. Следующий вопрос задаём: чья собственность? Собственность федеральная - нормально, значит, реставрационно-строительные работы - за счёт Министерства культуры: восстановление иконостаса, колоколов и так далее, и так далее. Создан фонд, международный благотворительный фонд, который возглавляет, как сказал Алексей Леонидович, Беглов. Он у вас сегодня был на совещании? Был. Ну вот и хорошо, потому что в мае 2009 года собор дал осадку, появились трещины, забили тревогу, естественно, экспертная комиссия признала этот объект остроаварийным. Теперь по документации. На заседании комитета нам правительство говорит: нет документации. Мы делаем запрос в Министерство культуры, и вот вчера пришёл ответ из Министерства культуры: по данным министерства, по результатам открытого конкурса на разработку проектной документации для дальнейшей реставрации этого объекта 27 октября 2009 годазаключён государственный контракт номер такой-то, срок завершения работ декабрь этого года. Значит, будет же документация в этом году? Будет документация в этом году. Поэтому, коллеги, мы с открытой душой голосовали за эту поправку на заседании комитета. Я до вас довожу позицию комитета, это не моя позиция, Васильева, это позиция комитета.
Но действительно прав Алексей Леонидович как профессионал, как министр финансов, что по нашей поправке нет на минус. Источник есть, но на минус нет. Я предлагаю такой компромисс: давайте рассмотрим отклонённые поправки, эти две поправки отложим, взвесим, так сказать, попытаемся компромисс найти. Каким образом? Нашу поправку оставляем, а источник берём у правительства. Что, от этого проиграет наша культура? Что, от этого проиграет наше решение? Да нет, наоборот, выиграет.
Поэтому, Олег Викторович, вот такое... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Коллеги, я думаю, правильное предложение.
Нет, у Решульского другое предложение, он настаивает на голосовании. Сергей Николаевич, пожалуйста.
Решульский С. Н. Спасибо, Олег Викторович.
Я просто по ведению опять. Нас вводят в заблуждение, уважаемые коллеги,из лучших, может быть, побуждений. Поправка 33, в том числе текстовая, это не правительственная поправка, это, Олег Викторович, ваша поправка, поправка Володина и так далее. Здесь речь идёт о первом квартале - 10 миллиардов рублей на дороги и так далее, то, что, я так понял, Татьяна Геннадьевна и Алексей Леонидович сейчас предлагали. Это другая сфера совсем.
Вы откройте тогда проект постановления, что Юрий Викторович нам предлагает сейчас, и посмотрите вторую страницу: здесь предлагают по результатам мониторинга первого полугодия попросить правительство выделить ассигнования на разработку проектно-сметной документации и реставрацию памятника. Так не делают такие серьёзные документы, тем более бюджетные. Как-то давайте согласуем наши позиции - то ли первый квартал, то ли второе полугодие... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Коллеги, обсуждение состоялось. Для Сергея Николаевича я говорю о том, что поправка 33 указывает источник - это экономия налоговых поступлений. За счёт этого источника правительство предлагает профинансировать в том числе Кронштадтский собор. А вот из этого источника мы берём и 10 миллиардов, которые идут на дороги, поэтому здесь всё правильно.
Коллеги, я предлагаю согласиться с предложением комитета: сейчас отложить голосование по поправке 140, отложить временно голосование по этой поправке, ну, и соответственно отложить голосование по поправке 33 из таблицы текстовых поправок, да и соответственно по той, которая роздана сейчас, новой редакции этой поправки, и вернуться к этому после консультаций. У нас будет час на консультации во время перерыва. Мы всё равно до перерыва бюджет не рассмотрим. Переходим к таблице отклонённых поправок.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Чего? Прошу прощения, текстовые принятые.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Идём сначала по отклонённым. Пожалуйста, Нестеренко.
Нестеренко Т. Г. Я уже принесла извинения парламенту. Абсолютно ошибочно из таблицы принятых поправок... В увязке была поправка 33, прошу проголосовать её. Я обосновывала поправку 33 текстовую...
Председательствующий. Понятно, да, вы её вынесли на отдельное голосование.
Нестеренко Т. Г. Ну да, а получилось, что из цифровой таблицы, поэтому извините.
Председательствующий. Понятно. Я просто не уловил, что её вынесли на отдельное голосование. Я просто думал, что вы рассматриваете её в увязке с поправкой 33, вы сказали. И я не понял, что вы вынесли её на отдельное голосование. Для чистоты регламентной ставлю на голосование цифровую поправку 33 из таблицы принятых. Это по празднованию Дня Победы. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (14 час. 10 мин. 35 сек.)
Проголосовало за     407 чел.        90,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   407 чел.
Не голосовало        43 чел. 9,6%
Результат: принято
Принимается поправка 33. И мы переходим к таблице отклонённых поправок. У нас много рук. Я беру листочек и начинаю записывать. Вижу депутата Смолина. С вас и начнём. Потом текстовые начнём. Коллеги, я буду вот так идти и записывать. Депутат Смолин.
Смолин О. Н. Спасибо, уважаемый Олег Викторович. Прошу вынести на отдельное голосование поправки 108, 109, 139, 154, 229 и в увязке, чтобы сократить время, поправки 186, 192, 193 и поправку 228.
Председательствующий. Депутат Кашин Владимир Иванович.
Кашин В. И. Поправки 3, 30, 50, 55...
Председательствующий. Спокойно, вы говорите быстрее, чем у меня ручка бежит. Значит, поправка 30. Дальше.
Кашин В. И. Поправки 30, 3, 39, 50...
Председательствующий. Поправки 39, 50...
Кашин В. И. Поправки 50, 55 и 61, последние три в увязке, поправки 89, 92 и 90, в увязке эти три поправки, поправки 94 и 95 в увязке, поправки 97, 98 и 101 в увязке, 103, 113, 116, 117, 130, 127, 129, 132, 139, 140, 141 в увязке.
Из зала. (Не слышно.)
Кашин В. И. Мы их увяжем вместе. Поправки 147, 152.
Председательствующий. Депутат Кашин Борис Сергеевич.
Кашин Б. С. Прошу вынести на отдельное обсуждение поправки 10 и 76.
Председательствующий. Конструктивно. Депутат Решульский.
Решульский С. Н. Учитывая, что Государственная Дума будет пересматривать транспортный налог, я предлагаю вынести на отдельное голосование поправки 19 и 156, это непосредственно с этим связано, и поправку 191.
Председательствующий. Так, Плетнёва.
Плетнёва Т. В. Прошу вынести на отдельное голосование поправки: 104-ю, 187-ю, 189-ю, 190-ю и 194-ю.
Председательствующий. Так, депутат Маслюков.
Маслюков Ю. Д., председатель Комитета Государственной Думы по промышленности, фракция КПРФ. Я прошу поставить на отдельное голосование две взаимосвязанные поправки: 78 и 84.
Председательствующий. 78 и 84. Так, дальше кто? Держите руку. Депутат Иванов Анатолий Семёнович.
Иванов А. С., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Поправка 134.
Председательствующий. 134. Так, депутат Пивненко.
Пивненко В. Н., председатель Комитета Государственной Думы по проблемам Севера и Дальнего Востока, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Прошу поставить на отдельное голосование поправки: 66, 69, 73, 143, 171, 175, 176 и 196.
Председательствующий. Так, депутат Рохмистров.
Рохмистров М. С. Поправку 85.
Председательствующий. Депутат Гартунг.
Гартунг В. К. Поправки: 51, 71, 91, 110, 122 и 216. Спасибо.
Председательствующий. Депутат Грачёв.
Грачёв И. Д. 14, 13, 12, 79, 93, 133 и 167.
Председательствующий. Депутат Дмитриева.
Дмитриева О. Г., фракция "Справедливая Россия". Спасибо. Поправки 8, 21, 106, 111, 110 и 114.
Председательствующий. Депутат Левичев.
Левичев Н. В. Прошу вынести на отдельное голосование поправки 37, 68, 80 и 119.
Председательствующий. Депутат Зубов.
Зубов В. М. Поправка 247.
Председательствующий. 247. Кого забыл? Штогрина забыл. Штогрина нельзя забыть. Штогрин, пожалуйста.
Штогрин С. И. Поправка 217.
Председательствующий. Опытный Штогрин правильно понимает, сколько надо выносить на голосование. Всё? Теперь, коллеги, я прошу внимания авторов вынесенных поправок: я сейчас буду называть поправки, поскольку их очень много, следите за тем, чтобы я называл именно те поправки, которые вы вынесли. Депутат Смолин... (Шум в зале.) А, или так: ставлю на голосование таблицу 2 поправок, рекомендованных комитетом к отклонению, за исключением поправок 108, 109, 139, 154, 229, 186, 192, 193, 228. Депутат Кашин: поправки 3, 30, 33, 50... 33-й нет? Ещё раз включите микрофон депутату Кашину.
Кашин В. И. Ещё раз, Олег Викторович: 3, дальше 39, а потом 50.
Председательствующий. 30-й нет?
Кашин В. И. Ни 30-й, ни 33-й нет.
Председательствующий. Поправки 3, 39, 50, 55, 61, 89, 92, 90, 94, 95, 97, 98, 101, 103, 113, 116, 117, 130, 127, 129, 132, 139, 140, 141, 147, 152; Кашин Борис Сергеевич: поправки 10 и 76...
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Ещё раз, Кашин Владимир Иванович, уточните, 142, вы говорили? Вместо какой? 140, 141, 142? Не называли вы 142, вот говорят все. Ну хорошо: 142. Кашин Борис Сергеевич: 10, 76; Решульский: 19, 156, 191; Плетнёва: 104, 187, 189, 190, 194; Маслюков: 178, 84; Иванов: 134; Пивненко: 66, 69, 73, 143, 171, 175, 176, 196; Рохмистров: 85; Гартунг: 51, 71, 91, 110, 122, 216; Грачёв: 14, 13, 12, 79, 93, 133, 167; Дмитриева: 8, 21, 106, 111, 110, 114; Левичев: 37, 68, 80, 119; Зубов: 247; Штогрин: 217. Ставится на голосование таблица без этих поправок. Тут читать замучаешься, а голосовать-то?..
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Есть предложение проголосовать, что бюджет мы должны рассмотреть сегодня. Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 20 мин. 47 сек.)
Проголосовало за     315 чел.        70,0%
Проголосовало против 56 чел. 12,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   371 чел.
Не голосовало        79 чел. 17,6%
Результат: принято
Принято. Таблица принята без названных мною поправок. Асеев по ведению.
Асеев В. М. Уважаемый Олег Викторович, учитывая огромное количество поправок, я предлагаю в ускоренном варианте их рассматривать.
Председательствующий. Что это означает?
Асеев В. М. Это значит голосовать в более быстром темпе.
Председательствующий. Ставится на голосование предложение депутата Асеева включить ускоренный режим голосования. Пожалуйста, голосуйте. (Шум в зале.) Нет, обсуждать мы будем по Регламенту, это касается голосования: просто строка побежит быстрее, если мы примем это решение. Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 21 мин. 40 сек.)
Проголосовало за     312 чел.        85,2%
Проголосовало против 54 чел. 14,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   366 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: принято
Принимается. Депутат Смолин обосновывает поправку 108.
Смолин О. Н. Уважаемые коллеги, уважаемый Олег Викторович! Я прошу Государственную Думу поддержать поправку 108, которая предполагает увеличение расходов на выплату студенческих стипендий на 11 миллиардов рублей, с тем чтобы студенческая расчётная стипендия в 2010 году с 1 января достигла 1 тысячи 500 рублей. Аргументирую поправку следующим образом. Первое. Хотел бы напомнить, что если двадцать лет назад студенческая стипендия составляла 80 процентов от прожиточного минимума, расчётная, то теперь - порядка 20 процентов. Кстати, в технических вузах на последних курсах она была выше прожиточного минимума. Второе. Уважаемые коллеги, поэтому мы и имеем снижение качества образования. Если прежде студенты учились и подрабатывали, то теперь они работают и подучиваются. Преподаватели вузов и специальные социологические исследования доказывают значительное снижение качества образования. Третье, уважаемые коллеги, заключается в том, что мы переживаем кризис, и совершенно понятно, что студент принадлежит к категории наиболее нуждающихся. Если верны рассуждения и расчёты Оксаны Генриховны Дмитриевой, что мы 85 процентов потратили на крупный бизнес и на избранные банки, то давайте увеличим долю людей в антикризисном пакете российской помощи. И наконец, последнее. Сторонники ЕГЭ говорят о том, что ЕГЭ привёл к тому, что количество студентов, приезжающих из провинции в столицу, увеличилось. Но хотел бы заметить, что жизнь в столице значительно дороже, что тоже требует увеличения стипендиального фонда и размера расчётной стипендии. Прошу поддержать. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, кто? Комитет? Пожалуйста, Юрий Викторович, прокомментируйте поправку 108.
Васильев Ю. В. Эту поправку комитет отклонил, но в связи со сложностью ситуации и необходимостью повышения стипендии это положение нашло своё отражение в законопроекте, который мы с вами будем принимать. Поэтому данную поправку предлагаем отклонить, а в законопроекте - поддержать.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 108. Включите режим голосования. Коллеги, довожу до вашего сведения: секретариат меня проинформировал, что на отдельное голосование вынесены восемьдесят три поправки. Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 24 мин. 35 сек.)
Проголосовало за     97 чел. 21,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   97 чел.
Не голосовало        353 чел.        78,4%
Результат: не принято
Отклоняется поправка. По ведению - Лебедев Игорь Владимирович.
Лебедев И. В. Уважаемый Олег Викторович, учитывая, что ускорен режим голосования, я хочу, чтобы для протокола зафиксировали, что фракция ЛДПР поддерживает все вынесенные на отдельное голосование восемьдесят три поправки.
Председательствующий. У вас этот номер не пройдёт. Вам придётся голосовать. Включите, пожалуйста, микрофон депутату Смолину для обоснования поправки 109. Пожалуйста, Олег Николаевич.
Смолин О. Н. Уважаемые коллеги, уважаемый Олег Викторович! Поправка 109 предполагает значительно бо·льшие затраты. Мы просим много денег, 85 миллиардов рублей, но на очень серьёзные цели. Я напомню, что студенты, которые получают стипендию, составляют абсолютное меньшинство среди российских студентов. Более того, студенты, которые учатся у нас на внебюджетной основе, составляют две трети от общего числа студентов. Мы ещё в январе передали Президенту Российской Федерации Дмитрию Анатольевичу Медведеву аналитическую записку, в которой пояснили, что как минимум каждый третий внебюджетный студент (это примерно один миллион семьсот тысяч человек) остро нуждается в поддержке в период кризиса. Мы просили выделить специальные средства на беспроцентные субсидии этим студентам, с тем чтобы эти средства могли быть возвращены, когда закончится кризис и студенты трудоустроятся. Примерно такая же система действует в ряде стран (правда, на основе кредитования), от Великобритании до Белоруссии. Опыт показывает, что наши расчёты были небезосновательны, и мы сейчас получаем массовые обращения различного рода вузов по поводу того, что студенты не могут платить за обучение. Мы хотели бы отметить, что наши предполагаемые расходы оправданны и с экономической, и с социальной, и с политической точек зрения. С экономической точки зрения они оправданны потому, что вложение в образование - это вложение в будущее. Президент вам цитировал, уважаемые коллеги, Василия Леонтьева, который был не коммунистом, не социалистом, а просто сторонником регулируемой экономики и умным человеком. Во-вторых, повторяю, речь идёт о поддержке наименее обеспеченных. В массовом количестве студенты не платят за обучение. И наконец, в-третьих, уважаемые коллеги, пока нам везёт: российское студенчество ведёт себя не так, как на Западе, на улицы не ходит и, может быть, лет двадцать не будет ходить, а может быть, через полгода выйдет. Мы призываем принять решение, которое обеспечило бы политическую стабильность в стране. В период кризиса мы призываем не раскачивать лодку. Просим поддержать эту поправку. Мы убеждены, что это очень правильное и выгодное вложение наших бюджетных средств. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста.
Васильев Ю. В. Комитет предлагает проголосовать против данной поправки, потому что источник подразумевает возврат законопроекта в первое чтение.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 109 из таблицы отклонённых. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 27 мин. 52 сек.)
Проголосовало за     92 чел. 20,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   92 чел.
Не голосовало        358 чел.        79,6%
Результат: не принято
Отклоняется поправка. Поправка 139.
Смолин О. Н. Уважаемые коллеги, поправка 139 на несколько порядков скромнее. Мы просим увеличить расходы на поддержку общественных организаций инвалидов на 400 миллионов рублей, которые представляют собой компенсацию утраченных льгот. Я хотел бы напомнить дискуссию, которая здесь проходила в апреле с участием уважаемых представителей Минфина, когда мне наши коллеги сказали, что полностью компенсируются налоговые выплаты общественных организаций и предприятий, использующих труд инвалидов. Привожу данные. Скажем, Всероссийское общество слепых в этом году получит около 300 миллионов рублей, а налоговые выплаты составят порядка 1 миллиарда рублей, то есть в 3,5 раза больше. Но мы не просим компенсировать все налоговые выплаты, хотя в свою бытность президентом Владимир Владимирович говорил (помните цитату?), что бюджет России не должен формироваться за счёт инвалидов, и был абсолютно прав. Мы просим хотя бы просто проиндексировать. С 2007 года не индексировались эти затраты. Мы просим их проиндексировать хотя бы в этом году, плюс 400 миллионов рублей, для того чтобы предприятия инвалидов не простаивали, чтобы они не были вынуждены работать неполную рабочую неделю или использовать другие формы неполной загрузки.
Председательствующий. Я вижу, что это поправка депутата Кашина Владимира Ивановича. Это, видимо, что-то...
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Поправка 139, я и говорю.
Васильев Ю. В. 139-я поправка - поправка Кашина. Коллеги, эта поправка не может быть принята по источнику, потому что разделы 01 и 03 по выделенным средствам уже сбалансированы и мы их разбалансировать не можем. Ну а кроме того, я хочу сказать, есть поправка у нас плюсовая: 80,4 миллиона рублей будет выделено на эти же цели. Поэтому комитет предлагает эту поправку отклонить.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 139. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 30 мин. 15 сек.)
Проголосовало за     91 чел. 20,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   91 чел.
Не голосовало        359 чел.        79,8%
Результат: не принято
Отклоняется. Шеин по ведению.
Грешневиков А. Н., фракция "Справедливая Россия". Грешневиков по карточке Шеина. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! В связи с ускоренным голосованием наша фракция "Справедливая Россия" тоже просит учесть, что по всем восьмидесяти трём поправкам мы голосуем солидарно за.
Председательствующий. Ну правильно... Пожалуйста, депутат Смолин.
Смолин О. Н. Уважаемый Олег Викторович, я не случайно спрашивал, чтопроизошло с нумерацией поправок: 139-я поправка по старой нумерации именно та, о которой я говорю. И далее я могу озвучивать только по старой нумерации. Нам в нарушение Регламента раздают поправки в конце предыдущего дня, но по бюджету так работать невозможно. Я прошу работать с моими поправками по старой нумерации.
Председательствующий. Коллеги, я не могу этого сделать по одной простой причине - поскольку решение палаты по отклонённым поправкам принято. Поэтому я не знаю, как в данном случае быть. Пожалуйста, комитет.
Васильев Ю. В. Уважаемые коллеги, 154-я поправка и поправка 229 в связке, как говорил уважаемый коллега Смолин, - это его поправки. Так что всё нормально, не надо волноваться.
Председательствующий. Обосновывайте, Олег Николаевич, пожалуйста. 154-я поправка.
Смолин О. Н. Уважаемый Олег Викторович, я думаю, что поступить можно очень просто: у Юрия Викторовича должна быть и новая, и старая нумерация, чтобы мы не голосовали вообще неведомо за что. Если уж так поступают, то давайте соблюдать приличия. Итак, поправки 154 и 229 в комплекте. Это поправки, которые предусматривают выделение бюджету Омской области дополнительно 10 миллиардов рублей в связи с потерей доходов от того, что связано с уходом из этого региона бывшей фирмы "Сибнефть", ныне фирмы "Газпромнефть". Мы говорили о том, что этот уход нанёс очень тяжёлый ущерб бюджету Омской области, и до сих пор регион от этих потерь не восстановился. Вот у меня на руках сравнительные данные по бюджету 2008 года и предполагаемому бюджету 2010 года в этом регионе. Скажем, по здравоохранению - минус 1,1 миллиарда, по образованию - минус 700 миллионов, по сельскому хозяйству практически в пять раз сокращение - с 2,4 миллиарда до 527 миллионов, по транспорту практически в четыре раза сокращение - с 2 миллиардов до 500 миллионов, по дорожному хозяйству - в три раза сокращение и так далее, и так далее. А вот если вы посмотрите государственный долг области, уважаемые коллеги, то увидите нечто другое: в 2007 году он составлял 5,5 миллиарда рублей, в 2008 году - 9,7 миллиарда, в текущем году - 12,3 миллиарда, а на начало 2011 года, чтобы я вас нечаянно не обманул, планируется на уровне 14,5 миллиарда рублей, то есть увеличение почти в три раза за четыре года. Мы по-прежнему убеждены, что было принято неправильное решение, когда не полностью были компенсированы потери бюджета Омской области. Прошу вас поддержать эти поправки.
Председательствующий. Пожалуйста, комитет.
Васильев Ю. В. Уважаемые депутаты, прежде всего хочу дать информацию о том, что нумерация была изменена по четырём поправкам только в первом блоке, который мы уже рассмотрели. По всем остальным блокам нумерация была сохранена, и здесь изменений никаких быть не может. Теперь по поправке 154 и связанной с ней поправке 229. Да, действительно, Омская область в связи с тем, что перерегистрировался крупный налогоплательщик, имеет выпадающие доходы в течение трёх лет. Но в течение этих трёх лет, то есть с 2006 года по 2008 год, напомню, уважаемые депутаты, мы это компенсировали: было предоставлено области в виде дотаций на поддержку мер по обеспечению сбалансированности 13 миллиардов рублей. Источник, раздел 01, уже сбалансирован, поэтому по источнику эта поправка тоже не может быть принята. Комитет и 154-ю поправку, и 229-ю предлагает к отклонению.
Председательствующий. Ставятся на голосование поправки 154 и 229 вместе, они связанные. Комитет против. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 35 мин. 01 сек.)
Проголосовало за     74 чел. 16,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   74 чел.
Не голосовало        376 чел.        83,6%
Результат: не принято
Отклоняются. Коллеги, у меня горит "по ведению". Я просто уже в затруднении: очень много выступлений по ведению, и бо·льшая часть из них не имеет никакого отношения к ведению. Горячева. Нет. Федоткин, пожалуйста.
Федоткин В. Н. Олег Викторович, я внимательно слушал, но всё-таки поясните. Вот 139-ю поправку мы голосовали. Олег Николаевич Смолин комментировал, а там стоит: Кашин. Всё-таки чья поправка - Кашина или Смолина?
Председательствующий. В данном случае, коллеги, я должен ответить вам так на вопрос: мы голосовали поправку Кашина, а как так вышло - это вопрос не ко мне. Поправка 186. Пожалуйста, Смолин.
Смолин О. Н. Уважаемые коллеги, уважаемый Олег Викторович! Просто не надо очень торопиться, в том числе при голосовании и при раздаче поправок в последний момент. Поправка 186 предусматривает увеличение расходов на детские пособия. Тема эта всем прекрасно известна. Напомню, что в большинстве регионов Российской Федерации они и до сих пор остаются на уровне 100 рублей. Напомню, что двадцать лет назад детское пособие составляло примерно треть от прожиточного минимума, в настоящее время оно составляет в лучшем случае пятидесятую часть от прожиточного минимума. Напомню, уважаемые коллеги, что в этом году, в августе, мы гордились тем, что наконец вдруг рождаемость превысила смертность. Но я вас должен разочаровать: это временно. По прогнозам Фонда народонаселения Организации Объединённых Наций, к 2050 году нас останется из ста сорока одного миллиона примерно сто восемь миллионов человек, если мы не будем переламывать эту тенденцию. И напомню ещё одну важную позицию: доля бедных детей в Российской Федерации примерно вдвое выше, чем доля бедных людей. Почти каждая семья, где больше двух детей, за редким исключением, попадает за черту бедности. Просим вас поддержать увеличение детских пособий приблизительно в пять раз. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, комитет.
Васильев Ю. В. Уважаемые коллеги, ежемесячное пособие на ребёнка - это полномочия субъекта Российской Федерации, это первое. А второе - указанный источник не может быть источником для реализации данной поправки. Поэтому комитет отклонил.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 186. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (14 час. 37 мин. 42 сек.)
Проголосовало за     86 чел. 19,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   86 чел.
Не голосовало        364 чел.        80,9%
Результат: не принято
Отклоняется. Поправка 192. Пожалуйста, Олег Николаевич.
Смолин О. Н. Уважаемые коллеги, поправка 192 касается судьбы российской интеллигенции. Мы просим большие деньги, но считал их Минфин. Это плюс 500 миллиардов рублей для того, чтобы заработную плату российской интеллигенции и других работников бюджетной сферы поднять на 30 процентов. Я хочу вам напомнить, уважаемые коллеги, что мы не делали этого в 2009 году, впервые за двадцать лет моей работы в парламенте. Я хочу вам напомнить, уважаемые коллеги, что в итоге полностью дискредитировано введение новых систем оплаты труда, когда вместо увеличения дифференциации между квалифицированным и неквалифицированным трудом получается так, что учитель или воспитатель в детском саду получает ровно столько же, сколько техничка, ну, может, 500 рублей разница. Я хочу напомнить вам, уважаемые коллеги, что следующий год Президентом Российской Федерации Дмитрием Медведевым объявлен Годом учителя, а мы собираемся реально снижать заработную плату учителю. Плюс ещё от комитета требуют, чтобы был принят закон, лишающий коммунальных льгот сельского учителя, плюс сокращаются деньги на поддержку лучших учителей. Короче говоря, в Год учителя мы намереваемся ухудшить положение учительства. И я думаю, что нам будут говорить: "Хватит любви, лучше помогите материально". И наконец, я хочу вам напомнить, уважаемые коллеги, что страна, где нищий учитель, заведомо обречена на то, чтобы быть бедной, никакой инновационной экономики здесь не будет: качество образования нищий учитель вам никогда не даст. Мы будем делать вид, что платим, а учитель будет делать вид, что работает. Я прошу вас поддержать это решение, это компенсация роста цен на товары первой необходимости за два года. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Юрий Викторович.
Васильев Ю. В. Уважаемые коллеги, проблема известная, проблема уже давно обсуждается всеми фракциями, в том числе главной фракцией - "ЕДИНОЙ РОССИЕЙ". Но 500 миллиардов рублей на сегодняшний день изъять из бюджета и направить их на увеличение фонда заработной платы работников бюджетной сферы, конечно, будет неправильно. Когда я выступал, если вы внимательно слушали, я сказал, что в проект постановления включён пункт, которым предусматривается решение данной проблемы. Поэтому эту поправку принимать нельзя, а проект постановления нужно, конечно, поддержать. Отклоняется поправка.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 192 из таблицы отклонённых. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 40 мин. 31 сек.)
Проголосовало за     88 чел. 19,6%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   89 чел.
Не голосовало        361 чел.        80,2%
Результат: не принято
Отклоняется. Поправка 193.
Смолин О. Н. Уважаемые коллеги, уважаемый Олег Викторович! Поправка 193 намного более скромная и утилитарная. Мы просим 25 миллиардов рублей на горячее питание для школьников хотя бы всех начальных классов и малообеспеченных в средней и старшей школе, а также в ПТУ. Суть проблемы очень проста. Согласно официальным данным Министерства образования и науки Российской Федерации (я располагаю письмом), примерно 30 процентов всех школьных болезней - а эти болезни у нас имеют катастрофический характер, здоровье 60 процентов всех детей не соответствует элементарным стандартам, - так вот, 30 процентов этих болезней - это болезни, связанные с плохим питанием. Я вам напомню, уважаемые коллеги, что мы в лице военкоматов занимаемся выполнением планов, ловим там по вокзалам восемнадцатилетних парней, а, между прочим, девяносто тысяч парней имеют дефицит массы тела и из-за этого не могут служить в армии. Так чем ловить их, ну, может, следовало бы просто-напросто накормить? Я вам напомню, уважаемые коллеги, что с октября прошлого года СанПиНы предполагают двухразовое горячее питание, но денег на это никто не выделил, поэтому эти требования нарушаются, а директоров соответственно штрафуют. Я вам напомню, уважаемые коллеги, что президент Медведев в только что прозвучавшем послании специально говорил о новых, "умных" школах, где должно быть и то, и другое, и в том числе обеспечение детей горячим питанием. Я прошу вас поддержать это решение. Оно, честное слово, окупится многократно - и гуманитарно, и даже экономически. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, комитет.
Васильев Ю. В. Уважаемые депутаты, в соответствии с законодательством Российской Федерации о разграничении полномочий данная компетенция отнесена к полномочиям субъектов Российской Федерации и органов местного самоуправления и осуществляется ими за счёт средств соответствующих бюджетов, поэтому данную поправку предлагается отклонить.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 193. Голосуйте. Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 42 мин. 58 сек.)
Проголосовало за     87 чел. 19,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   87 чел.
Не голосовало        363 чел.        80,7%
Результат: не принято
Отклоняется. Поправка 228-я. Пожалуйста, Олег Николаевич.
Смолин О. Н. Уважаемые коллеги, уважаемый Олег Викторович! Я полагаю, что российское правительство и Государственная Дума в долгу перед очень многими категориями населения. Больше того, мне представляется, что результаты голосований по сегодняшним поправкам и принятому бюджету представляют собой демонстрацию классового подхода к российскому населению. Хорошо бы, если бы вы хотя бы какие-то категории наших граждан объявили банкирами, приближёнными к власти. Но есть одна категория населения, встречаясь с которой, я, честно говоря, не знаю, что сказать, кроме как опустить глаза, - это труженики тыла. Я прошу вас выделить 200 миллиардов рублей, для того чтобы в год 65-летия Победы приравнять тружеников тыла по социальным гарантиям к участникам Великой Отечественной войны. Я думаю, каждый из вас слышал многократно от очень пожилых женщин разговоры о том, что фронт и тыл были нераздельны и что все одновременно работали для фронта и для победы. Я хочу вам сказать, что если мне сейчас будут возражать по поводу того, что это региональная ответственность, то, к сожалению, по 122-му закону это правда, против чего мы возражали. Но, между прочим, отменяя, правильно отменяя повышение транспортного налога, мы ещё более обескровливаем бюджеты регионов. Поэтому я считаю, что в ответственности федерального бюджета должна быть социальная поддержка тех, кто работал на победу, которой теперь, кажется, гордятся уже все без исключения. Я, наконец, прошу вас вспомнить ваших матерей, наверняка среди них много тружениц тыла, и проголосовать за эту поправку. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, комитет.
Васильев Ю. В. Уважаемые коллеги, если вы посмотрите поправку 228, источник - за счёт увеличения дефицита бюджета. Дефицит бюджета утверждается в первом чтении, поэтому нам нужно возвращаться и менять параметры бюджета, а это мы сделать не можем. Отклоняется.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 228. Включите режим голосования. Пожалуйста, результаты покажите.
Результаты голосования (14 час. 45 мин. 19 сек.)
Проголосовало за     92 чел. 20,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   92 чел.
Не голосовало        358 чел.        79,6%
Результат: не принято
Отклоняется. Кашин Владимир Иванович, обосновывайте свои поправки.
Кашин В. И. Спасибо. Уважаемые коллеги, поправка 3 подразумевает сокращение общегосударственных расходов на 227 миллиардов 438 миллионов. Речь идёт о том, что общегосударственные расходы в нашем федеральном бюджете, как нам кажется, раздуты непомерно. Вместо того чтобы в условиях кризиса поджимать, сокращать аппетиты, в том числе чиновничьи и так далее, и тому подобное, мы превышение к 2009 году имеем. Вот это сокращение, которое мы предлагаем, по существу, оставляет общегосударственные расходы на уровне 2009 года, а эти средства мы предлагаем использовать как источник для других поправок. Просьба поддержать эту поправку, Олег Викторович, уважаемые коллеги.
Председательствующий. Пожалуйста, от комитета.
Васильев Ю. В. Уважаемые коллеги, поправка 3, депутата Кашина, действительно направлена на уменьшение на 227 миллиардов 438 миллионов, по всей видимости, она будет связана с другими поправками, где они идут с плюсом. В данном случае у нас нет источников. "Общегосударственные вопросы" - это раздел, который, в общем-то, сбалансирован, и источником на сегодняшний день в этой редакции он служить не может, потому что необходим более конкретный источник. Комитет предлагает отклонить.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 3. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 47 мин. 11 сек.)
Проголосовало за     91 чел. 20,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   91 чел.
Не голосовало        359 чел.        79,8%
Результат: не принято
Отклоняется. Поправка 39.
Кашин В. И. Спасибо. Поправка 39 подразумевает изъятие в размере 56 миллиардов рублей из раздела "Национальная безопасность и правоохранительная деятельность". Это направление в федеральном бюджете также имеет рост по отношению к 2009 году, и он достаточно высок, особенно на отдельных направлениях. Олег Викторович, вы знаете, если взять, допустим, внутренние войска, перевооружение, там рост аж на 60 процентов. В этой связи мы считаем, что есть необходимость эти средства перебросить на те социальные нужды, которые сегодня обозначены в том числе и в послании президента. Мы считаем, что на силовые составляющие вполне достаточно тех средств, которые были в 2009 году, они и так неэффективно использованы. В связи с этим просим поддержать нашу поправку о снятии с этого направления 56 миллиардов рублей с копейками, как говорится.
Председательствующий. Что думает комитет по поводу снятия 56 миллиардов с безопасности?
Васильев Ю. В. Уважаемые коллеги, данная поправка вступает в противоречие с поправкой, которую уже мы приняли, в таблице принятых, которой даётся увеличение на тот раздел, с которого депутат Кашин снимает, - на 5,8 миллиарда рублей. Комитет предлагает отклонить.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 39. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 49 мин. 03 сек.)
Проголосовало за     62 чел. 13,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   63 чел.
Не голосовало        387 чел.        86,0%
Результат: не принято
Отклоняется. Поправка 50. Она, по-моему, связана с поправкой 55, да?
Кашин В. И. Поправка 50 связана с поправкой 55. Речь идёт о добавлении на раздел "Национальная экономика" 70 миллиардов рублей. Как мы с вами хорошо знаем, 500 миллиардов рублей изъято к уровню прошлого года из нашей национальной экономики. Ещё раз хочу обратиться к посланию президента, сердцевиной которого являлась модернизация, в том числе речь шла, конечно, о наших базовых отраслях, и особенно хочу обратить внимание на его высказывание в отношении сельского хозяйства. По словам президента, эта отрасль может быть действительно локомотивом и тащить ещё ряд отраслей за собой, и что сегодня она даже более устойчива к кризису. Мы-то с вами знаем истинное положение на селе, оно критическое, оно катастрофическое, экономика сельского хозяйства развалена, и тот урожай, который получен, сегодня не востребован, к сожалению. И в этой связи сокращение в этом бюджете на 60 процентов, те оставшиеся 27 миллиардов рублей всего-навсего на сельскохозяйственную сферу, даже те 3,5 миллиарда, которые добавлены, за что спасибо большое... Кстати, уважаемые депутаты, коллега Васильев мог бы сказать, что частично наши поправки учтены были в этом плане, поскольку в своём выступлении при первом чтении бюджета мы говорили как раз о племенном животноводстве, об элитном семеноводстве и так далее, и тому подобное. Предлагаем более 70 миллиардов рублей добавить на раздел "Национальная экономика", из них 68 миллиардов рублей - на село и 2,3 миллиарда рублей - на лесное хозяйство, поскольку положение в лесном хозяйстве нам с вами хорошо известно, оно плачевное, мы вырубаем лес, аж щепки летят, но ничего не делаем для того, чтобы возобновить соответствующие посадки. Учитывая необходимость поддержки этих поправок, просил бы всех проголосовать. И, Олег Викторович, у меня не будет необходимости обосновывать поправки 55 и 61. В этой связи прошу сразу поставить на отдельное голосование и поправку 55, естественно, и поправки 61 и 50.
Председательствующий. Сначала от комитета, пожалуйста.
Васильев Ю. В. Уважаемые коллеги, поправки 50 и 55 связаны друг с другом, источник - разделы 01, 03, которые не могут служить источником реализации данных поправок. Ну а так, конечно, правильно сказали о том, что нужно поддерживать сельское хозяйство. На сегодняшний день 3,5 миллиарда дополнительно выделили. Будем смотреть на следующий год, посмотрим по исполнению бюджета в первом полугодии, а пока эти поправки комитет предлагает отклонить.
Председательствующий. Ставятся на голосование поправки 50, 55 и 61. Комитет предлагает их отклонить. Они взаимосвязаны. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 52 мин. 41 сек.)
Проголосовало за     77 чел. 17,1%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   78 чел.
Не голосовало        372 чел.        82,7%
Результат: не принято
Отклоняется. Поправка 89.
Кашин В. И. Речь в этой поправке мы ведём о необходимости поддержки жилищно-коммунального хозяйства, финансировании дополнительном, о 8 миллиардах рублей. Мы с вами хорошо знаем, в каком состоянии сегодня находятся и коммунальные сети, и всё, что связано непосредственно с жильём, которое необходимо очередникам, в том числе и ветеранам Великой Отечественной войны. Эта и 93-я поправка - взаимосвязанные поправки, они предусматривают вот в этом направлении ещё 4 миллиарда, источники также здесь показаны. Я думаю, что нет необходимости обосновывать всю сложность, которую мы имеем сегодня и с сетями коммунального хозяйства, и с теми очередями, которые не двигаются, с тем социальным жильём, которое необходимо сегодня очередникам, социально незащищённым категориям. И вот в этой связи просьба по этому направлению поддержать наши поправки и проголосовать за них. Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, сейчас комитет послушаем, а потом будем голосовать.
Васильев Ю. В. Уважаемые коллеги, 89, 92, 90-я - они связаны между собой, в сумме это получается 16 миллиардов рублей, но источника, как видно, - опять идут разделы 01, 03, - источника нет, поэтому предлагается отклонить все три поправки.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 89 из таблицы отклонённых. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 54 мин. 56 сек.)
Проголосовало за     81 чел. 18,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   81 чел.
Не голосовало        369 чел.        82,0%
Результат: не принято
Отклоняется. Взаимосвязанные поправки 92 и 90. Обосновывайте, пожалуйста, Владимир Иванович.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. А, это все три, извините. А я поставил только 89-ю. Ставлю на голосование поправки 92 и 90 из таблицы отклонённых. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 55 мин. 29 сек.)
Проголосовало за     80 чел. 17,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   80 чел.
Не голосовало        370 чел.        82,2%
Результат: не принято
Отклоняются. Поправки 94 и 95. Пожалуйста, Кашин.
Кашин В. И. Поправки 94 и 95 касаются охраны окружающей среды. Мы с вами хорошо знаем, в каком состоянии у нас находится среда мест обитания. Мы проводили здесь, в Государственной Думе, соответствующие "круглые столы", связанные с экологической безопасностью, где подчёркивалось, что всё, что касается твёрдых отходов, и что касается всевозможных очистных сооружений, и всё, что касается атмосферного воздуха, безусловно, требует кардинального вмешательства со стороны государства, и в первую очередь этому должны способствовать, естественно, федеральные ресурсы, средства федерального бюджета. Мы с вами также проводили и второй "круглый стол" с приглашением, так сказать, всей России, науки, и рассматривали вопросы продовольственной безопасности. И там особое внимание мы уделили тому, в каком состоянии находится плодородие наших почв, и детально показали, что идёт деградация даже таких почв, которые принято в мире называть царями почв, - чернозёмов. Мы видим, как водная эрозия, воздушная эрозия, засоление почв и наша общая бесхозяйственность, я имею в виду в первую очередь состояние плодородия почв, приводит к тому, что 85 процентов земель деградирует. В этой связи мы просим депутатский корпус, всех, кто сегодня участвует в голосовании, и в первую очередь к правительству обращаемся, к комитету: давайте мы обозначим ещё раз всерьёз эти проблемы и направим те небольшие суммы, которые мы предлагаем, дополнительно на охрану окружающей среды. Здесь речь идёт об 1,5 миллиарда рублей непосредственно на уничтожение твёрдых отходов: всё вокруг Москвы сегодня, все полигоны переполнены. Сегодня эта гадость, как говорится, выбрасывает в воздух то, чем мы с вами дышим, к сожалению и несчастью. И 1 миллиард рублей дополнительно на то, о чём я говорил, в первую очередь связано это с плодородием, с охраной растительного и животного мира. Просьба поддержать вот эти поправки наши. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Васильев.
Васильев Ю. В. Поправки 94 и 95 комитетом не поддерживаются. Аргументация та же, что и по предыдущим поправкам.
Председательствующий. Ставлю на голосование поправки 94, 95. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 58 мин. 42 сек.)
Проголосовало за     85 чел. 18,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   86 чел.
Не голосовало        364 чел.        80,9%
Результат: не принято
Отклоняются. Поправки 97, 98, 101. По-моему, это три связанные поправки. Пожалуйста, Кашин. И ещё 103-я. Четыре поправки.
Кашин В. И. Речь идёт об этом нашем больном явлении и надежде на будущее - речь идёт об образовании. Коллега Смолин достаточно подробно на этом останавливался. Что касается 97-й поправки, она предусматривает на образование увеличить сумму на 31 миллиард рублей, на 31 миллиард 534 миллиона рублей. Речь идёт о том, что в связи с сокращением средств даже в 2009 году на образование, в связи с ситуацией, которая сложилась сегодня в отношении тех негативных явлений, когда не предусматривается поддержание федеральным бюджетом дошкольного образования, летнего отдыха в территориях...
Председательствующий. Владимир Иванович, я должен вас прервать, обратиться к залу. Время - 15.00, у нас перерыв. Я предлагаю закончить с этой поправкой, вернее, с этой группой поправок и объявить перерыв. Заканчивайте ваше обоснование, потом обсудим. Пожалуйста.
Включите микрофон Кашину.
Кашин В. И. Я хотел бы ещё раз обратить внимание на следующее. Недавно пришлось побывать в Свердловской области, разговаривать с руководством, с председателем Областной Думы. Это донорская территория, 270 тысяч детишек отдыхают летом на этой территории в летних лагерях. Сейчас, когда по 2008 году есть "проседание", когда область "просела" в том году почти на 25 процентов по ВВП к 2007 году и бюджет уже со 120 миллиардов упал там до 95, и то с натяжкой, мы видим, какие возникают проблемы на этих направлениях. Мы просим сегодня, для того чтобы поддержать дошкольное образование, хотя бы ту сумму, которую мы предлагаем, хотя бы на уровне 2,5 миллиарда ещё направить на дошкольное образование.
Мы все также сегодня ощущаем, что для инноваций, новых технологий, возрождения производства, особенно того производства, о котором говорил в послании президент, того, который является прорывным, нужны кадры. Мы видим, что те, кто сегодня работает, допустим, в космической отрасли, если говорить о рабочем персонале и даже если говорить о научных кадрах, - это седые люди, это люди, которым шестьдесят пять - семьдесят пять лет. Мы не видим рядом молодой опоры, подпоры, тех, кто необходим для того, чтобы решать сложнейшие вопросы. Мы знаем, в каком состоянии находится начальное профессиональное образование. В этой связи мы предлагаем в этой общей концепции увеличить на 9,4 миллиарда рублей средства на начальное профессиональное образование.
Среднее образование. Мы видим, в каком состоянии сегодня находится сельская школа, здесь вообще процветает сегодня аварийность, детишки, учителя тратят массу времени на переезды, отсутствует горячее питание. Об этом мы с вами уже несколько лет говорим. Мы видим, в каком состоянии находится материально-техническая база, особенно когда речь идёт о физкультуре, о занятиях в спортивных секциях. Мы предлагаем сюда направить дополнительно 16 миллиардов рублей. И вот в целом это будет 31 миллиард 534 миллиона. Хотели бы попросить поддержки.
Председательствующий. Пожалуйста, комитет.
Васильев Ю. В. Поправки 97, 98, 101 и 103 не поддерживаются.
Председательствующий. Ставятся на голосование поправки 97, 98, 101 и 103. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 03 мин. 08 сек.)
Проголосовало за     82 чел. 18,2%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   83 чел.
Не голосовало        367 чел.        81,6%
Результат: не принято
Отклоняются. Объявляется перерыв до 16.00. Здание Государственной Думы. Большой зал. 18 ноября 2009 года. 16 часов. Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы О. В. Морозов (После перерыва)
Председательствующий. Коллеги, время - 16 часов. Прошу зарегистрироваться. Пожалуйста, покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (16 час. 00 мин. 10 сек.)
Присутствует 418 чел.        92,9%
Отсутствует  32 чел. 7,1%
Всего депутатов      450 чел.
Не зарегистрировано  32 чел. 7,1%
Результат: кворум есть
Кворум у нас есть, можем работать. Колесников Владимир Ильич по ведению.
Колесников В. И. Уважаемый председательствующий, коллеги! Пункт 13, второе чтение, блок первый, таблица 1, принятые поправки к проекту федерального закона N258591-5. Я голосовал за.
Председательствующий. Да, принимается.
Колесников В. И. Спасибо.
Председательствующий. Поправка 113. Пожалуйста, Владимир Иванович Кашин.
Кашин В. И. Спасибо. Уважаемые коллеги, уважаемый Олег Викторович! Поправкой 113 предусматривается увеличение средств на 3,5 миллиарда рублей на молодёжную политику. Ещё раз хотелось бы сказать действительно о необходимости более внимательного отношения к проблемам молодёжи. Здесь целый комплекс вопросов, которые нам необходимо решать. Давайте посмотрим на эти проблемы - на проблемы алкоголизации молодого поколения, наркомании и так далее, и тому подобное. Для того чтобы в конце концов более решительные меры нам принимать для воспитания подрастающего поколения, молодёжи, правильно, наверное, в послании отмечено, что надо пробудить интерес к спорту, пробудить интерес к здоровому образу жизни, в том числе в наших школах занять молодёжь соответствующим образом, в том числе и в спортивных секциях. Ещё раз хочу сказать особенно о нашей деревенской, сельской молодёжи, которой некуда, в общем-то, податься: закрываются школы, закрываются дома культуры, закрываются библиотеки, причём закрываются тысячами. У нас просьба выделить на молодёжную политику и конкретно указать, для каких целей. Ещё раз подчёркиваю, что мы не справимся с проблемами оздоровления детей в летний период, если не направим в эту среду реальные деньги, которые сегодня ещё есть возможность направить. Если мы только думаем, что эти деньги найдём в установлении каких-то новых налогов, в увеличении каких-то изъятий у нашего населения, у трудового народа каких-то этих копеек, которых там уже не осталось, вкарманах наших работяг, - от учителей, врачей до крестьян или рабочих, то это не так, нам надо сегодня побеспокоиться, обозначить эту проблему дополнительно, это небольшая сумма. В связи с тем что цена на нефть сегодня держится и, видимо, будет иметь ещё более серьёзные величины, будет расти, предлагаю по ходу первого или второго квартала добавить средства на молодёжную политику. Я думаю, что мы просто обязаны это сделать. Прошу поддержки.
Председательствующий. Пожалуйста, от комитета.
Васильев Ю. В. Комитет отклоняет по источнику, но я хотел бы сказать, что на молодёжные гранты финансирование выделено.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, ставится на голосование поправка 113 из таблицы отклонённых. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 04 мин. 10 сек.)
Проголосовало за     67 чел. 14,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   67 чел.
Не голосовало        383 чел.        85,1%
Результат: не принято
Отклоняется. Поправка 116. Пожалуйста, Владимир Иванович.
Кашин В. И. Поправками 116 и 117 предусматривается увеличение средств на культуру, речь идёт о 7,8 миллиарда рублей. Сегодня много очень говорили здесь о небольшой сумме, около 1 миллиарда рублей, когда рассуждали о ФОКах, о спортивных быстромонтируемых сооружениях. По большому счёту, эти ФОКи с небольшой модернизацией в принципе имеют уже тридцатилетней срок давности, временной такой порядок. Конечно, их надо иметь в любом районном центре, их надо иметь уже в центральных усадьбах, в посёлках, в деревнях, не говоря уже о крупных районах городского типа. В этой связи, конечно, теми копейками не справиться. И мы хотим сказать, что требуют сегодня обновления и дополнительных средств и дома культуры, чтобы вопросы культуры, массовой информации, кинематографии возрождались сегодня повсеместно, чтобы мы не одним телевидением сегодня, извините, питали наше население - оно даёт иногда такое воспитание, которого, в общем-то, не пожелаешь даже врагу. В этой связи мы и предлагаем эту небольшую сумму направить как раз на вопросы, связанные с улучшением дел в нашем отечественном кинематографе и в целом в культуре. Просим вот эти две поправки - поправки 116 и 117 - поддержать. Наш Комитет по культуре борется порой за эти несколько сотен миллионов рублей, как будто на баррикады выходит. Нам посерьёзнее надо относиться к этой проблеме. Если посмотреть сегодня на проблемы русского языка, если посмотреть сегодня на многие-многие вещи, связанные с сохранением памятников культуры и так далее, и тому подобное, то мы увидим, что развивается... Мы, фракция, не против того, чтобы возрождались храмы, история наша возрождалась, но почему мы многие, так сказать, системные светские вещи уничтожаем? Вот пример Большого театра - сколько мы тут лет упражняемся и занимаемся порой не тем, чем необходимо заниматься? Сколько денег на этом объекте будет закопано и разворовано? Мы же говорим о конкретной работе, которую нам необходимо делать, чтобы действительно поддержать ту реальную жизнь, которая сегодня требует от нас с вами внимания, и возродить многие вещи, в первую очередь те истоки нашей культуры, которые связаны с деревней, которые связаны с историей русского народа, всего нашего многонационального народа российского... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Закончилось время на обоснование. Пожалуйста, от комитета.
Васильев Ю. В. Уважаемый Владимир Иванович, конкретно в поправках 116 и 117, я думаю, вы не будете возражать, в них и по цифрам одинаково, и в принципе всё идёт на культуру - там 7 миллиардов, и здесь 7 744. Я бы хотел сказать, что ассигнования по разделу 8, куда вы предлагаете добавить ещё 7,7 миллиарда, составят в 2010 году 108 миллиардов рублей, и этого им вполне достаточно. Об этом говорил президент, а также премьер, когда ездил на "Мосфильм" и смотрел... Только нужно больше делать таких фильмов, которые бы смотрели в нашей стране. А что касается уровня 2009 года... Я хочу сказать, что в принципе уровни ассигнований в 2010 и 2009 годах по разделу кинематографии совпадают. Небольшая разница есть, но в пределах 900 миллионов рублей на минус в 2010 году. Это связано с тем, что в 2009 году отмечали такие праздники, как 1150-летие Великого Новгорода, этого в 2010 году не будет, там будут другие мероприятия: Год Индии в России и так далее, и тому подобное. Поэтому, если вы не возражаете, я предлагаю поставить на голосование поправки 116 и 117. Комитет не поддержал эти поправки.
Председательствующий. Ставятся на голосование поправки 116 и 117. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 09 мин. 04 сек.)
Проголосовало за     90 чел. 20,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   90 чел.
Не голосовало        360 чел.        80,0%
Результат: не принято
Отклоняются поправки. Пожалуйста, поправка 130, наверное, 129-я, они вместе или они разные? Я просто сейчас не открыл ещё... Пожалуйста, Владимир Иванович.
Кашин В. И. Спасибо, Олег Викторович. Да, 120-я, 127-я...
Председательствующий. 130-я...
Кашин В. И. 120-я, 127-я...
Председательствующий. 120-ю вы не называли. Вы назвали поправки 130, 127 и 129.
Кашин В. И. Вы знаете, подвело, наверное, зрение. Не 130-я, а 120-я, они в одной увязке - 120-я, 127-я и 129-я.
Председательствующий. Владимир Иванович, я сожалею, но ситуация следующая. Поправка 120 уже отклонённая, поскольку мы проголосовали...
Кашин В. И. Хорошо, тогда 127-я.
Председательствующий. Пожалуйста, 127-я.
Кашин В. И. Поправка 127. Вот сегодня мы уже делали соответствующее протокольное поручение по поводу заработной платы работников здравоохранения. Ну действительно доходит до того, что районное звено получает сегодня, даже с учётом стажа и выслуги лет, зарплату чуть больше прожиточного минимума. В связи с этим (было конкретное письмо, я отдал его сегодня председателю нашего Комитета по охране здоровья) мы предлагаем в данных поправках увеличить в принципе ассигнование... Вообще, на здравоохранение выделено 27 миллиардов рублей, но в поправке 127 речь идёт конкретно о скорой помощи. Сегодня реальная медицинская помощь, особенно в сельской местности, оказывается людям, в том числе ветеранам войны и ветеранам труда, именно скорой помощью, потому что сегодня закрылись амбулатории, фельдшерские пункты и так далее, и тому подобное, закрылись многие сельские больницы. И когда ветеран сегодня пытается дозвониться, то единственная помощь быстро приходит - это скорая. Но мы видим, в каком состоянии у нас транспортный парк и в целом материально-техническая база, и, в общем-то, оплата работы скорой помощи требует совершенно другого уровня, как, конечно, требуется и приток новых кадров, потому что и кадры стареют. На полтора миллиарда мы предлагаем увеличить ассигнование на скорую помощь в связи с тем, Юрий Викторович, что копейки запланированы в федеральном бюджете на скорую помощь, и всего-то тогда будет около 2 миллиардов, даже с нашей поправкой в полтора миллиарда. То есть вы запланировали меньше 500 миллионов на этот вид деятельности здравоохранения. Просим поддержать.
Председательствующий. Владимир Иванович, правильно я понимаю, что мы пока только одну 127-ю рассматриваем или вместе со 129-й?
Кашин В. И. Это 129-я - по скорой помощи.
Председательствующий. Нет, 127-я - по скорой помощи, а 129-я - это санитарно-эпидемиологическое благополучие.
Кашин В. И. Да, правильно, 127-я.
Председательствующий. Пожалуйста, Юрий Викторович.
Васильев Ю. В. Комитет не поддержал данную поправку, хотя я согласен с Владимиром Ивановичем. Да, действительно 432,5 миллиона рублей зарезервировано в 2010 году, но это в принципе на уровне 2009 года. Поэтому с учётом того, что в 2010 году будет в большей степени финансироваться программа по оказанию медицинской помощи при дорожно-транспортных происшествиях, о чём мы все знаем, потому что в первые минуты, когда только произошло дорожно-транспортное происшествие, нужно использовать вот эту всю технику... Это должно компенсировать.
Председательствующий. Так, ставится на голосование поправка 127. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 13 мин. 11 сек.)
Проголосовало за     83 чел. 18,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   83 чел.
Не голосовало        367 чел.        81,6%
Результат: не принято
Отклоняется поправка. Поправка 129. Пожалуйста, Кашин.
Кашин В. И. Спасибо, уважаемый Олег Викторович. Санитарно-эпидемиологическое благополучие... Этой поправкой мы предусматриваем увеличение ассигнований на это нужнейшее направление, то есть предлагаем добавить 21 миллиард. Дело в том, что в нашей великой России сегодня, как мы с вами видим, требует огромного внимания экологическая ситуация и в целом санитарно-эпидемиологическая. Вот я хочу несколько примеров в качестве обоснования привести. Мы с вами видим, что в нашей реальной жизни сегодня появляются всевозможные древние, дремучие болезни начиная от сибирской язвы. Это как раз имеет отношение к решению проблемы санитарно-эпидемиологического благополучия в нашей с вами стране. Это как раз предусматривает конституционную заботу, которая обозначена в основных статьях Конституции: государство обеспечивает для каждого из нас, для каждого человека, благополучную среду обитания. Я ещё раз хочу сказать, что в данном случае и наша законодательная база, и основные, базовые статьи о роли государства в разработке санитарно-эпидемиологической составляющей, разработке соответствующей концепции, научно обоснованных программ в решении этого нужнейшего вопроса, этой нужнейшей задачи - всё это отсутствует. И по большому счёту, и денег нет на это важное дело. Поэтому мы предлагаем, Юрий Викторович, чтобы вы тоже, как председатель комитета, как человек, который имеет большую практику в управлении, и в том числе городским хозяйством и целыми территориями, озаботились этой проблемой. Я вот был в Оренбурге, там сегодня в отдельных водоёмах имеется бацилла, которая может пол-России заразить. И туда нет доступа даже учёным, чтобы сделать анализы и принять соответствующие меры. Вот этому вопросу, я думаю, надо уделить большое внимание, в том числе с точки зрения подготовки классных специалистов, чтобы они решали эту проблему. Исчезают те единичные институты, которые готовят специалистов на этом направлении, и мы скоро останемся без кадров, некому будет вообще даже снять показатели, чтобы мы могли мониторить ситуацию в этом плане. Просьба поддержать нашу поправку 129.
Председательствующий. Пожалуйста, комитет.
Васильев Ю. В. Владимир Иванович, согласен, проблема есть, надо её решать, но я уже в очередной раз говорю: внимательнее готовьте поправки. Нет источника в вашей поправке, мы не можем ниоткуда снять, понимаете? Вы не указываете, не определяете, откуда можно снять, у вас стоит: разделы 01 и 03 во всех поправках - и всё. Комитет предлагает отклонить.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 129. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 16 мин. 41 сек.)
Проголосовало за     94 чел. 20,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   94 чел.
Не голосовало        356 чел.        79,1%
Результат: не принято
Отклоняется поправка. Поправка 132. Секундочку... Мне подсказывают, что 130-ю поправку, хотя она была вынесена ошибочно, мы также должны поставить на голосование. Ставится на голосование поправка 130 из таблицы отклонённых. Включите режим голосования. А, Левичев? Стоп! Отмените голосование.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Где? У Левичева нет такой. Сбили вы меня, Сергей Николаевич. Нет у Левичева этой поправки. Ещё раз ставится на голосование поправка 130 из таблицы отклонённых. Её никто не выносил на отдельное голосование, мы её ошибочно вынесли. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 17 мин. 45 сек.)
Проголосовало за     42 чел. 9,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   42 чел.
Не голосовало        408 чел.        90,7%
Результат: не принято
Отклоняется. Теперь 132-я. Пожалуйста, Владимир Иванович.
Кашин В. И. Спасибо большое. Юрий Викторович, мы источники указали не только в первых своих поправках, в каждой статье мы пишем конкретный источник, в том числе и вот перед этим мы тоже указали источники, поэтому, я хочу сказать, вы нас в этом плане зря упрекаете. Что касается поправки 132, здесь речь идёт о физической культуре и спорте. Мы предлагаем увеличить выделяемую на это направление сумму на 4 миллиарда 899 миллионов. Не хочу подробно говорить на эту тему, но просто обращаю ваше внимание. Даже если мы в наши ведущие институты зайдём... Ну вот, допустим, мы знаем, что сырьевая база сегодня во многом формирует наш бюджет, и она лидирует, лидирует сырьевая база по количеству миллиардеров, которые на нашей нефти и на нашем газе получили такие состояния. (Каким путём - это другой разговор.) Но я предлагаю сходить в институт геологии. Единственный институт остался, готовящий сегодня специалистов в геологоразведке. Мы знаем, в каком состоянии находится геологоразведка, как мы разрушили эту систему уникальную - целое министерство было, несколько институтов готовили уникальные кадры. Наши геологи были лучшие в мире, именно они в те далёкие годы разведали основные месторождения, которые сегодня держат Россию на плаву. И президент об этом сказал. Но вот зайдите на спортивную базу этого института, и вы увидите оборудование сорокалетней давности, хотя там работают уникальные специалисты, возглавляет кафедру физкультуры заслуженный тренер мастер спорта международного класса по боксу. В том году на Олимпиаду готовил он итальянскую команду - две золотые медали и одну серебряную взяли. Готовил у себя, в домашних условиях. И вот такие кадры вынуждены работать в тесноте, на этой неукомплектованной базе! И никто не думает, поверьте мне, никто не думает об улучшении - нет средств соответствующих для этого. Это я просто как пример привёл. А если мы подальше поедем и посмотрим школу любую, особенно сельскую, мы не найдём там двух пар лыж с современным креплением и так далее, и тому подобное. Мы убедительно просим: если уж мы говорим сегодня о необходимости возрождения здоровья нации, давайте не просто говорить, а поддерживать всех тех, кто хочет... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Время, Владимир Иванович, у вас по обоснованию этой поправки закончилось. Пожалуйста, может быть, правительство по источнику даст разъяснение? Татьяна Геннадьевна, вот у нас идут подряд поправки, везде указывается источник: разделы 01 и 03. Вот в данном случае просят плюс 4 миллиарда 899 миллионов на раздел "Физическая культура и спорт". Поправку обосновал депутат Кашин. Пожалуйста, позиция правительства.
Нестеренко Т. Г. Как таковой раздел 01 "Общегосударственные вопросы" включает несколько подразделов, там девять подразделов. В этих подразделах есть ещё и отдельные целевые статьи и виды расходов - это и фундаментальная наука, и международная деятельность, и в том числе содержание высших органов. В меньшей степени в этом разделе есть и содержание парламента, президента и тех органов управления, которые рассматривают общегосударственные вопросы, не специфические, не отраслевые. Поэтому как таковой вот этот источник не может быть принят для рассмотрения, потому что это слишком... это то же самое, что, например, написать: раздел 01. Это не источник, это один из признаков классификации, но не источник.
Председательствующий. Я понимаю так, комитет согласен с этим обоснованием. Ставится на голосование поправка 132. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 22 мин. 30 сек.)
Проголосовало за     80 чел. 17,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   80 чел.
Не голосовало        370 чел.        82,2%
Результат: не принято
139-я поправка. Видимо, 139, 140 и 141-я.
Кашин В. И. Спасибо. Уважаемый Олег Викторович, дальше будет обосновывать поправки Коломейцев Николай Васильевич. Я только хочу сказать, что мы в каждой поправке не только указывали раздел, но всю инфраструктуру расписали, здесь и приложение указано, и раздел указан, и источник по пунктам указан, поэтому не надо говорить, что мы что-то общее написали. Дальше обоснует поправки Николай Васильевич Коломейцев.
Председательствующий. Включите микрофон Коломейцеву Николаю Васильевичу. Поправка...
Коломейцев Н. В. Поправка 139 всё-таки сначала, все остальные ещё успеем. Поправка 139. Я постараюсь Минфину доказать, что их аргументация о том, что разделы 01 и 03 не годятся для источников финансирования, следующим образом. Во-первых, вы ведь нашли средства для увеличения бюджетных расходов по этому разделу, хотя нынешний премьер, будучи президентом, заявлял об административной реформе. Алексей Леонидович у нас, так сказать, самый древний из министров, долгожитель, хотя по возрасту молодой человек ещё. Так вот, когда Владимир Владимирович стал премьер-министром в 1999 году, в правительстве было семьдесят пять должностных лиц - министров, председателей комитетов, руководителей служб. Сегодня их сто тридцать пять, то есть в два раза только число первых лиц увеличилось. У каждого шесть-семь заместителей. Кроме этого... Где же тогда административная реформа и в чём же её прок? Ещё я хотел бы сказать. Посмотрите, мы с вами 775 миллионов рублей выделили на парад. Это дело нужное, но вы поймите, труженики тыла... И если посмотреть даже структуру преступлений... меньше трёх миллионов двухсот тысяч преступлений ежегодно в последние пять лет вообще не было. Но если вы посмотрите по категориям преступности, то увидите, что у нас в пять раз возросло число преступлений, совершённых лицами с низким доходом или без постоянного источника дохода. То есть мы плодим чиновников, которые провоцируют население на безработицу, не могут организовать жизнь государства, и мы им ещё зарплату повышаем! Мы повышаем расходы на их содержание, даём им возможность покупать новые самолёты для личных целей, чтобы съездили на футбол в Марибор или ещё куда-то, но не находим 9 миллиардов рублей, для того чтобы труженикам тыла дать добавку к пенсии копеечную! Поэтому я всё же предлагаю 139-ю поправку нашу поддержать, если вы все уважаете своих бабушек и дедушек, которые ковали победу, и добавить 36 миллиардов, сняв с раздела по милиции. Не надо ей 69 миллиардов, давайте милиции оставим 30 миллиардов, а 39 миллиардов отдадим на социальную политику и поделим их на пенсионное обеспечение тружеников тыла и на социальное обслуживание в части возмещения забранного 122-м законом, принятого вами, доплат. Вы цинично в законе номер 122 написали, что если дефицит бюджета у любого субъекта, бюджетораспорядителя, то он может не платить прежде выплачиваемые субсидии и всевозможные льготы. Я прошу поддержать.
Председательствующий. Коллеги, вынужден перед вами повиниться. Вот мы с Валерием Афонасьевичем недоглядели, а Николай Васильевич Коломейцев этой возможностью воспользовался. Дело в том, что 139-ю поправку уже обосновывал депутат Смолин и по ней принято решение. Поэтому мы её обсуждать не будем, вернее, мы вынуждены уже были выслушать спич депутата Коломейцева, но голосовать мы по ней не будем. Поправка 140. Пожалуйста, Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. Поправка 140. Здесь мы предлагаем добавить средства на подраздел "Пенсионное обеспечение", опять же сократив раздел 01, госрасходы. Вы посмотрите детализацию - хотя это всегда засекречивается, но там и новые самолёты, и новые машины, которых и так достаточно. Но мы всё-таки предлагаем за счёт этого раздела увеличить пенсионное обеспечение труженикам тыла. Это будет небольшая добавка, но она необходима, потому что мы с вами оскорбим миллионы ещё живущих людей, которые не только ковали победу, но и потом, живя впроголодь, восстанавливали народное хозяйство, строили школы, больницы, в которых вы потом учились и лечились. И сегодня они, к сожалению, недоедают, недосыпают, замерзают, потому что тарифы естественных монополий только в этом году увеличились не менее чем на 25 процентов. Ну давайте же мы хотя бы проиндексируем им потерю от повышения тарифов естественных монополий! Я прошу вас поддержать эту поправку.
Председательствующий. Сейчас я предоставлю слово правительству, потомучто вы им адресовали свою аргументацию по разделу. Правильно я понимаю так, по крайней мере, сказал депутат Кашин, - что поправки 141, 142 и 140 вы предлагаете рассматривать вместе? Он так сказал тогда. То есть речь идёт о поправках 140, 141 и 142. Пожалуйста, Татьяна Геннадьевна.
Нестеренко Т. Г. Но я, к сожалению, вынуждена повторить нашу аргументацию. В разделе 01 "Общегосударственные вопросы" в меньшей степени по структуре расходов занимает первый подраздел - это обеспечение деятельности органов исполнительной власти. Есть ещё целевые статьи и виды расходов внутри этого подраздела. В разделе 01 не только те вопросы, о которых вы говорите как о содержании так называемых чиновников, здесь и фундаментальная наука, и судебная система, и международная деятельность, в том числе выполнение международных договоров Российской Федерации, и обслуживание государственного долга. Так вот, раздел "Общегосударственные вопросы", как и раздел 03 "Национальная безопасность и правоохранительная деятельность", в котором есть и органы прокуратуры, и органы внутренних дел... Ну, эмоциональная составляющая - это понятно, но технически реализовать эти поправки невозможно: они не содержат в себе, к сожалению, опять же вынуждена повторить, источников обеспечения ваших предложений.
Председательствующий. Ставятся на голосование поправки 140, 141, 142. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 29 мин. 39 сек.)
Проголосовало за     90 чел. 20,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   90 чел.
Не голосовало        360 чел.        80,0%
Результат: не принято
Отклоняется. 147-я поправка. Пожалуйста, Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. Спасибо. Уважаемые коллеги, здесь три момента. Первое. Мы с вами отдали субъектам налоги, заведомо несобираемые. В прошлом году отдали налог на прибыль, предварительно остановив финансирование, кредитование реального сектора и реально лишив прибыли предприятий. Более того, мы с вами позволили антикризисные средства дать людям, которые купили баскетбольный клуб "Нью-Джерси...", до этого - футбольный клуб "Челси". Но мы с вами не хотим понять, что если у субъектов... Вот конкретно Ростовская область на прошлой неделе утвердила бюджет на 40 процентов меньше, чем был утверждённый до этого в составе трёхлетнего бюджета бюджет на этот же год: было 109 миллиардов, а стало 69 миллиардов. В то же время мы с вами не обращаем внимание на то, что у нас женская преступность - я вот специально статистику преступности вчера посмотрел за последние десять лет - увеличилась в два раза, преступность малолетних, с четырнадцати до восемнадцати лет, увеличилась тоже в два раза. Вы подумайте: почему это происходит? Голодный человек, даже если вы увеличите в три раза бюджет Министерства внутренних дел и рядом с каждым поставите по милиционеру, всё равно будет или воровать, или отнимать, поэтому давайте мы лучше сделаем так, чтобы они имели кусок хлеба, и тогда меньше нужно будет милиционеров. Это второе. Третий момент. Вы поймите, меня вот это просто возмущает: мы позволяем вывозить колоссальные ресурсы, которые выделены на антикризисные меры, но в то же время не даём реального кредитования своим промышленным предприятиям и хотим потом на субъекты переложить свои полномочия, профинансировав их на 67 процентов. Ну какая территория сможет повысить детские пособия? Никакая. Поэтому эта статья целевая. Мы просим... Вот средства массовой информации, тут вы увеличили на 50 процентов: было 26 миллиардов, стало 39 миллиардов. Тут вы считаете, что порнушку-чернушку показывать надо. Ну давайте мы порнушку-чернушку уменьшим на эту сумму и дадим всё-таки на детские пособия, чтобы люди хотя бы кусок хлеба имели с водой.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, комитет.
Васильев Ю. В. Уважаемые коллеги, действительно, эта проблема старая, но я бы хотел как-то в более спокойной, так сказать, интонации пояснить, что всё-таки по сравнению с 2009 годом на это направление выделено почти на 65 миллионов больше, и общая сумма составила 2,1 миллиарда рублей, поэтому с таким пафосом говорить, что ничего на это не выделяется, конечно, нельзя. Ну, и опять, уважаемый Николай Васильевич, нельзя же так: по всем поправкам вы с Владимиром Ивановичем написали один и тот же источник. Я объяснял - вижу, вам не нравятся мои объяснения, попросил правительство объяснить - объяснили вам. Давайте тогда перед следующим этапом, когда будем рассматривать дополнительные доходы бюджета по итогам 2010 года, сядем, посмотрим по источникам, чтобы реально можно было разговаривать. В таком виде мы поправку не можем принять, хотя на это направление финансирование выделяется, и даже больше, чем в 2009 году. Спасибо.
Председательствующий. Коллеги, ставлю на голосование поправку 147. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 33 мин. 28 сек.)
Проголосовало за     86 чел. 19,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   86 чел.
Не голосовало        364 чел.        80,9%
Результат: не принято
Отклоняется. И последняя поправка - 152-я. Пожалуйста, Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. Спасибо. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Мы с вами что сделали? Мы с вами на 370 миллиардов уменьшили трансферты, мы с вами на 67 процентов всего профинансировали обязательства, переданные нами субъектам Федерации и, естественно, муниципалитетам, мы с вами, в общем-то, остановили неправильной денежно-кредитной политикой развитие реального сектора. Мы с вами не понимаем, что 62 процента забирая, а 38 оставляя на муниципалитеты и регионы, вообще-то, подпилили сук, на котором сидим. Поэтому мы считаем, что, как бы ни важны были для удержания власти средства массовой информации, как бы ни важны были милиция и прочие структуры, которые, с моей точки зрения, плодятся без смысла, потому что социальная статистика показывает, что результативность деятельности например, наркослужбы... Смотрите: зарегистрировано двести тридцать три тысячи преступлений, а осуждено всего девяносто девять человек, все остальные пошли гулять, это при том, что у нас только по официальной статистике ежегодно от передозировки наркотиков умирает тридцать пять тысяч молодых людей в возрасте до тридцати лет, а восемьдесят тысяч человек становятся наркоманами. Как же мы с вами будем бороться с этими явлениями, если у нас промышленность не работает, если геологоразведку мы разрушили, если мы продолжаем бессмысленно откачивать полученные доходы от вывоза нефти и газа за рубеж, позволяя тому же великому Миллеру финансировать "Шальке-04", финансировать непонятно кого за рубежом для своей рекламы? Мы считаем, что с субъектами Федерации так нельзя поступать. Если мы хотим жить и выполнять послание президента, давайте подумаем о корнях своей страны - о муниципалитетах, о регионах, о промышленных предприятиях и хотя бы немножко простимулируем спрос снизу. Как же вы с кризисом будете бороться, если вы весь спрос убиваете? Я предлагаю поддержать всё-таки и госуправление, учитывая, что бюрократия уже... сами жалуетесь всё время: куда ни пойдёшь, везде бюрократы, а сами их плодите. Давайте сократим аппарат правительства, сократим аппараты всех государственных структур, но передадим бюджетам не менее 100 миллиардов рублей. Спасибо.
Председательствующий. Татьяна Геннадьевна, пожалуйста, по поводу того, чтобы 100 миллиардов - на трансферты.
Нестеренко Т. Г. Мы рассматривали данный вопрос, в том числе в рамках формирования и обсуждения бюджетной политики, одной из частей которой являются межбюджетные отношения федерального бюджета с бюджетами субъектов. И, включая межбюджетные субсидии, финансирование делегированных полномочий, бюджетные кредиты следующего года, исходя из тех ресурсов, которые есть на момент подготовки и рассмотрения бюджета, все эти моменты сбалансированы, поэтому мы не поддерживаем.
Председательствующий. Пожалуйста, комитет.
Васильев Ю. В. Эту поправку в принципе можно считать учтённой, потому что в бюджете, который мы рассматриваем, на 2010 год, уже выделено на 175 миллиардов рублей больше, чем в 2009 году. Поэтому по содержанию - да, но по источнику поддерживать нельзя. А так можно сказать... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 152. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 37 мин. 33 сек.)
Проголосовало за     88 чел. 19,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   88 чел.
Не голосовало        362 чел.        80,4%
Результат: не принято
Отклоняется. Кашин Борис Сергеевич - поправка 10.
Кашин Б. С. Эта поправка связана с серьёзной проблемой, которая перед нашей страной стоит, - неспособностью нашего правительства сформулировать внятную политику в отношении науки. Предлагается увеличить финансирование Российского фонда фундаментальных исследований, как наиболее объективной формы оценки научных достижений и поддержки научных достижений, на 1,5 миллиарда рублей. Источник финансирования, я хочу особо подчеркнуть, - это капитализация банковских организаций. Мы этот источник указали до того, как правительство решило тоже им воспользоваться. Нам объясняли, что это, как говорится, священная корова, но выясняется, что 150 миллиардов оттуда взять можно, а вот на поддержку науки не получается. Что происходит? В прошлом году финансирование фонда фундаментальных исследований на 30 процентов урезали, то есть в текущем, и в будущем. У нас президент цитирует Пастера о высочайшем престиже профессии учёного, а Министерствофинансов - вот я бы хотел, чтобы министр финансов тоже послушал, Министерство финансов в прошлую пятницу отобрало у аспирантов две месячные стипендии, по полторы тысячи рублей у них стипендия, если кто не знает. Я вам хочу сказать, что на совете профсоюза работников Российской академии наук, когда я ознакомил членов профсоюза с этим решением, было просто негодование, и в итоге принято решение о недоверии министру образования и науки Фурсенко. Но в данном случае, я думаю, не на одном Фурсенко замыкается эта проблема. Я предлагаю, кстати, руководителям Министерства финансов уволить инициатора этой проблемы, потому что она дискредитирует и власть, и, кстати, дискредитирует и "ЕДИНУЮ РОССИЮ". Так вот, я считаю, что совершенно реальная поправка, но, к сожалению, эта позиция не поддерживается, но в данном случае источники ясны и цели совершенно понятны. Спасибо.
Председательствующий. Татьяна Геннадьевна, пожалуйста, вам был адресован вопрос.
Нестеренко Т. Г. Правительство не поддерживает данную поправку. В настоящий момент проголосована общая таблица принятых поправок, и все решения сбалансированы между собой. Действительно, капитализация банков в размере 250 миллиардов уточнена, и 150 направлено на антикризисные мероприятия, правда, с возможностью тем не менее при необходимости направлять средства на капитализацию банков. Если объёмы заявок и по грантам, и по всему, что связано с фондом фундаментальных исследований, с учётом даже озвученных позиций, направление ассигнований в науку, на новые инновационные проекты потребуют увеличения ассигнований, то в том числе в бюджете предусмотрен резерв для тех решений, которые могут быть реализованы в том числе путём увеличения этого фонда. Это в случае если будет небходимо предоставить средства на тот объём заявок, грантов по тем направлениям научного и технологического развития, которые в том числе озвучил в своём послании президент.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 10. Включите режим голосования. Что с машиной? Что-то случилось с техникой? Предлагаю тогда пока, Борис Сергеевич, обосновать 76-ю поправку, а потом проголосуем их обе, сейчас там с системой разбираются.
Из зала. А поднятием рук?
Председательствующий. Можно и поднятием рук, мы же как раз голосуем отклонённые поправки, просто рук будет очень мало. Пожалуйста, включите микрофон Кашину Борису Сергеевичу. А, и микрофон не включается, вот тебе... Только у меня у одного работает? Пятиминутный перерыв. Ну, я предлагаю из зала не расходиться, потому что сейчас систему включат. А с центральной трибуны можете обосновать? Подходите, пощёлкайте. Работает? Работает. Давайте, Борис Сергеевич, чтобы время не терять. А вы пока присаживайтесь, заодно и отдохнёте немножко, Юрий Викторович, погуляйте.
Кашин Б. С. В поправке 76 предлагается увеличить финансирование Росрыболовства на 1 миллиард рублей целевым образом для финансирования прикладных научных исследований в этой области. В целом раздел "Прикладные научные исследования в области национальной экономики" требует самого серьёзного анализа, там, по общему мнению экспертов, идёт пилёж средств. Я написал, кстати, запрос на эту тему в Счётную палату, он рассматривался на коллегии, и они решили провести анализ расходования бюджетных средств за текущий год по итогам исполнения бюджета текущего года. И тем не менее я считаю, и многие со мной согласны, что именно на научные исследования в области рыболовства можно и нужно выделить деньги, потому что эта отрасль единственная среди наших отраслей промышленности дала прирост и эта отрасль очень сильно пострадала - я, как депутат от Мурманской области, могу сказать - от поправок в закон "О рыболовстве...". Сейчас возникла парадоксальная ситуация: научные коллективы, которые ведут исследования наших рыбных запасов, вынуждены уничтожать выловленную рыбу. Это очень большой ущерб государству. И главное, что никто с ними не хочет связываться, так как денег у них нет, квот у них нет, и, соответственно, научная работа полностью останавливается. А она необходима для обоснования запасов нашей страны, в том числе при переговорах с нашими зарубежными партнёрами. Несколько раз мы собирались в комитете по природным ресурсам, такая же поправка внесена и депутатом Комаровой, председателем комитета, тем не менее опять же никто слушать нас не хочет. Источник тот же. Нам Министерство финансов должно было бы сказать спасибо за то, что мы этот источник обнаружили, но тем не менее поддержки мы не нашли. Вот я предлагаю всё-таки проголосовать за эту поправку. Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, что там у нас с системой, подскажите мне? Всё в порядке? Ну, попробуем. Ставится на голосование поправка 10. Нет, не готовы... Хорошо, тогда - Сергей Николаевич Решульский. Не вижу я его. Так, Плетнёва Тамара Васильевна, пожалуйста, обосновывайте поправку 19. Присаживайтесь пока, Юрий Викторович.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. А я и говорю... А, 104-я, извините.
Плетнёва Т. В. Уважаемые коллеги, поправка 104 касается увеличения стипендий детям, которые учатся в техникумах. Дело в том, что мы сегодня уже говорили о стипендиях для студентов вузов, но вы прекрасно знаете, что в тех немногочисленных средних учебных заведениях, которые остались, в основном готовят специалистов среднего звена, которых так не хватает у нас в последнее время. И ещё вот на что я обращаю внимание. Мы ведь раньше, те, кто успевал, все получали стипендию и в вузах, и в техникумах, и деньги в государстве для этого находились. Сегодня же стипендии получают далеко не все, а только те, кто учится на бюджетной основе. Те, кто учится на коммерческой основе, - а их, кстати, большинство - стипендии не получают. Поэтому все утверждения, что, мол, вы написали красиво, а источник не указали, совершенно неправильные. Тогда нам нужно вообще отменить вот эту процедуру сегодняшнего рассмотрения, раз вы всё разделили в первом чтении, больше ничего не делится и весь этот раздел, который мы указываем, 01, в общем-то, не имеет отношения к нашим поправкам. Я считаю, это совершенно неправильно. Ну давайте я тогда назову конкретно источник из этого раздела - уменьшение внешнего долга, тем более что мы уже столько денег давали банкам, для того чтобы они рассчитывались. Непонятно, когда их брали, кто брал и на какие цели, и куда дели - тоже не знаем. Мы сегодня говорим о социальном бюджете. Сами ни на пособия, ни на стипендии, ни на питание, ни на учебники, ну ни на что не хотим давать, а говорим, что беспрецедентный социальный вот этот наш бюджет. Поэтому я прошу поддержать эту поправку, тут не так много - 3 миллиарда с небольшим. Тогда наши ребята в техникумах будут получать хотя бы 800 рублей, а не те копейки, которые сегодня получают.
Председательствующий. Тамара Васильевна, спасибо за обоснование. Давайте мы поступим следующим образом, если, конечно, палата согласится. Я предлагаю идти таким путём: чтобы не терять время, дать возможность депутатам аргументировать свои поправки, комитет и правительство фиксирует вашу аргументацию, затем мы дадим правительству и комитету возможность их прокомментировать и потом уже будем голосовать. Я фиксирую...
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Что? Я ничего не забуду, у меня память, как у Ленина. Пожалуйста, обоснование по следующей поправке - 187-й.
Плетнёва Т. В. Поправка 187 касается как раз вот этих межбюджетных субсидий, которые уменьшили на 340 миллиардов. Я, например, этого не понимаю. Я представляю область дотационную, и как там будут решаться социальные проблемы, тем более мне сложно сказать. Так вот, эта поправка касается выделения средств на увеличение субсидий для поддержки ветеранов труда и тружеников тыла. К нам, думаю, и к вам обращаются тысячи людей, которые рассказывают о том, что их заслуги в годы войны, в общем-то, не учтены до сих пор. И я с ними согласна. Как член Комитета по делам ветеранов, прошу вас поддержать эту поправку за счёт сокращения резервного фонда. 100 миллиардов на это требуется. У нас получится и увеличение, о чём мы уже говорили, субсидий субъектам Федерации, и в то же время люди скажут, наверное, спасибо хоть один раз.
Председательствующий. Это было обоснование по поправке 187.
Председательствующий. Следующая - поправка 189, я открываю её.
Плетнёва Т. В. Эта поправка касается репрессированных. Уважаемые коллеги, я привлекаю к ней ваше внимание, особенно тех, кто пришёл к власти за счёт как раз этого населения. Ведь как только начинаем говорить о советской власти, так вы всё рассказываете, что был сплошной ГУЛАГ. Людям, которые были репрессированы и поддерживали эту власть - кстати, и до сих пор всё ещё поддерживают и шумят, - ни одного раза в бюджете... И в прошлый бюджет наша фракция вносила поправку об увеличении выплат бывшим репрессированным, которые были реабилитированы. Здесь требуется всего 18 миллиардов рублей, источник всё тот же.
Председательствующий. Это было обоснование по поправке 189 - о выплате возмещения вреда, причинённого государством репрессированным. Я прошу уточнить: у нас в правительственной ложе работает микрофон? Нет, не работает. Тогда прошу обоснование по поправке 190.
Плетнёва Т. В. Поправка 190 касается...
Председательствующий. Извините, связь есть. Тогда, пожалуйста, комментарий по поправке 189.
Нестеренко Т. Г. Что касается поправки 189, - я уже не говорю про источники, это вечный спор - в принципе она о субсидиях субъектам по репрессированным, которые у нас в бюджете учитываются исходя из того объёма численности репрессированных, который дают нам в отчётах субъекты. Правительство не поддерживает.
Председательствующий. Татьяна Геннадьевна, я прошу тогда прокомментировать и поправку 187, там источник - сокращение Резервного фонда. Если я правильно понимаю, это же касается первого чтения. Пожалуйста.
Нестеренко Т. Г. Нет, резервный фонд, указанный как источник финансирования поправки, - это резервный фонд по предупреждению чрезвычайных ситуаций.
Председательствующий. Понятно.
Нестеренко Т. Г. Действительно, это тот фонд, в рамках которого, или за счёт которого, правительство может реагировать на подтопления или какие-то другие техногенные вызовы, которые иногда бросает природа. Правительство тоже не поддерживает. По стипендиям обоснования уже были. У нас действительно это есть, и комитет говорил, что вопрос о стипендиях будет одним из первоочередных вопросов в рамках подготовки поправок в бюджет, если создастся такая экономическая возможность. Что касается науки и рыболовства, о которых здесь, по-моему, депутат Кашин говорил, то у нас, пожалуй, это одно из немногих направлений, бюджетные ассигнования на которое сохранены на уровне 2008 года, у нас по очень многим направлениям сокращение. Поэтому тоже не поддерживаем. К сожалению, по всем обозначенным поправкам позиция правительства - не поддерживать.
Председательствующий. Татьяна Геннадьевна, я тогда прошу, учитывая, что у нас система уже готова, дать обоснование по поправке 104.
Нестеренко Т. Г. Я уже дала сейчас обоснование по стипендиям, а также по 142-й - это НИРы по рыболовству.
Председательствующий. Нет, мы уже проголосовали 142-ю.
Нестеренко Т. Г. А вот у нас здесь было по рыболовству, по-моему, депутат...
Председательствующий. Об этом Кашин говорил, это 76-я поправка.
Нестеренко Т. Г. Да, извините, это поправка 76, так точно.
Председательствующий. Коллеги, мы тогда... Тамара Васильевна, вы можете тогда идти на своё рабочее место, мы дальше ещё вас послушаем. Я имею возможность поставить на голосование поправку 76, которую обосновывал депутат Кашин. Правительство прокомментировало. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 53 мин. 12 сек.)
Проголосовало за     67 чел. 14,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   67 чел.
Не голосовало        383 чел.        85,1%
Результат: не принято
Отклоняется. Ставится на голосование поправка 104. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 53 мин. 31 сек.)
Проголосовало за     74 чел. 16,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   74 чел.
Не голосовало        376 чел.        83,6%
Результат: не принято
Отклоняется. Ставится на голосование поправка 187. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 53 мин. 49 сек.)
Проголосовало за     80 чел. 17,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   80 чел.
Не голосовало        370 чел.        82,2%
Результат: не принято
Отклоняется. Ставится на голосование поправка 189. Голосуйте. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 54 мин. 07 сек.)
Проголосовало за     79 чел. 17,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   79 чел.
Не голосовало        371 чел.        82,4%
Результат: не принято
И наконец, ставится на голосование поправка 10. Это поправка, которую обосновывал также Борис Сергеевич Кашин. Мы её обсудили. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 54 мин. 27 сек.)
Проголосовало за     75 чел. 16,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   76 чел.
Не голосовало        374 чел.        83,1%
Результат: не принято
Сергей Николаевич, не возражаете, если Тамара Васильевна закончит представлять свои поправки, а потом я вам дам слово? Не возражает. Пожалуйста, Тамара Васильевна Плетнёва. Поправка 190.
Плетнёва Т. В. Поправка 190 касается выделения средств на учебники дополнительно. Мы все прекрасно понимаем, сколько сегодня стоит собрать ребёнка в школу. И мы все прекрасно понимаем, что у нас нет единого образовательного пространства и, естественно, учебники выбираются каждой школой и каждым учителем. Это огромный набор для детей сегодня, который родители должны обеспечить, чтобы собрать его в школу. Я просила бы поддержать эту поправку, если для нас это действительно социальный бюджет, - за счёт сокращения расходов по разделу 03.
Председательствующий. Пожалуйста, Юрий Викторович, от комитета.
Васильев Ю. В. Уважаемая Тамара Васильевна, данное финансирование относится к компетенции субъектов Российской Федерации на основании разграничения полномочий, и осуществляется это финансирование именно за счёт средств соответствующих бюджетов. Ну, и источник тоже некорректен, поэтому предлагается отклонить.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 190 из таблицы отклонённых. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 56 мин. 04 сек.)
Проголосовало за     75 чел. 16,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   77 чел.
Не голосовало        373 чел.        82,9%
Результат: не принято
Отклоняется. По ведению депутат Иванов Сергей Владимирович.
Иванов С. В., фракция ЛДПР. Это ошибка.
Председательствующий. Ошибка? Понятно. Поправка 194. Включите микрофон депутату Плетнёвой.
Плетнёва Т. В. Уважаемые коллеги, прежде чем озвучивать эту поправку, я вам расскажу такой анекдот. Я недавно приехала в одну школу. Учительница мне говорит: "Тамара Васильевна, хотите анекдот расскажу учительский?" Я говорю: "Давайте". Она говорит: "Встретил бандит в одном лесочке учителя: "Так, часы давай!" - "Часы ни за что не отдам, классное руководство берите". То есть понимаете, уже анекдот среди учителей ходит, что классное руководство - это такая нагрузка необыкновенная, за которую практически ничего учитель не получает. В связи с введением подушевого финансирования сегодня вообще эти выплаты не производятся, даже ту 1 тысячу рублей, по которой мы принимали решение, и то не платят. Я предлагаю до 2 тысяч рублей увеличить эту выплату, причём это очень важная выплата. Она будет касаться тех людей, которые занимаются во внеурочное время, в урочное время детьми, которые занимаются непосредственно воспитанием. Я ещё раз говорю: это очень большая нагрузка, это больше, чем уроки. И не ценим мы в государстве эту деятельность, этот род деятельности абсолютно. Поправку просила бы поддержать. Источник тот же - за счёт увеличения дефицита бюджета. Ну уж не так тут много, 12 миллиардов. Я думаю, что у нас сохранятся деньги в течение этого года на различные нужды. Я не хочу сейчас говорить о них просто потому, что они грустные, но тем не менее деньги такие могут быть в конце года.
Председательствующий. Кто, правительство или комитет? Пожалуйста, Татьяна Геннадьевна.
Нестеренко Т. Г. Правительством в том числе с учётом высказанных замечаний при первом чтении была внесена поправка. И ассигнования, которые были предусмотрены на софинансирование программ развития образования в субъектах, были перенесены на поддержку программы на классное руководство. Субсидии на классное руководство в бюджете восстановлены. А что касается увеличения в два раза, то возможности бюджета в такой период не позволяют в два раза увеличивать наши расходные обязательства.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 194. Обоснование правительством дано. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 58 мин. 57 сек.)
Проголосовало за     86 чел. 19,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   86 чел.
Не голосовало        364 чел.        80,9%
Результат: не принято
Отклонена поправка. Решульский Сергей Николаевич, пожалуйста, вам слово.
Решульский С. Н. Видите, коллеги, у нас даже техника такой несправедливости не выдерживает, как люди только выдерживают! Я, видит бог, поправки 19 и 156, ставя одновременно на голосование, вынес только потому, что "ЕДИНАЯ РОССИЯ", приняв в пятницу транспортный налог, сейчас, скажем так, единым фронтом выступает против него. Я знаю, что уже Совет Федерации его отклонил и в пятницу, как я понимаю, в едином порыве будем изменять его, сокращать налоговую ставку в два раза. При этом я опасаюсь, что опять без лукавства не обойдётся: вы заставите субъекты Федерации с подачи министра финансов в десять раз их повышать, эти ставки. Хрен редьки не слаще, извините меня, пожалуйста, всё равно это изымать деньги из кармана наших автовладельцев, покрывая финансовую несостоятельность правительства. Вот поправку 19 подготовила депутат Изотова. Это ваша коллега, из вашей фракции. Она предлагает из "Общегосударственных вопросов", а именно из подраздела, касающегося обслуживания государственного и муниципального долга, то есть внешнего долга в первую очередь, изъять 300 миллионов рублей и поправкой 156 добавить эти 300 миллиардов рублей в "Межбюджетные трансферты", а именно на поддержку мер по обеспечению сбалансированности бюджетов субъектов Федерации. Вам здесь всё время рассказывали, что за счёт повышения ставки транспортного налога в два раза и за счёт предложения субъектам Российской Федерации увеличить её ещё до пяти раз покрываются выпадающие расходы - 30 миллиардов рублей. Я думаю, Юрий Викторович согласится, что очень добротно подготовлена поправка, и есть источник финансирования. Прямо вам скажу, внешний долг не весь в этом объёме будет реализовываться в будущем, 2010 году, часть будет в 2011 году выплачиваться. Так что деньги там есть. Вот 30 миллиардов давайте передадим бюджетам субъектов Федерации на поддержку мер по обеспечению сбалансированности бюджетов - как раз то, что выпадает в бюджетах регионов, если вы так измените транспортный налог, - и за счёт этого позволим нашим субъектам не поднимать в десять раз ставку налога, а хотя бы только в два-три раза. Ну как это не поддержать? Вы же завтра будете отчитываться по этому поводу, а в пятницу будете голосовать. Только я заранее вас предупреждаю: вам предложат дать возможность субъектам увеличивать ставку нынешнего года в десять раз. Об этом, ну, самый, наверное, неэрудированный человек должен... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Да, три минуты истекли. Поскольку межбюджетные трансферты и сбалансированность бюджетов - это идеология, выработанная правительством, я прошу прокомментировать Татьяну Геннадьевну.
Нестеренко Т. Г. Правительство не поддерживает данную поправку. Действительно, источник указан, поправка правильно составлена, но я здесь не могу согласиться. Обслуживание долга у нас будет в том объёме, в каком мы запланировали, тем более с учётом возможного дополнительного заимствования в текущем году, о чём мы, может, будем дальше говорить. Что касается сбалансированности, сейчас в бюджете 90 миллиардов рублей. Есть текстовая статья... запись в постановлении правительства о необходимости мониторить ситуацию со сбалансированностью бюджета. Это, естественно, является приоритетом и для правительства, и для парламента. При необходимости правительство будет принимать исчерпывающие меры, не хватит собственной компетенции - будем выходить в парламент.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка... Сергей Николаевич, правильно я понимаю, что могу поставить и 19-ю и 156-ю, они взаимосвязанные? Ставлю на голосование две поправки, 19-ю и 156-ю, из таблицы отклонённых. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 03 мин. 37 сек.)
Проголосовало за     95 чел. 21,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   95 чел.
Не голосовало        355 чел.        78,9%
Результат: не принято
Отклоняется. Поправка 191. Пожалуйста, Сергей Николаевич.
Решульский С. Н. Очень жаль, что предыдущую поправку не приняли. Я не пойму, тогда что, на МКАДе надо не на пятнадцать минут перекрывать движение, а, наверное, на час-полтора? Тогда, наверное, дойдёт до всех, чего шутки с нашим населением стоят. Ну, посмотрим, как жизнь... Но я ещё раз предупреждаю, в пятницу внесут законопроект, где вы снизите ставку налога до ныне действующей, то есть в два раза понизите от того, что в пятницу приняли, в предыдущую, и предложите субъектам Федерации увеличивать её в десять раз, не в пять раз, а в десять раз. Посмотрим, как будем тогда выкручиваться. Поправка 191. Здесь, уважаемые коллеги, все, начиная от президентской структуры, правительства, очень много говорили про детей, про наше будущее, да и депутаты так очень красиво и хорошо говорят про детей, что просто иногда слеза в глазах появляется, про стариков хорошо говорим. Вот этой поправкой предлагается 12 миллиардов рублей направить на обеспечение безопасности общеобразовательных школ. При этом деньги не забираются откуда-то, это не виртуальные деньги, это не долг государства, это не дефицит у государства будет, надо просто взять 12 миллиардов из той же статьи о безопасности и направить на обеспечение сохранности наших школ в связи с такой сложной ситуацией в Российской Федерации, наших детей, которые учатся в школах. Чтобы там меньше было возможности бродить всяким непонятным личностям, совращать наших детей, привлекать, затаскивать их в сети наркомании, да и вообще безопасность физическая немаловажна. Это хорошо, конечно, когда у кого-то дети учатся в частных школах, обеспеченных финансированием, и папа с мамой в состоянии заплатить большие деньги за их воспитание. Я вам скажу, что в такую школу посторонний человек не попадёт без пропуска. Ну а почему в другие школы может прийти кто угодно и заниматься чем угодно? Я не думаю, что мы здесь подорвём безопасность, если укрепим наши школы и обеспечим их техническими средствами, да и охраной, прямо говорю, вон мой друг и товарищ Гудков может подтвердить, он ЧОПы эти хорошо знает, можно их привлекать к этой работе. Поэтому я и предлагаю 12 миллиардов рублей направить именно на обеспечение безопасности общеобразовательных школ. Ну транспортный налог не хотите, решать с ним вопросы, межбюджетные трансферты... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Гудков может подтвердить? Не может. Ставлю... Да, пожалуйста, комитет бюджетный.
Васильев Ю. В. Отклоняем по источнику.
Председательствующий. Отклоняем по источнику. Ставится на голосование поправка 191 из таблицы отклонённых. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 07 мин. 13 сек.)
Проголосовало за     91 чел. 20,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   91 чел.
Не голосовало        359 чел.        79,8%
Результат: не принято
Отклоняется. Депутат Маслюков Юрий Дмитриевич, у него две поправки78-я и 84-я. Пожалуйста, включите микрофон депутату Маслюкову.
Маслюков Ю. Д. Они у меня связанные, поэтому...
Председательствующий. Да, вместе, хорошо.
Маслюков Ю. Д. Я хотел бы сказать, что фракция КПРФ очень внимательно относится к тому, что говорит президент, и разделяет его точку зрения, что нужно модернизировать нашу экономику. Он поставил пять задач: энергоэффективность, ядерные технологии, телекоммуникации космические, медицинские технологии, прежде всего диагностическое оборудование, лекарственные средства, и стратегические информационные технологии, в том числе суперЭВМ, без которых, как он сказал, нам двигаться дальше некуда. Известно, что все эти пять направлений строятся не в воздухе, а на той элементной базе, которую производит страна. Сегодня страна закупает элементную базу в основном, даже для изделий оборонной техники, в том числе для нашей суперЭВМ маленькой "Эльбрус-3", потому что мы не имеем технологий. Технологии надо создавать, это все понимают, кто этим занимается. К сожалению, в Государственной Думе и в Министерстве финансов у нас некому с этим вопросом разобраться. И получается, что по федеральной целевой программе "Развитие электронной компонентной базы..." предусматривалось выделение для этого 7,4 миллиарда рублей на 2010 год, потом, как это у нас принято, собрались, пошептались и съели 1,4 миллиарда, оставили 6 миллиардов. И вроде бы всё было нормально, но потом ещё раз пошептались и оставили 5,4 миллиарда. Таким образом, предполагаемая сумма была сокращена на 2 миллиарда рублей, а это 30 процентов от того, что предполагалось вначале. Конечно, электронная компонентная база, будем говорить, не вынесет этого, значит, мы прекратим очень важные исследования, прекратим создание мощностей, и нам будет очень трудно и, я сказал бы, невозможно это отставание наверстать. Я для примера скажу вам, что только приборы для радиоэлектронной борьбы в Америке стоят 7 миллиардов долларов. У нас это всё, так сказать, во-первых, в рублях, во-вторых, не 7 миллиардов... Получается, что у нас сегодня нет средств радиоэлектронной борьбы, наши самолёты... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Закончилось время, Юрий Дмитриевич. Ну, поскольку у вас вторая поправка, ещё минуту, пожалуйста. Добавьте время для обоснования.
Маслюков Ю. Д. Я очень быстро. Я хотел сказать, что наши самолёты и корабли, вообще говоря, представляют из себя мишени, по которым очень удобно пускать ракеты высокой точности. И нам необходимо принимать самые принципиальные решения. О чём я хочу попросить? Если бы удалось увеличить расходы федерального бюджета на 670 миллионов рублей, в том числе 32 миллиона рублей на капвложения, то есть добавить это к тем суммам, которые на сегодня согласованы, 5,4 миллиарда, то это если бы и не спасло важнейшее направление техники, то во всяком случае создало бы условия, базу для дальнейшего его развития. И это дало бы возможность доложить президенту, что его намерения... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Коллеги, закончилось время. Кто будет обосновывать? Пожалуйста, правительство.
Нестеренко Т. Г. Вопрос действительно важный. И его важность подтверждена тем, что эта программа по электронной компонентной базе есть, она появилась не так давно, в 2008 году, предусмотрена до 2015 года. В пределах ассигнований на эту программу, 3,6 миллиарда, даже больше, есть небольшая часть по оборонному бюджету, и там будут определяться самые приоритетные направления. Вопрос не в том, чтобы увеличивать средства, а в том, чтобы правильно выбирать эффективные направления. Такова позиция правительства. Мы не поддерживаем поправку об увеличении.
Председательствующий. Ставятся на голосование связанные поправки, поправки 78 и 84 из таблицы отклонённых. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 12 мин. 39 сек.)
Проголосовало за     71 чел. 15,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   72 чел.
Не голосовало        378 чел.        84,0%
Результат: не принято
Отклоняется. Депутат Иванов Анатолий Семёнович. Поправка 134.
Иванов А. С. Уважаемые коллеги, в настоящее время финансирование расходов на санаторно-курортное долечивание работающих граждан осуществляет Фонд социального страхования. С 2010 года эти расходы будут осуществляться Министерством здравоохранения и социального развития за счёт средств федерального бюджета. И на эти цели в соответствии с пояснительной запиской к законопроекту об изменении порядка этого финансирования, нами принятого в первом чтении, запланировано направить 1 миллиард рублей. В 2009 году на эти цели из Фонда социального страхования было направлено 4,7 миллиарда рублей. Комитет по труду и социальной политике в своём заключении к указанному законопроекту отметил необходимость увеличения объёма средств на долечивание при подготовке проекта федерального закона о федеральном бюджете на 2010 год. В связи с этим группой депутатов комитета и была внесена данная поправка о выделении из федерального бюджета средств на долечивание работающих граждан в размере 3,5 миллиарда рублей дополнительно к 1 миллиарду рублей. Когда мы принимали в первом чтении законопроект, который исключил норму финансирования на долечивание из бюджета Фонда социального страхования, представитель правительства Юрий Викторович Воронин говорил о том, что общий объём средств на эти цели не уменьшится. То есть будут дополнительно к бюджетным средствам ещё направлены средства из фонда медицинского страхования, но при этом он связывал это с увеличением страховых взносов, которое будет, правда, только в 2011 году. В связи с отклонением поправки прошу Татьяну Геннадьевну дать разъяснение о реальном размере средств, которые будут направлены на санаторно-курортное долечивание работающих граждан в 2010 году. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, правительство. Не мешайте, пожалуйста, иначе Татьяна Геннадьевна не сможет обосновать.
Нестеренко Т. Г. В целом на санаторно-курортные учреждения федерального значения предусмотрено 37 миллиардов рублей в федеральном бюджете. Кроме того, существует сеть ведомственных санаториев, министерств и ведомств, в том числе силового блока. Вопрос долечивания - это действительно вопрос концептуальный, и он требует решения в рамках дальнейшего реформирования системы медицинского страхования. То есть нам предстоит ещё решить, это вопрос страховой или лечебный, так сказать. Сейчас в целом на содержание сетей санаторных учреждений ассигнования предусмотрены.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, ставится на голосование поправка 134 из таблицы отклонённых. Обоснование дано. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 15 мин. 44 сек.)
Проголосовало за     30 чел. 6,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   30 чел.
Не голосовало        420 чел.        93,3%
Результат: не принято
Отклоняется поправка 134. Пивненко. Поправка 66. Пожалуйста, Пивненко включите микрофон.
Пивненко В. Н. Спасибо. Поправка направлена на обеспечение доступности воздушных перевозок с Дальнего Востока и территорий Крайнего Севера. Поправка отклонена, не поддержана. Я хотела бы получить по этой поправке комментарий, учитывая то, что в ноябре на рабочей встрече председателя правительства Владимира Владимировича Путина с министром транспорта Левитиным было заявлено, что с 1 января 2010 года необходимо расширить перечень аэропортов на Дальнем Востоке и в европейской части страны, которые являются пунктами отправления воздушных судов, осуществляющих перевозки пассажиров по специальному тарифу, а также увеличить объём финансирования в полтора раза, и среди новых направлений были названы Кызыл - Красноярск и Норильск - Москва. Поэтому вопрос связан с оформленной поправкой: возможно ли обеспечить за счёт выделенных средств выполнение тех поручений и обязательств, которые связаны с удешевлением перелёта с территорий Дальнего Востока и Крайнего Севера?
Председательствующий. Пожалуйста, кто обосновывает? Нестеренко.
Нестеренко Т. Г. Действительно, в бюджете 2010 года ассигнования увеличены против ожидаемой оценки исполнения. В текущем году у нас было предусмотрено 2,5 миллиарда, выбирается меньшее. На следующий год предусмотрено 3 миллиарда рублей, даже больше, чем было в этом году, с учётом расширения маршрутов, по которым будут применяться льготные тарифы.
Председательствующий. Обоснование дано. Ставится на голосование поправка 66 из таблицы отклонённых. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 18 мин. 11 сек.)
Проголосовало за     72 чел. 16,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   72 чел.
Не голосовало        378 чел.        84,0%
Результат: не принято
Отклоняется. Поправка 69. Пожалуйста, Валентина Николаевна, обосновывайте.
Пивненко В. Н. Эта поправка касается финансирования строительства федеральной дороги Санкт-Петербург - Приозёрск - Сортавала - Петрозаводск. Дорога стала федеральной в 2008 году. Дорога в таком состоянии, что её можно назвать военно-фронтовой, потому что по ней нельзя осуществлять ни пассажирские... а теперь и грузоперевозки. И без этой дороги, которая проходит, по сути дела, по границе Евросоюза, ну просто бывает стыдно не только возить гостей, но и вообще осуществлять какие-то функции, связанные с перевозкой грузов, пассажиров в связи с тем развитием, которое сейчас идёт в приграничье. Поэтому я прошу внимательно отнестись к тому предложению, к той поправке, которая внесена мной и Фёдоровым Владимиром Александровичем. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, кто будет?... Татьяна Геннадьевна.
Нестеренко Т. Г. В целом в федеральном бюджете не расписываются объекты ремонтных и строительных работ, в том числе и по дорогам, но в таблице поддержанных комитетом поправок к текстовой части есть поправка 33 (к которой сейчас пытаются присоединить храм кронштадтский), которая даёт право увеличить в первом квартале расходы на ремонт и содержание до 10 миллиардов рублей. Надеемся, что при определении объектов этот объект будет включён, но это уже не вопросы бюджета, а вопросы действий соответствующего министерства - Министерства транспорта.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 69 из таблицы отклонённых. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 20 мин. 26 сек.)
Проголосовало за     35 чел. 7,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   35 чел.
Не голосовало        415 чел.        92,2%
Результат: не принято
Не принято. Поправка 73, пожалуйста.
Пивненко В. Н. Поправка 73 была представлена депутатами комитета и направлена на увеличение субсидий на покрытие части расходов, связанных с функционированием почтовых отделений, расположенных в районах Крайнего Севера. На 2010 год выделены средства, равные той сумме, которая выделялась на 2009 год. Мы все знаем, что будут увеличены расходы на горюче-смазочные материалы, на транспорт, на коммунальные услуги, на другие составляющие, связанные с функционированием на Севере почтовых отделений. Выделение недостаточного, на наш взгляд, количества средств может привести к тому, что закроются и так уже сохранённые в минимальном количестве почтовые отделения в северных районах. Поэтому просила бы хотя бы в ходе исполнения бюджета обратить на это внимание, потому что в условиях Севера просто нельзя оставлять в таком виде услуги почтовой связи, которыми пользуется население.
Председательствующий. Татьяна Геннадьевна, пожалуйста.
Нестеренко Т. Г. Расходы на почтовые отделения, вернее, субсидии для "Почты России" сохранены в том же объёме, и вопрос об увеличении не стоит, поскольку в целом для "Почты России" тоже с учётом регулируемых тарифов поставлена задача проводить оптимизацию расходов. Также источников нет. Мы не поддерживаем.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 73. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 22 мин. 32 сек.)
Проголосовало за     83 чел. 18,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   83 чел.
Не голосовало        367 чел.        81,6%
Результат: не принято
Отклоняется. Просто здесь вот некоторые депутаты наивно полагают, что мы к полседьмому закончим повестку дня. Я всем объявляю, что футбол сегодня будем смотреть здесь, в этом зале. Поправка 143. Валентина Николаевна, пожалуйста.
Пивненко В. Н. Поправка 143 направлена на выделение дополнительных средств, а вернее, сохранение тех объёмов финансирования, которые были заявлены в трёхлетнем бюджете и которые прогнозировались на перспективу до 2010 года на приобретение жилья гражданами, выезжающими из районов Крайнего Севера и приравненных к ним местностей. Я должна сказать, что за десять лет существования этих государственных обязательств мы смогли переселить только 25 процентов от числа тех очередников, которые нуждаются в переселении, нуждаются в получении жилищных сертификатов. И если мы таким образом сокращаем финансирование на 2010 год, - а неизвестно, что будет предположительно в 2011 году, - то, по сути дела, эта очередь будет практически остановлена. Я могу сослаться в этой поправке на одно из писем (а мы их сотни получаем в комитете) из Иркутской области, где приводятся такие данные. Гражданин Огородников, обратившийся с письмом, сможет получить государственный жилищный сертификат через сорок шесть лет, то есть когда ему исполнится девяносто четыре года. Вот так, годами люди стоят на очереди. Это социальный аспект, это экономический аспект нашего финансирования. Люди не дождутся выполнения тех обязательств, которые государство должно выполнить. Я должна сказать, что мы до сих пор не смогли переселить из закрытых посёлков людей, которые стоят на очереди. Мы не переселили инвалидов первой, второй и третьей группы, и вообще очередь не двигается для тех категорий ветеранов, которые заработали полностью трудовой стаж на Севере, получили это право, ни один из них не переселён. У нас более ста двадцати семей погибших на угольных шахтах Воркуты шахтёров, эти семьи стоят на очереди с 77-го года, эта очередь не двигается. Обращаю внимание на то, что мы называем этот бюджет социальным. Вот эта проблема на грани социально-экономической, она очень сложная и остаётся невыполненной. И что-то обещать людям, учитывая то, что мы сокращаем финансирование, мы на сегодня не можем. Я прошу внимательно отнестись к этому направлению, к этой строчке финансирования в бюджете, и найти возможность выделения дополнительных средств хотя бы для того, чтобы оставить финансирование на уровне 2009 года.
Председательствующий. Пожалуйста, комитет.
Васильев Ю. В. На заседании комитета мы поправку отклонили из-за отсутствия источника. Но я хочу сказать, что программа есть, существует, выделено 6,9 миллиарда рублей. Может быть, мало, но приоритет в этом бюджете отдан жилью для военнослужащих.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 143. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 26 мин. 25 сек.)
Проголосовало за     93 чел. 20,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   93 чел.
Не голосовало        357 чел.        79,3%
Результат: не принято
Отклоняется. Поправка... А я не ошибся ли, коллеги? 171-я, да? Для стенограммы: мы голосовали поправку 171, потому что 143-ю мы голосовали до этого. Неправильно? Сейчас 171-я идёт? Извините, значит, всё правильно. Я могу запутаться при таком количестве поправок. Пожалуйста, Валентина Николаевна, 171-я.
Пивненко В. Н. По 171-й поправке. Нами заявлено как приоритетное направление экономическое и социальное развитие Дальнего Востока и Забайкалья на период до 2013 года. Я бы просила обратить внимание на то, что поправка, которую внесли депутаты комитета, предполагает сохранение объёмов финансирования в соответствии с паспортом программы. Я попросила бы обратить внимание именно на приоритет и на то, что мы не просим дополнительных средств, мы просим сохранить это финансирование в соответствии с паспортом программы.
Председательствующий. Татьяна Геннадьевна, это вам придётся комментировать.
Нестеренко Т. Г. Естественно, правительство с учётом принятых решений будет пересматривать ФЦП, в том числе основываясь на общем подходе, на том, что нам необходимо, может быть, будет сделать некоторую реструктуризацию, отсрочить во времени строительство, введение некоторых объектов.
Мы не поддерживаем поправку, поскольку с учётом сбалансированности и напряжённости бюджета выбраны приоритеты, всё остальное, проведена оптимизация и раздвижка во времени по некоторым объектам.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 171. Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 28 мин. 30 сек.)
Проголосовало за     87 чел. 19,3%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   88 чел.
Не голосовало        362 чел.        80,4%
Результат: не принято
Отклоняется. Поправка 175. Пивненко, пожалуйста.
Пивненко В. Н. По 175-й поправке я должна сказать следующее. Юрий Викторович очень чётко изложил в своём докладе, что были найдены дополнительные средства на поддержку сельского хозяйства, 3,5 миллиарда рублей дополнительных средств. И появилась строка "северное оленеводство и табунное коневодство". При внесении в этом законе этой строки вообще не было. Спасибо. Но хочу сказать, что в прошлом году на поддержку северного оленеводства аж на всю Российскую Федерацию, на все северные субъекты было выделено 400 миллионов рублей, а в этом году мы выделяем 180, то есть мы более чем в два раза сокращаем поддержку, хотя Российское государство в своих приоритетах по развитию Арктики не раз заявляло о поддержке коренных малочисленных народов. Такое обращение со стороны России председателя в Совете Баренцева/Евро-Арктического региона о поддержке северного оленеводства было доведено до правительств остальных государств, в связи с тем что это та отрасль, которая обеспечивает и занятость, и самобытность, и питание населения Севера. А мы, по сути дела, сокращаем в два раза то, что не должно быть вообще сокращено ни по смыслу, ни по содержанию, ни по идеологии. Это небольшие деньги для государства, но это средства, которые обеспечат продовольствием коренные малочисленные народы Севера, для кого это является самым главным, единственным источником занятости и самообеспечения. Если не будет самообеспечения продуктами животноводства, их придётся завозить, используя тот же северный завоз и тратя для этого бо·льшие средства. Поэтому я думаю, что это небольшие деньги, но необходимо сохранить средства хотя бы на уровне 2009 года. Это было бы правильным.
Председательствует заместитель Председателя Государственной Думы В. А. Язев
Председательствующий. Спасибо, Валентина Николаевна. Кто ответитправительство или комитет? Пожалуйста, Юрий Викторович.
Васильев Ю. В. Валентина Николаевна, уважаемая! Мы знаем, что в этом вопросе доля вашего участия огромна - и в прошлом году, и в позапрошлом году, и до этого вы ставили эти вопросы. Но, я думаю, на сегодняшний день очень правильно, что мы хотя бы сохранили эту программу, потому что - что вам рассказывать! - до 30 процентов уменьшили мы все инвестиции, это было определено договором. Поэтому на сегодняшний день 180 миллионов рублей, которые может оставить государство, - я думаю, это вполне нормально. А ту сумму, которую вы просите, конечно, принимать нельзя. Другое дело, когда будем смотреть выполнение бюджета, тогда можно будет определиться. А сейчас комитет не поддержал эту поправку.
Председательствующий. Спасибо. Ставлю на голосование поправку 175. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 32 мин. 06 сек.)
Проголосовало за     67 чел. 14,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   67 чел.
Не голосовало        383 чел.        85,1%
Результат: не принято
Не принято. Обоснование по поправке 176. Пожалуйста, депутат Пивненко.
Пивненко В. Н. Поправка 176 касается также отраслей сельского хозяйства, субсидий на поддержку завоза семян для выращивания кормовых культур в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях. Если не поддерживать завоз семян в эти территории, мы потеряем больше средств на то, чтобы туда завозить продовольствие, продукты питания, которые можно было бы в ограниченных условиях на определённых участках территорий Крайнего Севера выращивать. То есть получается, что, сокращая вот эти сельскохозяйственные направления, мы тем самым будем увеличивать выделение средств из других источников на обеспечение продовольствием людей, проживающих на Крайнем Севере.
Председательствующий. Спасибо, Валентина Николаевна.
Нестеренко Т. Г. Можно я скажу?
Председательствующий. Пожалуйста.
Нестеренко Т. Г. Уважаемые депутаты, в законе о бюджете, который вы рассматриваете и который принят в первом чтении, есть норма, дающая право вносить изменения в перераспределение ассигнований, предусмотренных на реализацию государственной программы развития села. То есть, понимаете, это определяется в ходе исполнения бюджета в зависимости от того, какие объёмы семян необходимы, или это будет животноводство, или это будет северное оленеводство, поскольку действительно ситуация в сельском хозяйстве, и особенно в зонах рискованного земледелия, может стремительно меняться, специально уже несколько лет существует норма, которая в рамках программы даёт право оперативно реагировать по всем направлениям. Не нужно сейчас каждую позицию по госпрограмме выносить на отдельное голосование. Это можно будет сделать с учётом развития ситуации в этом комплексе в процессе исполнения бюджета вместе с Министерством сельского хозяйства и комитетом, вот тогда нужно будет разрабатывать предложения и предпринимать активные действия в зависимости от того, как будет складываться ситуация.
Председательствующий. Спасибо. Ставлю на голосование поправку 176. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 34 мин. 42 сек.)
Проголосовало за     54 чел. 12,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   54 чел.
Не голосовало        396 чел.        88,0%
Результат: не принято
Не принято. Поправка 196, обоснование. Пожалуйста, Валентина Николаевна Пивненко.
Пивненко В. Н. Обоснование поправки следующее: эта поправка направлена на поддержку экономического и социального развития коренных малочисленных народов Севера, Сибири и Дальнего Востока. В проекте федерального бюджета субсидии на поддержку экономического и социального развития коренных малочисленных народов Севера, Сибири и Дальнего Востока Российской Федерации предусмотрены в сумме 240 миллионов рублей, что составляет только 40 процентов от бюджетных ассигнований 2009 года. Это при том, что в 2010 году продолжается Второе Международное десятилетие коренных народов мира. Учитывая, что в Российской Федерации проживают представители сорока коренных малочисленных народов Севера, Сибири и Дальнего Востока общей численностью чуть менее трёхсот тысяч человек, мы считаем нелогичным такое резкое снижение средств федерального бюджета, выделяемых на поддержку коренных малочисленных народов. Данной поправкой предлагается предусмотреть в федеральном бюджете на 2010 год средства для поддержки экономического и социального развития коренных малочисленных народов Севера, Сибири и Дальнего Востока на уровне 2009 года. Мы учим другие государства, обращаемся к главам правительств других государств, говорим о приоритете поддержки развития коренных малочисленных народов, но своими реальными действиями в год второго десятилетия снижаем более чем в два раза эту поддержку для собственных народов.
Председательствующий. Спасибо, Валентина Николаевна. Позиция правительства, пожалуйста, по этой поправке.
Нестеренко Т. Г. Правительство не поддерживает данную поправку.
Председательствующий. Спасибо. Ставлю на голосование поправку 196. Включите режим голосования. Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (17 час. 36 мин. 45 сек.)
Проголосовало за     62 чел. 13,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   62 чел.
Не голосовало        388 чел.        86,2%
Результат: не принято
Не принято. Поправка 85. Депутат Рохмистров, пожалуйста, ваше обоснование.
Рохмистров М. С. Собственно говоря, поправка, о которой мы говорим, идёт как бы в развитие послания президента, и я не понял, почему её отклонили. Может быть, просто товарищи не слушали президента, не слышали о приоритетах, которые были обозначены в послании, о том, что особое внимание надо уделять именно энергосберегающим технологиям, модернизации, и поэтому не поддерживают включение этого в перечень направлений, которые можно субсидировать? Мы же не выделяем конкретных денег, мы просто даём возможность провести субсидирование, то есть возмещение части затрат на уплату процентов по кредитам, полученным в кредитных организациях, российским предприятиям энергетического машиностроения, включая атомные, химической и нефтехимической промышленности, то есть тем предприятиям, которые напрямую отмечены президентом, которые необходимо модернизировать и которые должны сегодня бросить всё и заняться модернизацией, претворяя в жизнь послание президента. Вот у нас говорят об энергосберегающих технологиях, а станки для производства светодиодных ламп, которых у нас нет, мы будем закупать в Китае, что ли? То есть мы будем поддерживать китайского производителя? Но, если мне не изменяет память, в своём послании президент чётко говорит, что у нас госзаказ на это будет. А что касается денег на то, чтобы наши собственные предприятия выпускали станки, которые будут производить энергосберегающие лампы, то это нигде не предусмотрено, у нас не предусмотрено даже субсидирование кредитных ставок. Поэтому я считаю, что комитету надо как-то пересмотреть свою позицию по этой поправке. Она не содержит указания на количество денег и, собственно говоря, не нуждается в каких-то дополнительных источниках, просто на сегодняшний день, я думаю, надо дать возможность субсидировать процентные ставки предприятиям энергетического машиностроения, химической и нефтехимической промышленности, ну, это просто, наверное, необходимо. И вычёркивать, то есть не давать возможности даже просубсидировать им процентные ставки, ну, это полностью расходится с тем посланием, которое мы вместе с вами, я надеюсь, выслушали и приняли к исполнению. Поэтому, ещё раз говорю, надо пересмотреть комитету свою позицию и всё-таки поддержать президента. Спасибо за поддержку.
Председательствующий. Пожалуйста, Юрий Викторович.
Васильев Ю. В. Уважаемый Максим Станиславович, я всё-таки вам хочу сказать, что ваша поправка требует финансового источника, потому что расширение перечня отраслей, организаций, которые субсидируются из федерального бюджета, конечно, приведёт к увеличению затрат на обслуживание кредитов и, как следствие, к дополнительным бюджетным расходам, чего у вас в поправке нет. Поэтому комитет и отклонил вашу поправку.
Председательствующий. Спасибо. Ставлю на голосование поправку 85. Включите режим голосования. Покажите результаты, пожалуйста.
Результаты голосования (17 час. 40 мин. 18 сек.)
Проголосовало за     59 чел. 13,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   59 чел.
Не голосовало        391 чел.        86,9%
Результат: не принято
Не принято. Гартунг Валерий Карлович, блок ваших поправок, поправка 51, первое обоснование.
Гартунг В. К. Спасибо. Уважаемый Валерий Афонасьевич, уважаемые коллеги! В поправке 51 указан источник финансирования. Поправкой предлагается 215 миллиардов 700 миллионов средств, которые предполагалось внести в уставные капиталы банков, направить на бюджетные инвестиции в жилищное строительство и социальную инфраструктуру. Обращаю ваше внимание на эту поправку. В этой поправке реализован принципиальный подход, заложенный в альтернативном бюджете, который предложила фракция "Справедливая Россия". Мы считаем, что было бы совершенно правильно направлять деньги на конкретные инвестиции в социальную инфраструктуру, для того чтобы конкретные граждане могли получить жильё, и мы таким образом поддержали бы строительную отрасль, поддержали бы создание рабочих мест. Именно по такому пути пошёл Китай. Как вы знаете, в Китае не наблюдается падения промышленного производства, и по этому пути могли бы пойти и мы. Если бы правительство к нам прислушалось и последовало нашим советам, то нам не пришлось бы выделять дополнительные деньги на поддержку банковской системы, потому что, поддержав клиентов банков, поддержав реальный сектор экономики, мы таким образом поддержали бы и банковскую систему. Мы предлагаем именно по этому пути пойти. И сейчас нам предоставляется такая возможность - исправить те подходы, которые сегодня ошибочно реализуются в нашей экономике.
Председательствующий. Спасибо. Комитет? Правительство? Пожалуйста.
Нестеренко Т. Г. Данную поправку - это часть большого альтернативного бюджета - правительство не поддерживает даже с точки зрения сбалансированного распределения ассигнований альтернативного бюджета. Что касается жилища, это действительно приоритет. Ассигнования на жилищное строительство в бюджете определены, и в немаленьких объёмах, они определены просто на соответствующие цели с учётом выбора приоритетов. Что касается источника, то уже проголосовано решение парламента об уточнении этого источника. Поэтому поправка ни по источникам, ни по содержанию не поддерживается.
Председательствующий. Спасибо. Ставлю на голосование поправку 51. Включите режим голосования. Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (17 час. 43 мин. 21 сек.)
Проголосовало за     64 чел. 14,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   64 чел.
Не голосовало        386 чел.        85,8%
Результат: не принято
Не принято. Поправка 71. Депутат Гартунг, пожалуйста.
Гартунг В. К. Спасибо. Уважаемый Валерий Афонасьевич, уважаемые коллеги! Поправка 71 аналогична поправке 51, источник финансирования указывается тот же. Предложение: направить эти деньги на развитие дорожного строительства. Поддержав дорожное строительство, мы поддерживаем... Во-первых, мы поднимаем конкурентоспособность нашей страны, конкурентоспособность нашей экономики, во-вторых, мы развиваем строительно-дорожное машиностроение, создаём рабочие места, поддерживаем промышленные предприятия, которые, получив заказы, смогут рассчитываться с банками и таким образом поддержат банковскую систему. А не так, как мы сейчас её пытаемся поддержать: даём деньги банкам, они их направляют на валютный рынок, обрушивают курс рубля, на валютной разнице зарабатывают и сидят ждут, когда начнутся новые колебания. Мы считаем, что это абсолютно ошибочный подход. Жизнь доказала, что это не даёт никакого эффекта, и мы предлагаем всё-таки вернуться к нашим предложениям. Как справедливо было замечено, данная поправка - это тоже часть альтернативного бюджета, который предложила "Справедливая Россия", это принципиально иной подход. Поддерживать нашу экономику нужно не через банковскую систему, потому что, как мы видим, через банковскую систему деньги до реального сектора экономики не доходят, а если и доходят, то под баснословные, грабительские проценты. Мы считаем, что будет правильнее, если мы сейчас в этом проекте бюджета заложим иные принципы поддержки национальной экономики. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо большое. Татьяна Геннадьевна, пожалуйста.
Нестеренко Т. Г. Обоснование позиции правительства аналогичное: частично поправка учтена, 150 миллиардов рублей перенесены в антикризисный фонд, решение по использованию которого будет принято в интересах экономики, и в этой части можно сказать, что подход учтён, а поправка как таковая, по сумме, не поддерживается.
Председательствующий. Спасибо. Ставлю на голосование поправку 71. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 45 мин. 58 сек.)
Проголосовало за     85 чел. 18,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   85 чел.
Не голосовало        365 чел.        81,1%
Результат: не принято
Не принято. Валерий Карлович, обоснуйте поправку 91.
Гартунг В. К. Спасибо, Валерий Афонасьевич. Уважаемые коллеги, в поправке 91 предлагается направить 18 миллиардов 200 миллионов рублей на строительство жилья для военнослужащих. Мы знаем, что у нас в армии идёт реформа, и огромные деньги нужны для того, чтобы обеспечить жильём уходящих в запас военных. Кроме того, мы не только решим социальную проблему, сдвинем с мёртвой точки долго не решаемую проблему обеспечения жильём военнослужащих, мы поддержим строительную отрасль, а это опять создание новых... даже не создание новых рабочих мест, а сохранение рабочих мест. Нам гораздо меньше потребуется денег на борьбу с безработицей, вместо того чтобы выплачивать повышенное пособие по безработице, создавать временные рабочие места, гораздо полезнее было бы проинвестировать напрямую средства федерального бюджета на строительство жилья. Мы таким образом не только решим социальные проблемы конкретных граждан, но и поддержим определённую отрасль российской экономики, а через это поддержим в том числе и банковскую систему, за которую так ратует правительство. Предлагаю поддержать данную поправку.
Председательствующий. Юрий Викторович, пожалуйста.
Васильев Ю. В. Уважаемые коллеги, в бюджете на 2010 год на обеспечение военнослужащих служебным и постоянным жильём предусмотрено выделение 77,7 миллиарда рублей, это во-первых. А во-вторых, источник указан таков, что нам надо возвращать бюджет в первое чтение. Поэтому комитет не поддержал, здесь источник - дополнительные доходы.
Председательствующий. Ставлю на голосование поправку 91. Включите, пожалуйста, режим голосования. Покажите результаты, пожалуйста.
Результаты голосования (17 час. 48 мин. 06 сек.)
Проголосовало за     74 чел. 16,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   74 чел.
Не голосовало        376 чел.        83,6%
Результат: не принято
Не принято. Поправка 110. Пожалуйста, депутат Гартунг.
Гартунг В. К. Спасибо. Уважаемые коллеги, в поправке 110 речь идёт о проблеме, которая сегодня, к сожалению, никаким образом не решена в проекте бюджета на 2010 год. Речь идёт о двадцатипроцентной индексации зарплаты бюджетников. В поправке 110 предлагается направить 16,65 миллиарда рублей на индексацию зарплаты работников образования. Мы в 2009 году такую индексацию не проводили, и если сложить инфляцию за период с предыдущей индексации до той, которая, как предлагается, будет в 2011 году, то как раз двадцатипроцентная индексация покроет только лишь инфляцию за этот период. В то время, когда мы находим 100 миллиардов рублей на снижение НДПИ для нефтяных компаний, которые выплачивают себе дивиденды... Только промежуточные дивиденды по 114 миллиардов в 2009 году запланировали, это я говорю о "ТНК-BP". Я думаю, что при такой щедрости правительства мы могли бы найти 16 миллиардов для образования. Я понимаю, что в ответ будет опять сказано, что нет источника финансирования. Опять же вернусь к нашему альтернативному бюджету, который мы предложили Государственной Думе. В нашем альтернативном бюджете доходная часть гораздо больше, чем заложенная в бюджете, который мы сейчас рассматриваем. Макроэкономические показатели... Конечно, никто не может знать, какие будут доходы в следующем году, и мы сейчас можем только, скажем так, спорить, чей прогноз будет точнее, но уже сейчас абсолютно очевидно, что прогноз правительства занижен и цены на нефть будут не 58 долларов и даже не 70, как мы заложили в нашем бюджете, а гораздо выше. И об этом говорят специалисты, в частности зампред "Газпрома" заявил о том, что в следующем году цены на нефть будут колебаться в коридоре 75-85 долларов. Если взять даже по нижней границе этого прогноза, то у нас доходы будут гораздо больше и будет больше рост экономики. А если ещё распорядиться этими деньгами с умом, не вбухивать их в банковскую сферу и на фондовый рынок, а направить на поддержание российской экономики, я думаю, что у нас темпы роста ВВП будут гораздо выше и мы могли бы изыскать дополнительные 16 миллиардов для индексации зарплат бюджетников. Напомню, что зарплата в здравоохранении далеко не самая высокая. Прошу поддержать нашу поправку.
Председательствующий. Спасибо. Татьяна Геннадьевна, пожалуйста.
Нестеренко Т. Г. Депутат обосновал не только свою позицию, но и возможный наш ответ, это упрощает аргументацию. Действительно, правительство тоже считает, что одним из приоритетов при рассмотрении вопроса о направлении дополнительных доходов является индексация заработной платы, и эта позиция изложена также в проекте постановления, который в этой части правительство поддерживает.
Председательствующий. Спасибо. Ставлю на голосование поправку 110. Включите режим голосования. Покажите результаты, пожалуйста.
Результаты голосования (17 час. 51 мин. 48 сек.)
Проголосовало за     85 чел. 18,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   85 чел.
Не голосовало        365 чел.        81,1%
Результат: не принято
Не принято. Поправка 122. Пожалуйста, депутат Гартунг.
Гартунг В. К. Спасибо. Поправка 122 - это, так же как и предыдущие поправки, часть нашего альтернативного бюджета, который предусматривает двадцатипроцентную индексацию зарплаты работников бюджетной сферы. Мы предлагаем в этой поправке найти дополнительный источник финансирования и направить 31 миллиард рублей на повышение зарплаты в здравоохранении. Ни для кого не секрет, какая ситуация в нашем здравоохранении, и мы считаем, что экономические показатели нашей работы, работы нашего правительства, нашей экономики позволяют нам индексировать зарплату бюджетников, тем более что... Я уже говорил о том, как мы вольно расходовали деньги на поддержку крупных компаний, на поддержку фондового рынка, на поддержку банковской системы. Я считаю, что мы должны быть щедрыми не только к крупнейшим нашим компаниям и к самым богатым нашим гражданам, нашей России, но и к самым бедным гражданам, к которым, конечно же, относятся работники сферы здравоохранения. Прошу поддержать нашу поправку.
Председательствующий. Юрий Викторович, пожалуйста.
Васильев Ю. В. Спасибо. В бюджете на 2010 год на финансирование деятельности бюджетных учреждений здравоохранения выделено 93 миллиарда рублей. По источнику данная поправка поддержана быть не может, поэтому комитет отклонил.
Председательствующий. Спасибо. Ставлю на голосование поправку 122. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 53 мин. 46 сек.)
Проголосовало за     88 чел. 19,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   88 чел.
Не голосовало        362 чел.        80,4%
Результат: не принято
Не принято. Поправка 216. Пожалуйста, депутат Гартунг.
Гартунг В. К. Уважаемые коллеги, в этой поправке предлагается из дополнительных источников федерального бюджета изыскать 196 миллиардов 200 миллионов рублей и направить их на межбюджетные трансферты, для того чтобы субъекты Российской Федерации могли поднять, проиндексировать зарплату работников бюджетной сферы в своих регионах на том же уровне, на котором мы предлагаем проиндексировать зарплату работников федеральных структур. Ни для кого не секрет, что бюджеты регионов у нас свёрстаны с огромным дефицитом и никакой передачей дополнительных полномочий по сбору налогов в условиях кризиса, когда обрабатывающие производства у нас упали и не подымаются до сих пор, мы эти проблемы не сможем решить. Поэтому проблему индексации зарплат работников бюджетной сферы регионов можно решить только за счёт такого трансферта. Прошу поддержать нашу поправку и за неё проголосовать. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо большое. Татьяна Геннадьевна.
Нестеренко Т. Г. Уважаемые депутаты, такие поправки, как и многие другие, касающиеся альтернативного бюджета, возвращают нас в режим первого чтения. Парламент не должен нарушать помимо Регламента нормы Бюджетного кодекса, где чётко прописаны предметы второго чтения. Увеличение дополнительных доходов не является таким предметом. Прошу не голосовать те поправки, которые не соответствуют нормам Бюджетного кодекса. Не поддерживать.
Председательствующий. Спасибо. Ставлю на голосование поправку 216. Включите режим голосования.
Результаты голосования (17 час. 56 мин. 00 сек.)
Проголосовало за     83 чел. 18,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   83 чел.
Не голосовало        367 чел.        81,6%
Результат: не принято
Не принято. По ведению - депутат Рохмистров. Пожалуйста.
Рохмистров М. С. Уважаемые депутаты, в выступлениях Юрия Викторовича (сейчас вот подтверждение у нас со стороны правительства) прошло предложение о том, чтобы вернуть бюджет в первое чтение, тогда мы сможем детально рассматривать предложенные здесь поправки. Я считаю, что вы просто должны поставить на голосование вопрос о возврате бюджета в первое чтение, потому что такое предложение прозвучало, собственно говоря, из уст председателя комитета.
Председательствующий. Спасибо. Включите, пожалуйста, микрофон на центральной трибуне.
Васильев Ю. В. Уважаемые коллеги, не надо передёргивать мои слова. Когда я обосновывал, почему не приняли поправку, я говорил, что для того, чтобы решить этот вопрос, бюджет необходимо вернуть в первое чтение. Но по Бюджетному кодексу мы не имеем права возвращать его в первое чтение, потому что по Бюджетному кодексу есть определённый срок - читать надо законы, - который определён для рассмотрения бюджета, и 20-го числа он заканчивается. Мы не можем продлить его даже на один день. Это значит, что надо вносить поправку, уважаемый коллега, в Бюджетный кодекс. Напишите эту поправку, внесите, рассмотрим - тогда вернём в первое чтение. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо большое. Нам нужно принять решение по порядку работы сегодня. Этот вопрос по Регламенту рассматривается до окончания без решения палаты решением председательствующего, но нам ещё нужно принимать бюджеты фондов. Поэтому какие предложения будут? Пожалуйста. (Шум в зале.) Гайнуллиной включите микрофон, пожалуйста. Фарида Исмагиловна, пожалуйста.
Гайнуллина Ф. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемые коллеги, памятуя о необходимости принятия федерального бюджета, бюджетов всех внебюджетных фондов, бюджетообразующих законопроектов, которые завершаются пунктом 19, и памятуя, что мы с вами ещё не проголосовали в рамках "часа голосования" за принятие решений по законопроектам в третьем чтении, вношу предложение рассмотреть именно эти вопросы и на этом завершить сегодняшнее заседание. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо большое. Ставлю на голосование предложение депутата Гайнуллиной. Включите, пожалуйста, режим голосования. Результаты покажите, пожалуйста.
Результаты голосования (17 час. 58 мин. 50 сек.)
Проголосовало за     302 чел.        67,1%
Проголосовало против 65 чел. 14,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   367 чел.
Не голосовало        83 чел. 18,4%
Результат: принято
За - триста два, решение принято. Продолжаем работу над бюджетом. Следующий блок поправок - поправки Грачёва Ивана Дмитриевича. Пожалуйста, поправка 14.
Грачёв И. Д. Уважаемые коллеги, конечно, я не надеюсь кого-то переубедить, я думаю, всем всё понятно, но тем не менее так же, как по транспортному налогу, я полагаю, что нужно фиксировать позицию: грубо говоря, человек за Север или против Севера, за науку или против науки. Относительно науки. Мы, фракция "Справедливая Россия", совершенно уверены, что говорить о модернизации, о выходе из сырьевого тупика и одновременно уменьшать финансирование науки по факту - абсолютно невозможно, поэтому мы по разным каналам включили ряд поправок об увеличении финансирования науки, прежде всего фундаментальной, в том числе, может быть, и нетрадиционными способами. В частности, по этой поправке предлагается ведущим учёным на их программы, проекты предоставить дополнительное финансирование в размере 70 миллиардов рублей. Мы считаем, что определить список ведущих учёных можно, в том числе используя индексы международного цитирования. Это такой общепринятый метод, который гарантирует, что это учёные, которые сегодня выдают результаты мирового класса. Вот, собственно, суть поправки. Немножко, один раз скажу об источниках. Мы не считаем абсолютно необходимым занимать деньги, их в стране и так невпроворот, и считаем в связи с этим, что выплачивать дополнительные проценты по итогам года по этим займам тоже нет никакой необходимости. Вот такой источник балансирующий.
Председательствующий. Спасибо. Татьяна Геннадьевна, пожалуйста.
Нестеренко Т. Г. Правительство не поддерживает данную поправку, поскольку она в числе прочих возвращает нас опять к обсуждению альтернативного бюджета.
Председательствующий. Спасибо. Ставлю на голосование поправку 14. Включите режим голосования. Результаты, пожалуйста, покажите.
Результаты голосования (18 час. 01 мин. 33 сек.)
Проголосовало за     80 чел. 17,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   80 чел.
Не голосовало        370 чел.        82,2%
Результат: не принято
Не принято. Поправка 13, депутат Грачёв.
Грачёв И. Д. 13-ю я пропускаю, она идентичная. Просьба к 12-й перейти.
Председательствующий. Нам надо всё равно голосовать по ней, по 13-й. Ставлю на голосование поправку 13. Пожалуйста, включите режим голосования. Результаты, пожалуйста, покажите.
Результаты голосования (18 час. 02 мин. 06 сек.)
Проголосовало за     76 чел. 16,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   76 чел.
Не голосовало        374 чел.        83,1%
Результат: не принято
Не принято. Поправка 12. Пожалуйста, Иван Дмитриевич.
Грачёв И. Д. Поправка 12 касается такого раздела науки, который называется хаотической динамикой, это один из самых современных разделов, междисциплинарный раздел, который касается физики, математики, биологии, общественных наук. Ну, в частности, представители этого направления были единственными, кто разумно описывал нынешний финансовый кризис. И я думаю, что целесообразность финансирования этого направления, где Россия реально может иметь лидирующие позиции в мире, потому что у нас есть традиции такие, сомнений не вызывает. Источники те же.
Председательствующий. Спасибо. Татьяна Геннадьевна, пожалуйста.
Нестеренко Т. Г. Да, правительство не против поддержки вообще науки, здесь было сказано, кто за, а кто против. Есть фонд, речь идёт о грантах, и, если данное направление, данные учёные будут претендовать и выиграют грант, значит, они будут получать государственную поддержку. А увеличение расходов - это выходит за общую балансировку, за рамки сбалансированного решения.
Председательствующий. Спасибо. Ставлю на голосование поправку 12. Включите режим голосования. Покажите результаты, пожалуйста.
Результаты голосования (18 час. 03 мин. 39 сек.)
Проголосовало за     82 чел. 18,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   82 чел.
Не голосовало        368 чел.        81,8%
Результат: не принято
Не принято. Поправка 79, Иван Дмитриевич, пожалуйста.
Грачёв И. Д. Уважаемые коллеги, ну вот как раз председательствует специалист по энергетике... У нас две трети страны, вообще говоря, экономически не очень годятся для развития централизованной энергетики, для них нужны так или иначе в виде дополнения локальные источники, которые, как правило, идут под разделом малой энергетики. Понятно, что в стране регионы этим занимаются, но занимаются несистемно, хаотически, что, как правило, приводит к огромным затратам, абсолютно ненужным и избыточным. Поэтому постепенное формирование такой федеральной программы и начало её финансирования в ближайшее время мы считали бы целесообразным. Вот в связи с этим внесена такая поправка.
Председательствующий. Спасибо, Иван Дмитриевич. Татьяна Геннадьевна, пожалуйста.
Нестеренко Т. Г. Позиция правительства аналогична позиции по предыдущим поправкам в части альтернативного бюджета. В целом на прикладные научно-исследовательские работы в бюджете увеличены ассигнования, а предусматривать дополнительные ассигнования - это нарушает общую сбалансированность.
Председательствующий. Спасибо. Ставлю на голосование поправку 79. Включите режим голосования. Покажите результаты, пожалуйста.
Результаты голосования (18 час. 05 мин. 16 сек.)
Проголосовало за     82 чел. 18,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   82 чел.
Не голосовало        368 чел.        81,8%
Результат: не принято
Не принято. Поправка 93. Иван Дмитриевич, пожалуйста.
Грачёв И. Д. Уважаемые коллеги, эта поправка касается коммунальной инфраструктуры. Я думаю, что каждый может такой грубый расчёт сделать, он довольно прост: если взять жильё, взять долю инфраструктуры по отношению к жилью, учесть 50 процентов износа, то можно выйти на цифру порядка 500 миллиардов долларов. Это то, что нужно, чтобы привести коммунальную инфраструктуру России в более-менее приличное состояние. Совершенно очевидно, что ничего похожего сами муниципалитеты вместе с регионами не смогут в ближайшей перспективе на это выделить, то есть, соответственно, будет деградировать и дальше инфраструктура страны, если мы серьёзную федеральную поддержку не окажем для её модернизации. Поэтому мы считаем, что при малейшей возможности, при появлении в бюджете любых дополнительных доходов, на эти цели надо вкладывать деньги. И в частности, эта поправка касается как раз всей муниципальной инфраструктуры.
Председательствующий. Спасибо. Татьяна Геннадьевна, пожалуйста.
Нестеренко Т. Г. Поправка не отсылает нас к дополнительным доходам, которые ожидаются в будущем, поправка говорит о том, что сейчас нужно при утверждении бюджета увеличить объём ассигнований. Это противоречит нормам Бюджетного кодекса и не является предметом рассмотрения проекта бюджета во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо. Ставлю поправку на голосование. Включите режим голосования. Покажите результаты, пожалуйста.
Результаты голосования (18 час. 07 мин. 15 сек.)
Проголосовало за     81 чел. 18,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   81 чел.
Не голосовало        369 чел.        82,0%
Результат: не принято
Не принято. Поправка 133. Иван Дмитриевич, пожалуйста.
Грачёв И. Д. Уважаемые коллеги, вообще, я довольно внимательно смотрел инновационную активность разных стран в различных сферах в последнее время и обратил внимание на то, что практически никогда не совпадают, не коррелируют направления инновационной активности у наиболее развитых стран, например, у Китая с Америкой, то есть всегда ищут нишу, не пересекающиеся разделы. И в этом смысле у России таких вот вариантов, где есть патентный задел, где есть серьёзная потенциальная инновационная активность, не так много. И один из них - это биотехнологии, и в частности, в медицинском аспекте. То есть мы здесь не последние, ну, по крайней мере, если сравнить с нанотехнологиями, то мы здесь потенциально сильнее раз в десять. И вызывает удивление, почему в другие области надо вкладывать большие деньги, а в области, где мы имеем реальные шансы на успех, - очень маленькие. Поправка предлагает такое перераспределение сделать, осуществить дополнительное финансирование области биотехнологии. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Татьяна Геннадьевна, пожалуйста.
Нестеренко Т. Г. Правительство не поддерживает исходя из того, что это действительно возврат к первому чтению: источник - дополнительные доходы, то есть изменение параметров.
Председательствующий. Спасибо. Ставлю на голосование поправку 133. Включите режим голосования. Покажите результаты, пожалуйста.
Результаты голосования (18 час. 09 мин. 09 сек.)
Проголосовало за     74 чел. 16,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   74 чел.
Не голосовало        376 чел.        83,6%
Результат: не принято
Не принято. Поправка 167. Иван Дмитриевич, пожалуйста.
Грачёв И. Д. Уважаемые коллеги, достаточно очевидно, что из кризиса страна будет выходить неравномерно. Мы понимаем, что вслед за развитыми рынками сырьевые наши отрасли уже пошли постепенно в рост, а наша реальная промышленность, особенно высокотехнологическая, в таком провале, что ей, наверное, ещё месяцев шесть - девять потребуется, чтобы как-то оклематься и пойти в рост. А это практически для бюджета означает, что федеральный бюджет, скорее всего, будет иметь доходы, ну, процентов на 30 выше запланированных, я так думаю, а региональные бюджеты, скорее всего, будут иметь ещё дополнительно дефициты бюджетов. Поэтому мы считаем абсолютно необходимым дополнительное перераспределение средств в пользу регионов для решения самых насущных социальных задач, что для Иркутской области, что для любой другой, за исключением двух-трёх. Мы предлагаем увеличить существенно расходы на транспорт в пользу регионов.
Председательствующий. Пожалуйста, Татьяна Геннадьевна.
Нестеренко Т. Г. Поправка не поддерживается, обоснование было дано по другим аналогичным поправкам.
Председательствующий. Спасибо. Ставлю на голосование поправку 167. Включите, пожалуйста, режим голосования. Результаты, пожалуйста.
Результаты голосования (18 час. 10 мин. 52 сек.)
Проголосовало за     75 чел. 16,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   75 чел.
Не голосовало        375 чел.        83,3%
Результат: не принято
Не принято. Дмитриева Оксана Генриховна, поправка 8. Пожалуйста, обоснование.
Дмитриева О. Г. Спасибо. Поправка 8 предполагает увеличение текущего финансирования по фундаментальным исследованиям, здесь заложено увеличение финансирования государственных академий наук. Источник здесь назван, источник внутри бюджета. Мы считаем неправомерным раскручивание пирамиды внутренних заимствований, да и внешних тоже, когда есть собственные источники для покрытия дефицита, поскольку это приводит к огромным расходам, к увеличению расходов на обслуживание долга. В этом году увеличение расходов на обслуживание долга по сравнению с предыдущим годом - 102 миллиарда рублей. Снятие 40 с лишним миллиардов с расходов на обслуживание долга - мы их просчитали - позволит увеличить в данной ситуации расходы на фундаментальные исследования. Ещё раз повторяю: в представленном бюджете нет инновационной составляющей, представленный бюджет, который сейчас утверждается во втором чтении, не содержит никаких элементов для модернизации экономики. Мы ещё раз фиксируем, что он противоречит тем задачам и целям, которые были обозначены в послании президента. В связи с этим наша поправка: так или иначе к этому вопросу всё равно придётся возвращаться, поэтому лучше его решить раньше, чем позже.
Председательствующий. Татьяна Геннадьевна, пожалуйста.
Нестеренко Т. Г. Правительство не может согласиться с тем, что в бюджете не заложены ассигнования на инновационные направления, и об этом было сказано в том числе при рассмотрении бюджета в первом чтении. Поправка не поддерживается.
Председательствующий. Спасибо. Ставлю на голосование поправку 8. Включите режим голосования. Результаты, пожалуйста.
Результаты голосования (18 час. 13 мин. 01 сек.)
Проголосовало за     81 чел. 18,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   81 чел.
Не голосовало        369 чел.        82,0%
Результат: не принято
Не принято. Оксана Генриховна, поправка 21, пожалуйста.
Дмитриева О. Г. Поправка 21 предполагает сокращение расходов на обслуживание государственного долга, поскольку мы не видим никакой целесообразности, ещё раз повторяю, в раскручивании пирамиды внутреннего и внешнего долга, в размещении внешнего облигационного займа, в размещении внутренних займов и в том, чтобы свои собственные средства из Фонда национального благосостояния и частично Резервного фонда вкладывать под 3 процента в чужую экономику, а занимать под 7-8. Это слишком дорогостоящая операция, которая стоит нам в этом бюджете достаточно много, а в последующем будет стоить ещё больше. Поскольку мы предлагаем и другие источники для покрытия дефицита, гораздо более дешёвые для страны, мы предлагаем снять 41 миллиард с расходов на обслуживание долга, а дальше нами было указано, на какие более благие цели можно направить эти деньги, в частности для науки и модернизации экономики.
Председательствующий. Спасибо. Татьяна Геннадьевна, пожалуйста.
Нестеренко Т. Г. В случае поступлений дополнительных доходов в федеральный бюджет в 10-м году, и об этом было сказано в том числе и при обсуждении бюджетной политики, кроме трёх направлений - индексация зарплаты, денежного довольствия и стипендий, доходы должны идти на сокращение дефицита бюджета. Если действительно ситуация будет разворачиваться таким образом и дефицит будет сокращаться, соответственно и привлечение средств с рынка будет сокращаться. Но это вопрос уже ожидаемой оценки исполнения бюджета, и если мы будем меньше заимствовать или меньше тратить резервы и в бюджете появятся ресурсы, правительство выйдет с предложением в парламент. Сейчас мы не можем это поддержать.
Председательствующий. Ставлю на голосование поправку 21. Включите режим голосования. Результаты, пожалуйста.
Результаты голосования (18 час. 15 мин. 20 сек.)
Проголосовало за     81 чел. 18,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   81 чел.
Не голосовало        369 чел.        82,0%
Результат: не принято
Не принято. Поправка 106, Оксана Генриховна.
Дмитриева О. Г. Поправка 106. Знаете, мне совершенно непонятно, как потом можно выйти с сокращением заимствований по тем облигационным займам, которые уже будут размещены. Мне кто-нибудь это объяснит, как после того, как размещён облигационный заём и вы вдруг обнаружите, что доходы существенно больше, - а они будут существенно больше - как вы потом этот заём обратно заберёте? Это просто, на мой взгляд, совершенно невозможно. Теперь по поводу 106-й поправки. Мы предлагаем в целом (здесь небольшая ошибка по распределению внутри раздела) увеличение по разделу на 72 миллиарда расходов на образование. Увеличение ассигнований мы предлагаем направить на высшее образование, здесь просто перепутаны внутри раздела коды: это не 07.04, а 07.06. А в целом увеличение по разделу "Образование" - 72 миллиарда.
Председательствующий. Спасибо. Татьяна Геннадьевна.
Нестеренко Т. Г. Правительство не поддерживает данную поправку. Если вообще предполагается, - это относительно комментария - что правительство при определении объёмов заимствований осуществляет заимствование полностью в первый месяц финансового года, то это, конечно, ошибка, это непонимание участия правительства на рынке ценных бумаг. Поэтому здесь комментарий абсолютно неверный. Что касается данной поправки, то это возврат к первому чтению, поскольку речь идёт о дополнительных доходах бюджета.
Председательствующий. Спасибо. Ставлю на голосование поправку 106. Включите режим голосования. Результаты, пожалуйста.
Результаты голосования (18 час. 17 мин. 23 сек.)
Проголосовало за     81 чел. 18,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   81 чел.
Не голосовало        369 чел.        82,0%
Результат: не принято
Не принято. 111-я поправка. Пожалуйста, Оксана Генриховна.
Дмитриева О. Г. 111-я поправка - это 20 миллиардов рублей на различные программы, различные расходы в системе высшего образования в дополнение к индексации заработной платы федеральных бюджетников на 20 процентов. Я хочу здесь ещё раз пояснить наше понимание индексации заработной платы бюджетников, как федеральных, так и региональных. Индексации подлежит заработная плата с 1 января 2010 года. Указание на то, что если будут доходы, то мы, может быть, примем решение о её повышении с 1 декабря 2010 года, означает, что заработная плата фактически, за исключением одного месяца, в 2010 году не повышается, потому что это существенная разница: то ли вы повышаете заработную плату с 1 января 2010 года и федеральный бюджетник либо региональный весь год получает заработную плату в повышенном, проиндексированном размере, то ли вы повышаете её 1 декабря 2010 года... Опять создаётся такое впечатление, что правительство хочет просто поставить галочку, отчитаться по факту, что всё-таки заработная плата, может быть, будет повышена. Но это не то, что мы имеем в виду, когда мы говорим, что с учётом инфляции и 2009 года, и 2010 года, и с учётом того, что последняя индексация заработной платы федеральных бюджетников была 1 декабря 2008 года, она, конечно, должна быть проиндексирована, причём не в таком, очень завуалированном, виде - я не могу дать более чёткое определение тому, что это значит, когда вы повышаете её с 1 декабря, а не с 1 января, - всё-таки главное, чтобы реально люди получали зарплату проиндексированную. И следующее. Не индексируются в этом бюджете все расходы бюджетных учреждений, в то время как растут расходы на коммуналку, все тарифы коммунальные повышаются, тарифы на газ должны быть повышены на 25 процентов, тарифы на электроэнергию в 2009 и 2010 годах повышаются, и при этом ассигнования бюджетных учреждений не увеличиваются. За счёт чего будут все бюджетные учреждения образования осуществлять вот эти коммунальные расходы? Поэтому вот 20 миллиардов - именно на эти цели, плюс к тем расходам, о которых говорил коллега Гартунг, по индексации заработной платы бюджетников.
Председательствующий. Спасибо. Татьяна Геннадьевна, пожалуйста.
Нестеренко Т. Г. Как ни прискорбно, но нужно сказать одному из авторов Бюджетного кодекса, что данная поправка нарушает положение Бюджетного кодекса, поскольку не является предметом второго чтения, она затрагивает параметры бюджета.
Председательствующий. Спасибо. Ставлю на голосование поправку 111. Включите, пожалуйста, режим голосования. Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (18 час. 20 мин. 42 сек.)
Проголосовало за     76 чел. 16,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   76 чел.
Не голосовало        374 чел.        83,1%
Результат: не принято
Не принято. Поправка 114. Пожалуйста, Оксана Генриховна.
Дмитриева О. Г. Вы знаете, когда правительству нужно было решить вопрос, так сказать, содержательно - помочь в срочном порядке заплатить долги крупнейшим собственникам, - то оно приняло решение, которое напрямую противоречит законодательству. Оно изменило закон с тем, чтобы напрямую из резервов Центрального банка дать кредиты крупнейшим собственникам на погашение долгов, что противоречит вообще всему и вся. А вернуться к первому чтению бюджета во втором чтении - это, во-первых, та практика, которая предусматривается Бюджетным кодексом, а во-вторых, она очень часто применялась при рассмотрении бюджета в предыдущие годы. Кроме того, если следовать логике Бюджетного кодекса, то принятие иного решения по транспортному налогу также требует возвращения бюджета в первое чтение. Поэтому мы этот упрёк не принимаем, более того, мы считаем, что когда совершенно очевидно, что у бюджета будут дополнительные доходы, то лучше их учитывать в бюджете заранее, а не вносить потом в бюджет четыре, пять, шесть, семь или восемь изменений в течение бюджетного года. По поводу поправки 114. Мы считаем необходимым увеличить расходы по программе "Научные и научно-педагогические кадры...", потому что тех мероприятий, которые там предусмотрены, недостаточно. И мы предлагаем здесь иной порядок и иные мероприятия.
Председательствующий. Спасибо. Татьяна Геннадьевна, пожалуйста.
Нестеренко Т. Г. Аналогичная позиция правительства относительно источников.
Председательствующий. Спасибо большое. Ставлю на голосование поправку 114. Включите режим голосования. Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (18 час. 23 мин. 02 сек.)
Проголосовало за     79 чел. 17,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   79 чел.
Не голосовало        371 чел.        82,4%
Результат: не принято
Не принято. Дальше у нас идут поправки Левичева. Его нет?
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. А почему вы будете?..
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. А Зубов Валерий Михайлович здесь? Давайте рассмотрим поправки Зубова пока. Пожалуйста, Валерий Михайлович, поправка 247. А там, может быть, Левичев подойдёт.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Хорошо, тогда давайте рассмотрим поправку 37, Оксана Генриховна, если вы тоже автор.
Дмитриева О. Г. Спасибо большое, Валерий Афонасьевич. Поправка 37 предполагает индексацию денежного довольствия военнослужащих тоже с 1 января 2010 года. Поскольку мы считаем, что ситуация, складывающаяся с денежным довольствием военнослужащих, недопустима, и все отсылки на то, что мы будем потом принимать эти решения... У нас примерно такое же обоснование, как и по индексации заработной платы бюджетников: размеры денежного довольствия должны быть рассчитаны с учётом инфляции, которая имела место в 2009 году, они должны быть приняты в начале года, с тем чтобы в течение года военнослужащие уже жили с проиндексированными размерами денежного довольствия.
Председательствующий. Спасибо. Юрий Викторович, пожалуйста.
Васильев Ю. В. Уважаемая Оксана Генриховна, по источнику уже было сказано - по дополнительным доходам. Хочу сказать, уважаемые депутаты, что в бюджете 2010 года на денежное довольствие предусмотрено 215,7 миллиарда рублей. Понимая, что этого мало и эти ресурсы не решают проблему, мы записываем в наш проект постановления пункт о том, чтобы этот вопрос решить в течение первого полугодия при исполнении бюджета 2010 года. Поэтому поправка отклоняется.
Председательствующий. Спасибо. Ставится на голосование поправка 37. Включите, пожалуйста, режим голосования. Покажите результаты, пожалуйста.
Результаты голосования (18 час. 25 мин. 32 сек.)
Проголосовало за     73 чел. 16,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   74 чел.
Не голосовало        376 чел.        83,6%
Результат: не принято
Не принято. Поправка 68. Оксана Генриховна, пожалуйста.
Дмитриева О. Г. Уважаемые коллеги, в данном проекте федерального бюджета не предусмотрены расходы на метростроение, хотя ранее они предусматривались. С учётом того, что у субъектов Федерации, в том числе и у субъектов, которые осуществляют строительство метро, - а это во многих случаях регионы-доноры - в условиях кризиса произошло существенное сокращение доходных источников, мы считаем необходимым увеличить и предусмотреть прямые ассигнования на метростроение. Это, с одной стороны, решение важнейшей транспортной задачи для крупных городов, которое позволит сократить ассигнования по другим направлениям, а с другой стороны, мощная антикризисная мера, поскольку у нас как раз в области метростроения во всех городах, где осуществляется строительство метро, есть огромные резервные мощности по метростроению, и при адекватном финансировании там может быть осуществлён большой объём работ, а это рабочие места. Ещё раз повторю, это очень мощная антикризисная мера, поэтому прошу поддержать. Вот здесь много депутатов от Москвы. Для Москвы предполагается выделение из этой суммы, из 45 миллиардов, 15 миллиардов. Также предполагается выделение средств по всем другим субъектам, где осуществляется строительство метро, - это Санкт-Петербург, Самара и так далее.
Председательствующий. Спасибо. Татьяна Геннадьевна, пожалуйста.
Нестеренко Т. Г. В целом в бюджете 2009 года были предусмотрены ассигнования на софинансирование обязательств в размере 3,6, в том числе по Москве - 1,9. Сейчас вопросы сбалансированности бюджетов субъектов, включая все вопросы, связанные с исполнением их обязательств, были решены в рамках определения наших взаимоотношений с бюджетами и путём предоставления дополнительных доходов, и путём предоставления бюджетного кредита, и с помощью тех дополнительных источников, которые в принципе должны обеспечить общую сбалансированность бюджетов. Ну, кроме того, есть позиция в постановлении Думы о том, чтобы дополнительно мониторить ситуацию с соисполнением бюджетов субъектов. Мы не поддерживаем данную поправку.
Председательствующий. Спасибо. Ставится на голосование поправка 68. Включите режим голосования. Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (18 час. 28 мин. 25 сек.)
Проголосовало за     82 чел. 18,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   82 чел.
Не голосовало        368 чел.        81,8%
Результат: не принято
Не принято. Поправка 80. Оксана Генриховна, пожалуйста.
Дмитриева О. Г. Спасибо большое. Поправка 80 предполагает увеличение ассигнований на федеральную космическую программу. Мы понимаем, что это может быть одна из немногих инновационных программ, которая не была сокращена в данном проекте бюджета, но мы всё равно считаем необходимым увеличить в большей степени ассигнования на федеральную космическую программу, поскольку это одна из основных инновационных отраслей нашей экономики, где у нас есть абсолютный приоритет в научно-техническом потенциале. Мы считаем, что это тот локомотив, который может стать одним из факторов обеспечения модернизации экономики и предлагаем увеличить здесь ассигнования на 10 миллиардов рублей.
Нестеренко Т. Г. Правительство согласно, что это приоритет и это инновационный приоритет. (Это как раз то, о чём мы говорили, оппонируя фракции по поводу того, что никаких инновационных прорывов нет.) Действительно, по вопросам космоса существенно ассигнования увеличены, это одна из тех программ, средства на которую полностью в рамках программных ассигнований заложены в бюджет. Давать деньги сверх того, что заложено в программе, - а программа предусматривает комплексное решение по всем субподрядчикам - на то, что не предусмотрено программными мероприятиями, мы считаем, неправильно, необоснованно, и поэтому не поддерживаем данную поправку.
Председательствующий. Спасибо. Ставится на голосование 80-я поправка. Включите режим голосования. Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (18 час. 30 мин. 21 сек.)
Проголосовало за     78 чел. 17,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   78 чел.
Не голосовало        372 чел.        82,7%
Результат: не принято
Не принято. Поправка 119. Пожалуйста, Оксана Генриховна.
Дмитриева О. Г. Поскольку, как правильно заметил представитель правительства, мы предложили альтернативный бюджет, мы очень внимательно посчитали по всем социальным отраслям, сколько потребуется дополнительных расходов на индексацию заработной платы бюджетникам и на индексацию в соответствии с инфляцией, с ростом тарифов расходов бюджетных учреждений на коммунальные платежи и иных расходов. И, по точному расчёту, с учётом роста тарифов на электроэнергию, газ и других расходов по коммунальным платежам и роста расходов на индексацию заработной платы федеральным бюджетникам расходы по отрасли культуры составят 23,6 миллиарда рублей. Если не будут увеличены соответствующие ассигнования по разделу "Культура...", то все наши бюджетные учреждения в области культуры окажутся в очень тяжёлом положении. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Татьяна Геннадьевна, пожалуйста.
Нестеренко Т. Г. Ну, уважаемые депутаты, эта поправка как бы часть альтернативного бюджета, поэтому опять повторять те же аргументы, которые уже приводились, наверное, не имеет смысла. Не поддерживается поправка.
Председательствующий. Спасибо. Ставится на голосование поправка 119. Включите режим голосования. Результаты, пожалуйста, покажите.
Результаты голосования (18 час. 32 мин. 09 сек.)
Проголосовало за     40 чел. 8,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   40 чел.
Не голосовало        410 чел.        91,1%
Результат: не принято
Не принято. Зубов Валерий Михайлович, пожалуйста, 247-я поправка.
Зубов В. М. По сумме моя поправка не может поколебать бюджет: разговор идёт не о миллиардах, а о миллионах, но дело тут в принципе, потому что это касается людей. Дело в том, что полномочия, связанные с выдачей лицензий и разрешений в области охраны и использования объектов животного мира, отнесённых к объектам охоты, и среды их обитания, с федерального уровня переданы на региональный, но вот для такого субъекта, как Красноярский край, эта отрасль крайне важна - в ней занято несколько десятков тысяч человек, и когда урезаются расходы на 50 процентов, их нельзя сократить за счёт одного центрального аппарата, это автоматически сокращение на 50 процентов занятых в этой отрасли. Посмотрите на карту, на Красноярский край, и прикиньте, во что это может вылиться.
Источников, на мой взгляд, может быть два, один указан - "Международные отношения и международное сотрудничество", добавить всего 12,5 миллиона рублей. И второй - я услышал в этом зале о новом источнике, о котором ранее не слышал, - это недоиспользованные налоговые доходы. Прошу поддержать.
И хочу всё-таки присоединиться к тем, кто считает, что изменение в налоговом законодательстве, которое нас ждёт в ближайшие дни, заставит нас формально, в соответствии с Бюджетным кодексом, переходить к бюджету в первом чтении.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо большое.
Юрий Викторович, пожалуйста.
Васильев Ю. В. Уважаемый коллега, я сам в прошлом году занимался этой проблемой, но только не по Красноярскому краю, а по Ярославской области. В принципе решать через бюджет, конечно, эту проблему нельзя. Мы не поддерживаем эту поправку, потому что распределение идёт по методике Россельхознадзора. Они там странно считают количество: один год учитывают что-то, другой - не учитывают что-то. Давайте объединим усилия, сделаем запрос туда и посмотрим потом на нашей трёхсторонней комиссии методику, чтобы финансовые ресурсы небольшие распределялись не по принципу "Всем сестрам по серьгам", а в зависимости от потребности того или иного региона в этой сфере деятельности. Поэтому данную поправку комитет не поддержал, но я поддерживаю предложение работать над этой проблемой. Не поддерживаем.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю на голосование поправку 247.
Включите режим голосования, пожалуйста.
Результаты, пожалуйста, покажите.
Результаты голосования (18 час. 35 мин. 14 сек.)
Проголосовало за     66 чел. 14,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   66 чел.
Не голосовало        384 чел.        85,3%
Результат: не принято
Не принято.
Штогрин Сергей Иванович снял вынесенную на отдельное голосование поправку, но за неё всё равно надо голосовать, наверное, поэтому ставлю на голосование поправку 217, она была исключена из таблицы отклонённых.
Включите режим голосования.
Результаты, пожалуйста, покажите.
Результаты голосования (18 час. 35 мин. 57 сек.)
Проголосовало за     75 чел. 16,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   75 чел.
Не голосовало        375 чел.        83,3%
Результат: не принято
Не принято.
Таким образом, мы прошли все поправки из таблицы отклонённых. Она проголосована была, за исключением вынесенных, и все вынесенные проголосованы. Следующей предлагается рассмотреть таблицу принятых текстовых поправок.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы О. В. Морозов
Председательствующий. Коллеги, таблица 1. Текстовые поправки, рекомендованные к принятию. Здесь сто четыре поправки, которые комитет просит поддержать.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Это принятые... Я сейчас начну, я просто готовлюсь, я взял три листка для того, чтобы писать. Вижу руку депутата Федоткина. Федоткин, пожалуйста.
Федоткин В. Н. Я предлагаю рассмотреть отдельно поправки 9, 35 и 81.
Председательствующий. 9, 35 и 81-ю. Дальше иду. Депутат Дмитриева.
Дмитриева О. Г. 35-ю.
Председательствующий. 35-я уже вынесена, уже вынес её Федоткин. Значит, у вас больше нет поправок на отдельное голосование, всё, да? Татьяна Геннадьевна, у вас нет? Пожалуйста, Нестеренко.
Нестеренко Т. Г. Когда мы обсуждали таблицу 1 цифровых поправок, мы вынесли на отдельное голосование поправку по Кронштадту с увязкой с 33-й в этом блоке. Мы обозначили уже свою позицию по 33-й и просим её вынести, для того чтобы проголосовать в уточнённой редакции.
Председательствующий. Действительно, мы так договорились... Я, правда, не вижу автора, Ивлиева. Здесь он? Шуба будет говорить на эту тему.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Федоткин хочет уточнить что-то. Пожалуйста, Владимир Николаевич Федоткин.
Федоткин В. Н. Вы знаете, вот 81-я поправка и ещё там целых пятнадцать поправок, но одно и то же замечание. Вот как вынести - отдельно 81-ю? Там слово "иные" стоит, а иные - это такая вещь, там что хочешь можно подвести.
Председательствующий. Нет, если мы не примем 81-ю, то потеряет смысл обсуждать остальные, это будет сигнал, поэтому давайте обсудим только 81-ю. Коллеги, ставлю на голосование таблицу 1 текстовых поправок, принятых комитетом, за исключением поправок 9, 35, 81 и 33. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 39 мин. 03 сек.)
Проголосовало за     236 чел.        52,4%
Проголосовало против 35 чел. 7,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   271 чел.
Не голосовало        179 чел.        39,8%
Результат: принято
Решение: принято. Коллеги, да, работал ускоренный режим, не все сообразили, что... Нет, нет, я ни на чём не настаиваю, я просто говорю, что решение: принято. Я вижу, что вы растерялись. Просто я вижу, что КПРФ в лице Коломейцева не успела нажать кнопку "против" - в этом проблема, мы-то успели нажать кнопки "за". Пожалуйста, депутат Федоткин, обоснование по поправке 9.
Федоткин В. Н. Уважаемые коллеги, я буду краток. В статье записано о выделении открытому акционерному обществу "Российские железные дороги" 2 миллиардов 300 миллионов. Поправка предлагает эту сумму увеличить до 60 миллиардов рублей, то есть почти в тридцать раз, добавляются ещё Олимпийские игры. Ну несколько дней прошло - и в тридцать раз изменяется сумма. В тридцать раз! Ну, извините меня, это что-то не то. Получается, 57 миллиардов 700 миллионов только на вагоны для Олимпийских игр! Я считаю, что, наверное, нельзя такую вещь принимать-то. Предлагаю поправку не принимать.
Председательствующий. Пожалуйста, Татьяна Геннадьевна.
Нестеренко Т. Г. Данная поправка...
Председательствующий. Я прошу прощения. Группа, которая мною руководит, моим микрофоном, я понимаю, что вы правильно поступаете, когда отключаете мой микрофон в ходе обычных пленарных заседаний, но бюджет предполагает мою быструю реакцию на всё, что здесь обсуждается, очень много раз мне приходится вступать в диалог, поэтому вы, пожалуйста, мой микрофон не выключайте. Пожалуйста, Татьяна Геннадьевна.
Нестеренко Т. Г. Поправка правительства направлена на уточнение кодов классификации по тем ассигнованиям, которые предусмотрены на подготовку и организацию Олимпийских игр. При принятии бюджета в первом чтении - мы об этом говорили - общий объём ассигнований на подготовку Олимпийских игр был у нас поставлен, обозначен в разделе "Общегосударственные вопросы". Теперь, когда произошло чёткое распределение, в том числе по инвестиционным объектам и по объектам транспортной инфраструктуры, которая связана с подготовкой к Олимпиаде, эти ассигнования были перенесены из этого раздела в тот, который соответствуют цели этих расходов.
Председательствующий. Коллеги, даны обоснования за и против. Обращаю ваше внимание на то, что это таблица принятых поправок, то есть это поправка, которую комитет рекомендовал к принятию. Депутат Федоткин предлагает её отклонить. Ставлю на голосование поправку 9 из таблицы принятых. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 42 мин. 18 сек.)
Проголосовало за     282 чел.        62,7%
Проголосовало против 29 чел. 6,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   311 чел.
Не голосовало        139 чел.        30,9%
Результат: принято
Принимается. Поправка 35. Пожалуйста, депутат Федоткин. Её также вынесла на отдельное голосование депутат Дмитриева. Пожалуйста, Оксана Генриховна, обосновывайте.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Я не возражаю, пожалуйста.
Дмитриева О. Г. Спасибо. Уважаемые коллеги, и наша фракция, и фракция КПРФ выносили поправку об исключении 250 миллиардов на докапитализацию банков. Нам было сказано о том, что 150 миллиардов снято с этой статьи расходов - докапитализация банков - и перенесено в антикризисный фонд правительства. Мы теперь читаем текстовую статью: да, действительно, увеличение этого антикризисного фонда - на 125 миллиардов рублей. Там есть расходы, которые мы, безусловно, поддерживаем, - это обеспечение жильём ветеранов и инвалидов Великой Отечественной войны, но дальше сказано, что эти средства можно использовать на докапитализацию банков, на повышение капитализации банковских кредитных организаций в объёме до 150 миллиардов рублей. То есть такое впечатление, что с нами играют в кошки-мышки. С одной стороны, объявили о том, что сняли 150 миллиардов с докапитализации банков, перенесли в другую статью, а там записали то же самое: 150 миллиардов - на докапитализацию банков. Ну как это возможно?
Председательствующий. Поскольку я один из авторов поправки, на всякий случай: там ещё Инвестиционный фонд присутствует. Пожалуйста, Татьяна Геннадьевна, ответьте на этот вопрос.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. И я могу ответить, но просто это не моя функция.
Нестеренко Т. Г. Да, действительно, в данной статье написано "до". По крайней мере, такая позиция создаёт механизм, дающий правительству возможность быстрого реагирования при необходимости. Считаем, что это более устойчивая конструкция, которая при необходимости позволит реагировать на сложившиеся кризисные ситуации. Надеемся, что их не будет и средства у нас пойдут на цели, которые не связаны с поддержкой, или с поддержанием, банковской системы.
Председательствующий. У комитета есть желание что-то добавить? Да. Это тоже автор поправки. Пожалуйста.
Васильев Ю. В. Хотел бы напомнить, уважаемые коллеги, что в своём выступлении я говорил, что да, действительно, 150 миллиардов было добавлено, но Инвестфонд составлял 70. Итого: 150 и 70, и получается... Всего 195 миллиардов рублей. Я хотел бы обратить ваше внимание на то, что эта поправка даёт право тем ветеранам Великой Отечественной войны, о которых здесь говорили наши коллеги из фракции Компартии, призывали, чтобы мы вспоминали своих бабушек, дедушек. Вот мы помним своих и бабушек, и дедушек, и отцов, и матерей, чтобы они всё-таки...
Из зала. А наших?
Васильев Ю. В. И ваших тоже. Чтобы и ваши тоже получили жильё, которое они заслуживают, невзирая на то, стояли они в очереди до 1 марта 2005 года или не стояли. То есть эта поправка святая. Поэтому мы её предлагаем проголосовать коммунистам, всем, невзирая ни на что.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 35 из таблицы принятых. Депутат Дмитриева против. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 45 мин. 56 сек.)
Проголосовало за     293 чел.        65,1%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   295 чел.
Не голосовало        155 чел.        34,4%
Результат: принято
Принято. Поправка 81. Депутат Федоткин, пожалуйста.
Федоткин В. Н. Уважаемые коллеги, уважаемый Олег Викторович! Это целый ряд, порядка пятнадцати статей, и везде одна очень такая странная и тревожная вещь. Говорится о функционировании органов внутренних дел, функционировании Вооружённых Сил, органов в сфере национальной безопасности и правоохранительной деятельности и добавляются слова "войск и иных воинских формирований". Это пятнадцать раз добавляется. Что же это тогда - "иные воинские формирования", если они не входят ни во внутренние войска, ни в Вооружённые Силы, ни в милицию, ни в ФСБ? Что, это какой-то особый ОМОН, который будет всех разгонять? Я считаю, нельзя это записывать - "иных воинских формирований". Место есть на бумаге, если необходимо, тонадо конкретно прописать: "Альфа", ОМОН и так далее. А в таком варианте "иных" - принимать нельзя, иначе такие вещи всплывут, что потом и сами не рады будем. Я предлагаю проголосовать против.
Председательствующий. Поправка правительства, поэтому Татьяна Геннадьевна Нестеренко, пожалуйста.
Нестеренко Т. Г. Данная поправка соответствует тем нормам, которые зафиксированы в законе "Об обороне", и распространяется, естественно, на инженерно-технические части, части МЧС и так далее, то есть всё чётко в соответствии с нормами закона.
Председательствующий. Пожалуйста, Юрий Викторович.
Васильев Ю. В. Нет-нет, мы...
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 81. По-моему, исчерпывающее объяснение правительства. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 47 мин. 47 мин.)
Проголосовало за     300 чел.        66,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   300 чел.
Не голосовало        150 чел.        33,3%
Результат: принято
Принято. Коллеги, поправка 33. Напоминаю вам, что она связана ещё с одной поправкой, которую правительство вынесло на отдельное голосование из таблицы принятых. Помните, да? Поправкой 140, мне подсказывают. Поэтому нам сейчас в пакете надо рассматривать это. Сначала Виталию Борисовичу Шубе слово, пожалуйста.
Шуба В. Б., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемые коллеги, мы долго и продуктивно дебатировали по поправке 140, у правительства была одна позиция, у авторов поправки несколько другая, но в ходе консультаций, которые состоялись в перерыве, мы пришли к выводу, что депутаты снимают свою поправку 140 и мы поддержим поправку, внесённую Правительством Российской Федерации.
Председательствующий. Пожалуйста, авторы...
Шуба В. Б. Мы все становимся соавторами. Я также автор поправки.
Председательствующий. Да, я понимаю. Пожалуйста, Ивлиев, как автор поправки 140, принятой.
Ивлиев Г. П. Уважаемые депутаты, уважаемые представители правительства! Мы действительно сейчас детально обсуждали источник финансирования по этой поправке. Напомню, что расхождения в том, чтобы финансировать саму реконструкцию этого собора, у нас и не было. По источнику финансирования поправки мы определились, что такой источник есть, что это действительно реальные средства, которые будут в бюджете предусмотрены. Правительство заверило нас в том, что будут профинансированы реставрационные работы в достаточном объёме уже в следующем году, поэтому мы свою поправку отзываем и просим поддержать поправку, которая сформулирована под номером 33.
Председательствующий. Для протокола и для понимания объясняю, что после того, как авторы отозвали эту поправку, поскольку она была в таблице принятых и мы её вынули оттуда, она не считается принятой, поэтому мы её не голосуем. Пожалуйста, Решульский по ведению.
Решульский С. Н. Я не по ведению. По Регламенту выступают за и выступают против. Я против. Я хочу обосновать.
Председательствующий. Да, пожалуйста.
Решульский С. Н. Я не против такого решения, как сейчас вы согласовали, "ЕДИНАЯ РОССИЯ" с Правительством Российской Федерации, у меня просто вызывает сомнение то, как записан пункт 25, которым предлагается дополнить статью 24, часть 2. В этом 25-м пункте есть ссылка на то... Я просто зачитаю: "принятие решений Правительства Российской Федерации по результатам исполнения федерального бюджета в первом квартале 2010 года онаправлении бюджетных ассигнований, указанных в пункте 3... " подчёркиваю - "...в пункте 3 части 1 настоящей статьи...". То есть имеется в виду статья 24. Если внимательно посмотреть пункт 3 части 1 настоящей статьи 24, то я просто не представляю, как она вообще корреспондируется с тем предложением, о котором вы говорите. Я не знаю, надо ли ставить тут... наверное, проголосуйте сейчас. Ну хотя бы к третьему чтению пусть Министерство финансов вместе с комитетом по бюджету нашей Государственной Думы, вообще-то, посмотрит, реально ли это - провести именно через пункт 3 части 1 статьи 24.
Председательствующий. А вот сейчас Алексей Леонидович, как один из разработчиков...
Решульский С. Н. Тут же, в пункте 3, о чём идёт речь, посмотрите: о кадастровой стоимости земельных участков и о том, что академии наук... земли там и так далее.
Председательствующий. Всё правильно. Сергей Николаевич, сейчас вам объяснит министр... Или кто? Алексей Леонидович, вы обосновывали поправку...
Нестеренко Т. Г. Что-то у нас этого текста... Поправка правильная. Дело в том, что вот этот длинный перечень - налог, кадастровая стоимость - это источник для тех ассигнований, которые будут направлены: до 10 миллиардов на дороги и до 300 миллионов на восстановление. Это описание источника, оно не может у вас вызывать сомнения, что это нельзя будет реализовать.
Председательствующий. Юрий Викторович, вы хотите что-то добавить? Нет. Виталий Борисович Шуба, вы соавтор этой поправки. Об источнике сомнения.
Шуба В. Б. Уважаемые коллеги, мы очень внимательно смотрели этот источник. Есть соответствующие расчёты, что средства (я не буду называть цифру) будут гораздо больше, чем 10 миллиардов рублей плюс 300 миллионов рублей. Более того, средства будут записаны не по итогам исполнения, а в ходе исполнения бюджета первого квартала.
Председательствующий. Коллеги, ставлю на голосование поправку, которая в новой редакции была роздана и много раз обоснована, как говорит депутат Коломейцев. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 53 мин. 51 сек.)
Проголосовало за     293 чел.        65,1%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   298 чел.
Не голосовало        152 чел.        33,8%
Результат: принято
Принято. Переходим к таблице 2 текстовых поправок, которые рекомендованы к отклонению. Будут замечания? Нет замечаний. Ставится на голосование таблица 2. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 54 мин. 30 сек.)
Проголосовало за     309 чел.        68,7%
Проголосовало против 6 чел.  1,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   315 чел.
Не голосовало        135 чел.        30,0%
Результат: принято
Принимается таблица. Депутат Асеев по ведению.
Асеев В. М. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Учитывая, что рассмотрение отклонённых поправок закончилось, я предлагаю вернуться к старому режиму.
Председательствующий. Да, пожалуйста. Коломейцев по ведению.
Коломейцев Н. В. Олег Викторович, ну так цинично нельзя. Если приняли такой регламент, давайте так и голосовать. Попробуйте безответственность своих решений на себе.
Председательствующий. Нет, мы же все поправки голосовали в этом режиме. Другое дело, что мы сейчас перейдём к законам. А вы хотите бюджеты рассмотреть в этом режиме?.. А я не возражаю. Тем не менее ставлю на голосование предложение депутата Асеева, он настаивает. Включите режим голосования. (Шум в зале.) Ну, я не виноват. Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 55 мин. 43 сек.)
Проголосовало за     301 чел.        98,7%
Проголосовало против 4 чел.  1,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   305 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: принято
Вернулись к обычному режиму. Депутат Кармазина по ведению.
Кармазина Р. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Олег Викторович, по таблице 1 принятых текстовых поправок (второе чтение) депутаты Берестов, Богомолов, Бочаров, Войтенко, Игнатова, Игошин, Кабанова, Клинцевич, Коган, Кущёв, Лазарев, Манаров, Медведев, Муслимов, Никонов, Саввиди, Стальмахов, Фадзаев, Хамчиев, Цветова, Шихсаидов, Шойгу, Шхагошев голосовали за.
Председательствующий. Депутат Федоткин по ведению.
Федоткин В. Н. Олег Викторович, сегодня утром у нас было две поправки за, вернее, две таблицы на принятие (нам одну заменили) и одна таблица на отклонение. И вдруг снова в процессе работы появилась вторая таблица на отклонение - ну как же так?
Председательствующий. Я не знаю. Я поставил ту таблицу, которая роздана, которая была последней, я поставил её на голосование. Депутат Савенко по ведению.
Савенко Ю. А. Уважаемый Олег Викторович, я прошу для протокола отметить, что депутат Назаров по проекту федерального закона "О федеральном бюджете на 2010 год и плановый период 2011 и 2012 годов" голосовал за. И так же голосовал депутат Исаев.
Председательствующий. Коллеги, я предлагаю всем, у кого неправильно кнопка сработала, письменно подать свои заявления в секретариат, иначе мы сегодня до утра будем сидеть. Лебедев по ведению.
Лебедев И. В. Уважаемый Олег Викторович, я всё-таки хочу повторить, что по всем восьмидесяти трём поправкам, вынесенным из таблицы 1 отклонённых, фракция ЛДПР голосовала за. Я надеюсь, вы не станете меня заставлять сейчас перечислять пофамильно всех депутатов фракции и все поправки, которые выносились. Я могу это сделать.
Председательствующий. Нет, не стану. Просто я попрошу вас это сделать письменно. Уважаемые депутаты, переходим к постановлению.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Нет, мы... Как же так? Как? (Шум в зале.) Тихо, тихо, тихо! Подождите, вы меня запутали. Я поставил на голосование таблицу отклонённых поправок текстовых, вы её проголосовали, она принята. Следовательно, у нас сегодня все цифровые поправки рассмотрены, все текстовые поправки рассмотрены, что и... Пожалуйста, Виталий Борисович Шуба.
Шуба В. Б. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Мы проголосовали поправку 33, я для уточнения говорю, для стенограммы. А поправка имеет две части, о том, что в ходе исполнения бюджета...
Председательствующий. Да, да, да.
Шуба В. Б. ...в первом квартале 2010 года Правительство Российской Федерации направляет до 10 миллиардов рублей на федеральные автомобильные дороги, содержание и обслуживание, и до 300 миллионов рублей - на музей в Кронштадте.
Председательствующий. Виталий Борисович, ну вы для чего сделали это уточнение? Ровно это мы с вами и голосовали, и все это поняли, потому что мы это с вами долго обсуждали, об этом говорила Татьяна Геннадьевна. Татьяна Геннадьевна, что случилось? Пожалуйста.
Нестеренко Т. Г. Спасибо большое, Олег Викторович. Это действительно так, то, что сказал Виталий Борисович. И опять же только для стенограммы говорю. Поскольку у нас было голосование по ФОКам, если вы помните, и поправки Сихарулидзе были связаны с текстовыми поправками правительства и проголосованы (помните, поправка 1, поправка 2), когда мы проголосовали таблицу принятых поправок (я просто для стенограммы), мы имели в виду, что в нее проголосованные поправки правительства тоже уже включены.
Председательствующий. Ну конечно, конечно.
Нестеренко Т. Г. Я уточнила. Извините.
Председательствующий. Коллеги, я ещё раз для понимания говорю. Мы проголосовали с вами таблицу принятых цифровых поправок - раз, мы проголосовали таблицу отклонённых поправок - два, мы проголосовали таблицу принятых текстовых поправок с вынесенными поправками депутатов Федоткина и Дмитриевой - три, мы проголосовали таблицу отклонённых текстовых поправок - четыре. И теперь мы с вами переходим к проекту постановления.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Конечно, конечно. Коллеги, мы не нарушили Регламент, мы идём по... Теперь мы будем рассматривать поправки, розданные в зале, и потом поправки к проекту постановления. У нас есть поправки, розданные в зале. Начнём с поправки депутата, допустим, Багарякова. Пожалуйста, включите микрофон.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Мы приняли такое решение.
Багаряков А. В. Спасибо. У меня две поправки. Первая поправка касается корпорации "Роснано". Выяснилось, что "Роснано" из 130 миллиардов рублей потратила на свои проекты, которые так называются, 10 миллиардов рублей, из них 5 миллиардов рублей потратила на себя. Предложение следующее: 1 миллиард рублей - возврат, капитал направить не "Роснано", а в "Ростехнологии". Обоснования у "Ростехнологии" есть: действительно, четыреста тридцать предприятий, переданных им в качестве взноса, и всего 1,5 миллиарда рублей, переданных денежными средствами - предприятия задыхаются без финансовых ресурсов, их никто не кредитует. Прошу поддержать поправку. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Кто прокомментирует - комитет или правительство? Татьяна Геннадьевна, пожалуйста. Поправка Багарякова роздана отдельно.
Нестеренко Т. Г. Правительство не поддерживает данную поправку.
Председательствующий. Да, "Ростехнологии" плюс 1 миллиард.
Нестеренко Т. Г. Да, у нас взаимоотношения с корпорацией "Ростехнологии" и те программы, которые за счёт этой корпорации реализуются, учтены в бюджете, в том числе там текстовые статьи по тем программам, в которых корпорация "Ростехнологии" принимает участие.
Председательствующий. От комитета хотели бы что-то добавить?
Васильев Ю. В. Мы не поддерживаем поправку.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка депутата Багарякова. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (19 час. 02 мин. 08 сек.)
Проголосовало за     77 чел. 17,1%
Проголосовало против 135 чел.        30,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   212 чел.
Не голосовало        238 чел.        52,9%
Результат: не принято
Отклоняется. Коллеги, оказывается, действительно была только одна поправка в сам бюджет, а другие поправки идут к проекту постановления. Поэтому мы сейчас можем поставить на голосование вопрос о принятии постановления Государственной Думы за основу. Ставится на голосование.Включите режим голосования. У меня две поправки к проекту постановления Штогрина и Шубы.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Остановите режим голосования, остановите голосование! Он обосновал поправку. Мне сказали, что только одна. Их две. Извините. Первая была про "Ростехнологии", мы её проголосовали. Пожалуйста, ещё раз включите микрофон Багарякову.
Багаряков А. В. Спасибо. Вторая поправка касается сельского хозяйства. К великому сожалению, значительная сумма средств, которые должны были выделить селу, не подтверждается, и село на примере моего Алтайского края просто загибается. Власти Алтайского края, в том числе губернатор, разработали огромный, большой проект "Комплексное развитие Алтайского Приобья", который стоит 500 с лишним миллиардов рублей. Конечно, сумма значительная, и большую часть денежных средств там предлагается вкладывать инвесторам. Но без технико-экономического обоснования, подготовки документации это работать не будет. Предложение следующее: вычесть из капитализации банковской системы 500 миллионов рублей и направить эти деньги на новую программу "Комплексное развитие Алтайского Приобья". Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Татьяна Геннадьевна, что у нас с Алтайским Приобьем? Пожалуйста. Нестеренко включите микрофон.
Нестеренко Т. Г. По Алтайскому Приобью я, к сожалению, не могу дать точной информации. Я могу повторить то, что я говорила относительно государственной программы развития села, которая сформирована, и есть норма в законе о бюджете, которая даёт право перераспределять ассигнования в рамках направлений этой программы. Если эта программа по Приобью каким-то образом - то ли это семеноводство, то ли животноводство - связана с государственной программой, то в процессе уточнения, может быть, направления и этой программы будут рассмотрены. Сейчас дополнительные ассигнования мы не предполагаем выделять, то есть не поддерживаем выделение.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, я действительно не перевернул страничку, не увидел вторую поправку, поэтому она ставится на голосование. Комментарий правительства вы слышали: предлагается её отклонить. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (19 час. 05 мин. 19 сек.)
Проголосовало за     97 чел. 21,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   97 чел.
Не голосовало        353 чел.        78,4%
Результат: не принято
Отклоняется поправка. Я уже объявил, что мы можем проголосовать за основу проект постановления по бюджету во втором чтении. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (19 час. 05 мин. 52 сек.)
Проголосовало за     315 чел.        70,0%
Проголосовало против 90 чел. 20,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   405 чел.
Не голосовало        45 чел. 10,0%
Результат: принято
Принимается за основу. Депутат Решульский - я просто слышал - с места высказал сомнение в том, что я имел право поставить за основу, потому что фракция КПРФ против. Напоминаю, что мы обсуждаем только поправки, никакого другого режима у нас во втором чтении не существует. Поправок у нас две, вот как раз поправка депутата Штогрина, который отсутствует. Кто-то будет обосновывать поправку депутата Штогрина? Пожалуйста, Решульский.
Решульский С. Н. Дополнить подпункт 1 пункта 3 постановления частью шестой следующего содержания: на субсидии юридическим лицам, осуществляющим воздушные перевозки пассажиров в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях. Надо эту поправку, наверное, поддержать. Но я бы ещё хотел, уважаемые коллеги, обратить ваше внимание на подпункт 5, где нам предлагается, вернее, правительству обеспечить разработку и принятие в течение одного месяца после дня вступления в силу федерального закона о бюджете нормативных актов, о чём мы сегодня говорили. Но у нас есть статья 125 Регламента, часть первая со штрихом, где мы чётко записали - сами себе записали, мы же ни от кого не требовали ничего, - что мы рассматриваем законопроекты в третьем чтении после представления правительством хотя бы плана мероприятий по выпуску таких нормативных документов. Вот здесь мы сами себе, как говорится, наступаем на горло, да, или, как там говорят, песню себе перекрываем. У нас есть статья 125 в Регламенте, которая требует получить от правительства хотя бы план мероприятий. А бюджет, насколько я понимаю, в третьем чтении будет 20 ноября, это пункт 4, следующий, вот если посмотрите. Поэтому я предлагаю вот этот подпункт 5 вообще исключить. Нечего давать правительству ненужные поручения, у правительства и своих забот хватает. Вроде бы мы как-то неправильно действуем: сначала тут громко заявляем - я помню, Борис Вячеславович выступал, - что ни один законопроект теперь без хотя бы плана подготовки нормативных актов в третьем чтении рассматриваться не будет, и тут же сами себя высекли, как говорится. Давайте уберём этот подпункт 5. Когда правительство подготовит эти нормативные акты, я не знаю, оно ещё по текущему году, на моей памяти, шесть нормативных актов по бюджету не выпустило. Ну, выпустят, не выпустят, пусть на их совести будет. Я бы, вообще-то, снял вот этот подпункт 5.
Председательствующий. Пожалуйста, комитет.
Васильев Ю. В. По поправке Штогрина, а потом уже, я думаю, по постановлению, о чём говорил Сергей Николаевич. Мы рассматривали эту поправку, приглашали представителя Минтранса, он заявил, что никаких заявок ни от одного северного аэропорта не поступало на увеличение финансирования, поэтому мы отклонили.
Председательствующий. Точки зрения за и против высказаны. Пожалуйста, Татьяна Геннадьевна, правительство.
Нестеренко Т. Г. Правительство солидарно с позицией комитета, действительно этот вопрос был рассмотрен, более того, были сегодня такие поправки у уважаемого депутата-северянки Пивненко, и было принято решение парламента. Поэтому поручения в этой части, мне кажется, излишни были бы.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, ставится на голосование поправка депутата Штогрина. Комитет предлагает её отклонить. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (19 час. 10 мин. 02 сек.)
Проголосовало за     87 чел. 19,3%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   90 чел.
Не голосовало        360 чел.        80,0%
Результат: не принято
Отклоняется поправка. Две поправки депутата Шубы. Первая. Пожалуйста, кто обосновывает? Шуба. Понятен тут смысл, буквально два слова, Виталий Борисович. Включите микрофон.
Шуба В. Б. Уважаемые коллеги, относительно поправок, внесённых мною. Отпадает необходимость включать в проект постановления Государственной Думы по принятию бюджета вопрос разработки проекта сметной документации по Кронштадтскому Морскому собору: мы приняли соответствующую поправку и включили эту норму в проект закона о бюджете. Вторая часть поправки уточняет возможность утверждения инвестиционного проекта "Урал Промышленный - Урал Полярный", и добавляет слова, что в установленном порядке правительство должно внести изменения в федеральный закон о федеральном бюджете, то есть предложить соответствующий законопроект, для того чтобы проект "Урал Промышленный - Урал Полярный" получил своё финансирование.
Председательствующий. Комитет?
Васильев Ю. В. Поддерживает.
Председательствующий. Поддерживает. Ставится на голосование поправка 1 из розданных в зале и подписанных депутатом Шубой. Включите режим голосования. Понятно, что мы приняли соответствующую поправку в сам текст закона, она не нужна в проекте постановления. Покажите результаты.
Результаты голосования (19 час. 11 мин. 42 сек.)
Проголосовало за     318 чел.        70,7%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   322 чел.
Не голосовало        128 чел.        28,4%
Результат: принято
Принимается поправка. Ставится на голосование поправка 2, предложенная депутатом Шубой. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (19 час. 12 мин. 14 сек.)
Проголосовало за     327 чел.        72,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   327 чел.
Не голосовало        123 чел.        27,3%
Результат: принято
Принято. Ставится на голосование постановление в целом. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (19 час. 12 мин. 44 сек.)
Проголосовало за     315 чел.        70,0%
Проголосовало против 131 чел.        29,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   446 чел.
Не голосовало        4 чел.  0,9%
Результат: принято
Постановление принимается. По ведению - депутат Хор Глеб Яковлевич.
Хор Г. Я., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! В связи с тем что Совет Федерации на сегодняшнем заседании отклонил федеральный закон, касающийся установления ставок акцизов на подакцизные товары на 2010-2012 годы и новых ставок по транспортному налогу, и предложил создать согласительную комиссию для преодоления возникших разногласий по указанному вопросу, предлагаю включить в порядок работы настоящего пленарного заседания Госдумы дополнительный вопрос: о проекте постановления Государственной Думы "О согласительной комиссии по Федеральному закону "О внесении изменений в главы 22 и 28 части второй Налогового кодекса Российской Федерации". Указанный проект постановления уже раздаётся в зале. Спасибо.
Председательствующий. Коллеги, в зале раздаётся соответствующий проект постановления. (Шум в зале.) Нет проекта постановления? (Шум в зале.) Роздан в зале проект постановления.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Другая точка зрения у депутата Лебедева Игоря Владимировича. Ему, видимо, ещё не раздали. Пожалуйста, включите микрофон.
Лебедев И. В. Меня не интересует, раздали или нет. Я считаю, что мы не можем этого сделать потому, что мы продлили заседание ровно на те вопросы, которые озвучила коллега Гайнуллина. Среди них не было никаких дополнительных, и заседание закончено.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, ставлю на голосование предложение депутата Хора включить сегодня в порядок работы дополнительный вопрос: о проекте постановления Государственной Думы "О согласительной комиссии по Федеральному закону..." и так далее. Точки зрения за и против прозвучали. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (19 час. 14 мин. 48 сек.)
Проголосовало за     315 чел.        70,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   315 чел.
Не голосовало        135 чел.        30,0%
Результат: принято
Принято предложение. Правильно ли я понимаю ваше предложение, Глеб Яковлевич, что вы хотели бы сейчас обсудить этот вопрос, чтобы комиссия могла приступить к работе? Включите микрофон депутату Хору.
Из зала. А фиксированное время?
Председательствующий. Ну какое уже теперь фиксированное время! Мы уже давно вышли за фиксированное время. Пожалуйста, депутат Хор.
Хор Г. Я. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Прошу вас проголосовать за проект постановления Государственной Думы, розданный в зале, для того чтобы согласительная комиссия в составе представителей Совета Федерации, администрации президента и правительства, а также Госдумы смогла сейчас же сесть за стол переговоров, все уже в сборе. Спасибо.
Председательствующий. Депутат Решульский.
Решульский С. Н. Спасибо. Я хочу сказать, что пусть наши депутаты не возмущаются. Пускай "ЕДИНАЯ РОССИЯ" принимает... Тем более я вам уже сказал, каким будет решение согласительной комиссии: в два раза снизить ставку налога и дать возможность регионам увеличить в десять раз... Ну пусть сами и принимают.
Председательствующий. Значит, вы не возражаете.
Решульский С. Н. Нет.
Председательствующий. Значит, точки зрения за и против прозвучали. Пожалуйста, Лебедев Игорь Владимирович.
Лебедев И. В. Я так понимаю, что мы обсуждаем проект постановления и можно задавать вопросы.
Председательствующий. Да, можно.
Лебедев И. В. У меня вопрос: как формировалась эта комиссия и почему в её составе от Государственной Думы представители только одной фракции? Это во-первых. А во-вторых, нас никто не спрашивал. А может, мы тоже хотим кого-нибудь направить? Вот какой был принцип формирования?
Председательствующий. Ну, у нас, когда формируются такие комиссии, используется комитетский, а не фракционный принцип. Но тем не менее я дам... Пожалуйста, депутат Хор, дайте ответ. Включите, пожалуйста, микрофон.
Хор Г. Я. В связи с тем что все голосовали против, а члены "ЕДИНОЙ РОССИИ" голосовали за, мы сегодня большинством в комитете это всё, таким образом, приняли. Спасибо.
Председательствующий. Депутат Рохмистров, пожалуйста, ваш вопрос.
Рохмистров М. С. Вот непонятен ответ, который прозвучал. Я не понял смысла. В связи с тем что...
Председательствующий. Но это не вопрос.
Рохмистров М. С. Исходя из этого у меня вопрос, Олег Викторович. По-моему, при создании комиссии всегда соблюдались некоторые принципы. Если другие фракции не ставятся в известность о том, что у нас создаётся какая-то согласительная комиссия, если кулуарным образом формируется состав комиссии, из членов одной фракции, то зачем тогда присутствовать другим фракциям, зачем многопартийная система? Давайте примем закон тогда уже, что ли, что одна фракция решает все вопросы. Если даже не соизволят пригласить в согласительную комиссию, то определённые точки зрения высказывались на заседаниях Государственной Думы представителями различных фракций. Закон отклонён Советом Федерации по тем же основаниям, какие высказывали эти фракции. О каком соглашении можно вести речь, если там будут участвовать представители только той фракции, которая и выносила этот законопроект на обсуждение?
Председательствующий. Время истекло. Пожалуйста, депутат Хор.
Хор Г. Я. Уважаемые коллеги, можно ещё внести свои кандидатуры в данный список. Пожалуйста, вносите. Спасибо.
Председательствующий. Ну, я не имею пока предложений на этот счёт. Депутат Федоткин, ваш вопрос.
Федоткин В. Н. Уважаемые коллеги, вчера уже по всем каналам телевидения, по радио, журналисты уже чётко сказали, какая будет запись в законе, что будет изменено. О чём договариваться-то? Вся страна уже знает, что будет записано. Тогда надо принимать, а не договариваться.
Председательствующий. Пожалуйста, Глеб Яковлевич Хор.
Хор Г. Я. Совет Федерации сформировал комиссию из трёх человек. У нас, соответственно, должно быть тоже три человека на паритетной основе. И дело в том, что Совет Федерации в своём постановлении не только вопрос о транспортном налоге поднял, а и ещё два вопроса - по акцизам, о которых тоже в этом законе говорится. Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, все вопросы заданы. Есть предложение по кандидатуре у депутата Лебедева. Пожалуйста, включите микрофон.
Лебедев И. В. Поскольку, Олег Викторович, вы сказали, вносите с голоса, хотя это, видимо, не по Регламенту, то давайте с голоса: фракция ЛДПР предлагает исключить из состава комиссии депутата Макарова Андрея Михайловича, вместо него включить депутата Рохмистрова Максима Станиславовича.
Председательствующий. Хорошо. Он член комитета? Нет. Тем не менее это не является препятствием. Уважаемые депутаты, ставлю на голосование предложение фракции ЛДПР, которое было сформулировано депутатом Лебедевым: заменить депутата Макарова в составе согласительной комиссии на депутата Рохмистрова, который представляет фракцию, но не входит в состав комитета. Зачем мнения? Комитет не возражает против того, чтобы поставить этот вопрос на голосование. Ставлю на голосование. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (19 час. 20 мин. 13 сек.)
Проголосовало за     37 чел. 8,2%
Проголосовало против 6 чел.  1,3%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   44 чел.
Не голосовало        406 чел.        90,2%
Результат: не принято
Отклоняется. Ставится на голосование проект постановления Государственной Думы "О согласительной комиссии по Федеральному закону "О внесении изменений в главы 22 и 28 части второй Налогового кодекса Российской Федерации". Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (19 час. 20 мин. 49 сек.)
Проголосовало за     315 чел.        70,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   315 чел.
Не голосовало        135 чел.        30,0%
Результат: принято
Принимается. Переходим к пункту 14. Проект федерального закона "О бюджете Пенсионного фонда Российской Федерации на 2010 год и на плановый период 2011 и 2012 годов". Докладывает Николай Николаевич Гончар.
Гончар Н. Н., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Олег Викторович, многострадальные коллеги! При подготовке проекта федерального закона "О бюджете Пенсионного фонда на 2010 год и на плановый период 2011 и 2012 годов" ко второму чтению в Комитет по бюджету и налогам поступило сорок поправок. Результаты рассмотрения этих поправок в комитете: тридцать одна поправка была принята и включена в розданную вам таблицу и девять поправок отклонено. Принятые поправки в абсолютном своём большинстве редакционные и технические. Но в связи с тем что исключено в соответствии с действующим законодательством приложение 6, поплыли, так скажем, другие приложения, и мы были вынуждены включить поправки, которые меняют номера других. Сразу хочу сказать, что было замечание Правового управления. И мы с коллегой Шубой Виталием Борисовичем, тоже автором поправок 14 и 16, две эти поправки снимаем. В зале роздана поправка, которая учитывает эти юридико-технические замечания. И мы вместе с коллегой Шубой считаем, что эта поправка должна быть рассмотрена. С нашей точки зрения, она более удачна и должна быть поддержана Государственной Думой. Что касается девяти отклонённых поправок. Там есть несколько поправок, которые касаются предложений о том, каким образом перераспределить средства из Фонда национального благосостояния, они противоречат статье 9610 Бюджетного кодекса. Это, повторяю, в соответствии с Бюджетным кодексом невозможно. Итак, уважаемые коллеги, у вас есть таблица принятых поправок, в которой с учётом того, что две поправки - 14-ю и 16-ю - мы сняли, сейчас находится двадцать девять поправок. Комитет просит поставить их на голосование.
Председательствующий. Коллеги, 14-ю и 16-ю поправки авторы отзывают, в таблице принятых тогда получается двадцать девять поправок. Есть ли замечания по этой таблице? Нет. Ставится на голосование таблица 1. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (19 час. 24 мин. 03 сек.)
Проголосовало за     327 чел.        72,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   327 чел.
Не голосовало        123 чел.        27,3%
Результат: принято
Принимается таблица. На отдельном листочке роздана поправка, которая касается статьи 6. Часть 4, абзац первый, и часть 5 излагаются в новой редакции, которая заменяет по смыслу то, что было в поправках 14 и 16. Будем обсуждать эти поправки? Нет. Ставится на голосование поправка, розданная в зале. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (19 час. 24 мин. 47 сек.)
Проголосовало за     328 чел.        72,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   328 чел.
Не голосовало        122 чел.        27,1%
Результат: принято
Принято. Таблица 2 - девять поправок, рекомендованных к отклонению. Будем обсуждать какую-либо из них? Нет. Ставится на голосование таблица 2. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (19 час. 25 мин. 21 сек.)
Проголосовало за     329 чел.        73,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   329 чел.
Не голосовало        121 чел.        26,9%
Результат: принято
Принято. Ставится на голосование проект федерального закона "О бюджете Пенсионного фонда Российской Федерации на 2010 год и на плановый период 2011 и 2012 годов" во втором чтении. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (19 час. 25 мин. 58 сек.)
Проголосовало за     353 чел.        78,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   353 чел.
Не голосовало        97 чел. 21,6%
Результат: принято
Принято. Пункт 15. О проекте федерального закона "О бюджете Фонда социального страхования Российской Федерации на 2010 год и на плановый период 2011 и 2012 годов" докладывает Галина Николаевна Карелова, заместитель председателя Комитета по бюджету и налогам.
Карелова Г. Н., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Комитет по бюджету и налогам рассмотрел поправки к данному законопроекту. Всего поступила двадцать одна поправка, из них четырнадцать поправок включено в таблицу поправок 1, рекомендуемых к принятию, и семь поправок включено в таблицу поправок 2, которые рекомендуются к отклонению. Что касается поправок, включённых в таблицу 1, то все сто процентов, четырнадцать поправок, - это поправки, которые носят юридико-технический характер, они улучшают текст законопроекта. Комитет по бюджету и налогам предлагает принять таблицу поправок 1, рекомендуемых к принятию.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, таблица 1, четырнадцать поправок. Нет замечаний? Ставлю на голосование таблицу 1. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (19 час. 27 мин. 50 сек.)
Проголосовало за     316 чел.        70,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   316 чел.
Не голосовало        134 чел.        29,8%
Результат: принято
Принято. Таблица 2, семь поправок отклоненных. Будем обсуждать? Ставлю на голосование таблицу 2. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (19 час. 28 мин. 22 сек.)
Проголосовало за     323 чел.        71,8%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   324 чел.
Не голосовало        126 чел.        28,0%
Результат: принято
Принимается таблица. Ставится на голосование обсуждаемый проект федерального закона во втором чтении. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (19 час. 28 мин. 53 сек.)
Проголосовало за     351 чел.        78,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   351 чел.
Не голосовало        99 чел. 22,0%
Результат: принято
Принято. Пункт 17. О проекте федерального закона "О страховых тарифах на обязательное социальное страхование от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний на 2010 год и на плановый период 2011 и 2012 годов". Докладывает член Комитета по труду и социальной политике Михаил Васильевич Тарасенко. Пожалуйста.
Тарасенко М. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект "О страховых тарифах на обязательное социальное страхование от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний на 2010 год и на плановый период 2011 и 2012 годов" был принят в первом чтении, и ко второму чтению никаких поправок не поступило. Были проведены правовая, юридико-техническая и лингвистическая экспертизы, замечаний у Правового управления нет. Поэтому комитет предлагает принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Ставится на голосование проект федерального закона во втором чтении. Поправок не поступило. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (19 час. 30 мин. 16 сек.)
Проголосовало за     342 чел.        76,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   342 чел.
Не голосовало        108 чел.        24,0%
Результат: принято
Принято. Пункт 16. О проекте федерального закона "О бюджете Федерального фонда обязательного медицинского страхования на 2010 год и на плановый период 2011 и 2012 годов". Докладывает Глеб Яковлевич Хор.
Хор Г. Я. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Комитет по бюджету и налогам внимательно рассмотрел поправки, поступившие к проекту федерального закона "О бюджете Федерального фонда обязательного медицинского страхования на 2010 год и на плановый период 2011 и 2012 годов". Таблица поправок, рекомендованных к принятию, состоит из двенадцати поправок. Поправок на отклонение нет. Просим рассмотреть поправки в таблице 1. Комитет по охране здоровья все поправки поддержал.
Председательствующий. Двенадцать поправок, рекомендованных к принятию. Есть замечания? Ставится на голосование таблица 1. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (19 час. 31 мин. 21 сек.)
Проголосовало за     348 чел.        77,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   348 чел.
Не голосовало        102 чел.        22,7%
Результат: принято
Принимается. Ставится на голосование данный законопроект во втором чтении. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (19 час. 31 мин. 52 сек.)
Проголосовало за     353 чел.        78,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   353 чел.
Не голосовало        97 чел. 21,6%
Результат: принято
Принято. Пункт 18. О проекте федерального закона "О признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации". Докладывает член Комитета по труду и социальной политике Анатолий Семёнович Иванов.
Иванов А. С. Уважаемые коллеги, при подготовке законопроекта ко второму чтению в комитет поступило шесть поправок. Из них две поправки помещены в таблицу поправок 1, рекомендованных комитетом к принятию, и четыре поправки помещены в таблицу поправок 2, рекомендованных комитетом к отклонению. Прошу данные поправки рассмотреть и принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Две принятые поправки будем обсуждать?
Из зала. Нет!
Председательствующий. Ставится на голосование таблица 1. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (19 час. 32 мин. 56 сек.)
Проголосовало за     341 чел.        75,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   341 чел.
Не голосовало        109 чел.        24,2%
Результат: принято
Принимается таблица. Таблица 2, четыре отклонённые поправки. Есть замечания?
Из зала. Нет!
Председательствующий. Ставится на голосование таблица 2. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (19 час. 33 мин. 28 сек.)
Проголосовало за     334 чел.        74,2%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   335 чел.
Не голосовало        115 чел.        25,6%
Результат: принято
Принято. Ставится на голосование обсуждаемый законопроект во втором чтении. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (19 час. 33 мин. 57 сек.)
Проголосовало за     352 чел.        78,2%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   353 чел.
Не голосовало        97 чел. 21,6%
Результат: принято
Принято. Пункт 19. О проекте федерального закона "О нормативе финансовых затрат в месяц на одного гражданина, получающего государственную социальную помощь в виде социальной услуги по обеспечению лекарственными средствами, изделиями медицинского назначения, а также специализированными продуктами лечебного питания для детей-инвалидов". Докладывает Ольга Георгиевна Борзова, председатель Комитета по охране здоровья.
Борзова О. Г., председатель Комитета Государственной Думы по охране здоровья, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Комитет по охране здоровья рассмотрел обозначенный законопроект и подготовил его ко второму чтению. В процессе работы над законопроектом поступила одна поправка, которая рассмотрена на заседании комитета и предложена к отклонению. Данная поправка находится в таблице поправок, рекомендованных комитетом к отклонению. Уважаемые коллеги, на данный законопроект мы получили сорок шесть отзывов из субъектов Российской Федерации, в которых он поддерживается. У Правового управления замечаний по тексту законопроекта нет. Комитет предлагает рассмотреть в установленном порядке таблицу поправок, рекомендованных к отклонению, и поддержать данный законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Одна поправка, рекомендованная к отклонению. Есть замечания? Нет. Ставится на голосование таблица 2. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (19 час. 35 мин. 46 сек.)
Проголосовало за     335 чел.        74,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   335 чел.
Не голосовало        115 чел.        25,6%
Результат: принято
Принимается таблица. Ставится на голосование обсуждаемый законопроект во втором чтении. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (19 час. 36 мин. 17 сек.)
Проголосовало за     352 чел.        78,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   352 чел.
Не голосовало        98 чел. 21,8%
Результат: принято
Принято. Возвращаемся к незавершённому пункту 9. У нас записались депутаты Федоткин и Рябов на выступление по данному вопросу. Отсутствуют? Отсутствуют. Объявляется "час голосования", и в рамках "часа голосования" по пункту 3 выступает по мотивам голосования от фракции ЛДПР депутат Рохмистров.
Рохмистров М. С. Фракция ЛДПР не поддерживает данный законопроект, потому что мы считаем, что в сегодняшней ситуации, когда мы даём деньги собственным авиастроительным предприятиям, повышать уровень конкуренции за счёт предоставления отсрочки и льгот по уплате таможенных пошлин за ввозимые авиационные суда мы считаем нецелесообразным. Тем самым мы, собственно говоря, выбрасываем на ветер все те средства, которые вкладываем в собственные авиастроительные предприятия, тем более что у нас достаточно широкая поддержка их идёт сейчас, создаются новые конкурентоспособные суда. Мы считаем, что создавать дополнительную конкурентную среду в условиях кризиса нецелесообразно, поэтому фракция ЛДПР просит Государственную Думу не поддерживать настоящий законопроект.
Председательствующий. Понятно. Ставится на голосование в третьем чтении проект федерального закона "О внесении изменения в статью 334 Таможенного кодекса Российской Федерации". Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (19 час. 38 мин. 26 сек.)
Проголосовало за     315 чел.        70,0%
Проголосовало против 37 чел. 8,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   352 чел.
Не голосовало        98 чел. 21,8%
Результат: принято
Принято. Пункт 4. Рохмистров, пожалуйста, по мотивам от фракции.
Рохмистров М. С. Уважаемые депутаты, в части освобождения от налога на добавленную стоимость мы всегда выступали за, но говорили: надо быть последовательными и не применять так называемую налоговую ставку ноль процентов, когда деньги потом надо назад истребовать из налоговой инспекции, а истребование у нас происходит всегда с откатами. Поэтому то, что наконец пошли на то, чтобы освобождать от налога на добавленную стоимость - это хорошо, но мы считаем данную меру недостаточной. Мы считаем, что необходимо срочно пересматривать вообще всю практику взимания налога на добавленную стоимость, и здесь есть два пути, эксперты их называют. Первый путь - это снижение налога на добавленную стоимость до разумных рамок, где-то до 12 процентов. В этом случае мы и коррупционную составляющую убираем, которая сегодня достаточно высокая, и грешат ею в основном представители налоговой службы, а именно в части льгот, которые предоставляются по налогу на добавленную стоимость, и уменьшаем нагрузку на реальный сектор экономики, на предприятия реального сектора экономики, для которых сегодняшняя действующая ставка налога на добавленную стоимость является фактически запретом на развитие. Второй путь, он наиболееэффективен, - это применение самого легко администрируемого налога налога с продаж, который является более эффективным налогом. Он решит те проблемы, с которыми сегодня у нас никак не могут справиться - это фирмы-однодневки, это завышение себестоимости товара, и целая куча других проблем. И вот хотя бы взять тот факт, что у нас сбором налога на добавленную стоимость занимаются порядка 70 процентов всех сотрудников Федеральной налоговой службы, то есть почти весь огромный аппарат сидит и занимается налогом на добавленную стоимость. И если бы мы увидели те данные, в получении которых, к сожалению, мне даже через Государственную Думу почему-то отказывают, когда я даю протокольное поручение (это в части возврата из бюджета либо зачёта неправомерно начисленного налога на добавленную стоимость), эти позиции, наверное, убедили бы всех в том, что надо срочно менять что-то в этой системе и вводить налог с продаж, как наиболее эффективный, наиболее легко администрируемый. Это достаточно ярко видно и в бюджете, доходная часть которого просто не выдерживает никакой критики. И сегодня, наверное, второе чтение бюджета прошло бы гораздо проще, если бы у нас был достаточно эффективный налог... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Закончилось время. Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 149 и 162 части второй Налогового кодекса Российской Федерации". Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (19 час. 42 мин. 05 сек.)
Проголосовало за     352 чел.        78,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   352 чел.
Не голосовало        98 чел. 21,8%
Результат: принято
Принято. По ведению - Кузнецов Василий Федотович. Ошибка, видимо, нет его.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Да, пожалуйста. Кто?
Усачёв В. В., председатель Комитета Государственной Думы по делам Федерации и региональной политике, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Олег Викторович, для протокола: по законопроекту под пунктом 15 повестки дня депутат Кузнецов голосовал за.
Председательствующий. Депутат Прозоровский.
Прозоровский В. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Олег Викторович, по пункту 17...
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Валерий Владимирович, я всем рекомендовал, учитывая, что мы уже приближаемся к 20.00 (а Лебедев просто уже не может сидеть, ему надо на футбол, как и всем нам), подавать в письменном виде замечания по голосованию. Коллеги, я попросил уже об этом. И вы правы, делая мне замечание. Рохмистров по мотивам голосования по пункту 5. Включите микрофон.
Рохмистров М. С. В обосновании, которое было дано комитетом, говорится, что вот пример того, как надо грамотно работать. Но у меня такое ощущение, что в комитете не читали сам законопроект, который укладывается в один абзац. Вот непонятно, на кого данный закон будет распространяться и как он будет применяться. Я неоднократно в течение двух лет говорил о том, что в Москве 98 процентов строительных компаний не заключают договоры долевого участия, а используют различные схемы, чтобы их не заключать, и что у нас в ближайшем будущем появится огромное количество обманутых вкладчиков, которых в суде с их предварительными договорами купли-продажи отправят к этим фирмам-агентам. Вот сейчас это начинает преобразовываться в действительность, и настоящий законопроект не решит этой проблемы тем, что на кого-то будут накладывать какие-то административные штрафы. То есть это декларация, это желание выдать желаемое за действительное. Настоящий законопроект не решает той проблемы, которая в ближайшее время на нас с вами всех обрушится в лице обманутых вкладчиков, которые даже в суде не смогут отстоять свои права, потому что у них не договоры долевого участия, которые признаются судом, а какие-то суррогаты непонятные вообще, полученные через фирмы-агенты, которые имеют уставной фонд 20 тысяч рублей при стоимости квартиры 100, 200, 300 тысяч долларов в Москве. Эти фирмы вот эти 20 тысяч рублей будут делить на тысячи наших с вами граждан, которые заплатили деньги и не смогут получить квартиры. Настоящий законопроект можно, конечно, принять для проформы, но он не решит проблемы. И я думаю, что здесь надо принимать решение о привлечении к уголовной ответственности всех тех фирм, которые применяют различные суррогаты в нарушение законодательства при строительстве жилых домов и квартир. Поэтому участвовать в этом, говорить, что мы тут приняли закон в защиту тех людей, которых у нас постоянно обманывают и которые сейчас будут... Даже крупнейшие в Москве застройщики все работают по схемам, договоры долевого участия никто из них не заключает с целью оптимизации налогообложения. Я думаю, что надо принимать те законы, которые действительно помогут защитить наших граждан, и неважно, во сколько они принимаются - в семь, восемь, в девять вечера, всё-таки здесь людям доверили, чтобы защищали. А когда у нас оказывается несколько миллионов обманутых вкладчиков... Посмотрите, вы же ездите все по Москве, по регионам, - стройки стоят. И никто в срок не получит квартиры. А вот что они получат вместо квартир и получат ли назад свои деньги, очень и очень большой вопрос. И в ближайшее время, если государство не примет какие-то меры, я думаю, что мы столкнёмся с вами не с двадцатью тысячами обманутых вкладчиков, с которыми... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Закончилось время. Ставится на голосование законопроект под пунктом 5. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (19 час. 46 мин. 37 сек.)
Проголосовало за     353 чел.        78,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   353 чел.
Не голосовало        97 чел. 21,6%
Результат: принято
Принято. Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в статью 34 Федерального закона "О воинской обязанности и военной службе", третье чтение. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (19 час. 47 мин. 13 сек.)
Проголосовало за     353 чел.        78,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   353 чел.
Не голосовало        97 чел. 21,6%
Результат: принято
Принято. Пункт 7, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 35 и 51 Федерального закона "О воинской обязанности и военной службе", третье чтение. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (19 час. 47 мин. 47 сек.)
Проголосовало за     353 чел.        78,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   353 чел.
Не голосовало        97 чел. 21,6%
Результат: принято
Принято. Пункт 8, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 43 Федерального закона "О прокуратуре Российской Федерации". У нас нет Иванова Сергея Владимировича, который записался на выступление, но настаивает Рохмистров.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Коллеги, я разъясняю вам положение Регламента. Регламент гласит, что при обсуждении законопроекта в третьем чтении имеют право выступать по мотивам голосования представители фракций, поэтому я даю право выступить депутату Рохмистрову. Включите микрофон.
Рохмистров М. С. Наша фракция не может поддержать настоящий законопроект, потому что мы не понимаем. С одной стороны, президент говорит о том, чтобы у нас люди не сидели долго на своих высоких государственных должностях, а давали дорогу молодым. Здесь же под предлогом того, что надо сохранить ценные кадры... Ну, ценные кадры: достиг шестидесятилетнего возраста - иди преподавай, там нет ограничений, передавай свой опыт, учи молодых прокуроров, будь советником, консультантом. А здесь до семидесяти! Давайте до девяноста ещё, чтобы вперёд ногами у нас уходили уже. Давайте уже как-то соблюдать общую традицию, которая у нас в последнее время в государстве поддерживается,надо быть последовательными в своих решениях: если уж мы говорим об этом дайте дорогу молодым. Посчитайте: семьдесят лет - это те прокуроры, которые стали прокурорами ещё при советской власти. Они до сих пор сидят, они даже нового кодекса ещё не изучили толком, они до сих пор хотят привлекать за валютные операции. Поэтому я думаю, что поддерживать настоящий законопроект нельзя. Надо дать дорогу молодым, а опытные кадры вполне могут пополнить ряды преподавателей в наших вузах и учить молодых специалистов. Если кого-то сложно трудоустроить, мы готовы их пригласить преподавать в Институт мировых цивилизаций, где есть соответствующие специальности. Мы готовы платить им достойную заработную плату, они будут готовить молодых специалистов. Фракция ЛДПР не поддерживает настоящий законопроект и призывает других депутатов присоединиться к призыву президента дать дорогу молодым. Я думаю, что Гарри Владимирович должен выступить с поддержкой фракции ЛДПР.
Председательствующий. У него нет сейчас таких полномочий - выступать по мотивам. Ставлю на голосование данный законопроект под пунктом 8 в третьем чтении. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (19 час. 50 мин. 34 сек.)
Проголосовало за     352 чел.        78,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   352 чел.
Не голосовало        98 чел. 21,8%
Результат: принято
Принято. Ставлю на голосование проект федерального закона "О ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Корейской Народно-Демократической Республики о временной трудовой деятельности граждан одного государства на территории другого государства". Включите режим голосования.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Здесь нет по мотивам, у нас здесь другая процедура. Покажите результаты.
Результаты голосования (19 час. 51 мин. 16 сек.)
Проголосовало за     352 чел.        78,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   352 чел.
Не голосовало        98 чел. 21,8%
Результат: принято
Принято. Теперь я хочу посоветоваться.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Нет, секундочку, мы проголосовали пункт 9. Вот я знаю, что вы проголосовали за то, чтобы пройти повестку включительно по пункт 19. Означает ли это, что мы рассматриваем пункты 11 и 12? Означает. Плигин на трибуне. Проект федерального закона "О внесении изменения в статью 27 Федерального конституционного закона "О военных судах Российской Федерации". Пожалуйста, Владимир Николаевич.
Плигин В. Н., председатель Комитета Государственной Думы по конституционному законодательству и государственному строительству, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Согласно законопроекту, внесённому Президентом Российской Федерации, применительно к судьям всех военных судов органом, который даёт своё заключение - рекомендацию на должность судьи, является Высшая квалификационная коллегия судей Российской Федерации. В первом чтении законопроект одобрен 6 ноября 2009 года. К нему поступило две поправки, они включены в таблицу принятых. Прошу одобрить данную таблицу и одобрить законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Коллеги, таблица 1 - две поправки принятых. Есть замечания? Ставлю на голосование таблицу 1. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (19 час. 52 мин. 43 сек.)
Проголосовало за     316 чел.        70,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   316 чел.
Не голосовало        134 чел.        29,8%
Результат: принято
Таблица принимается. Коллеги, кто за то, чтобы одобрить обсуждаемый законопроект во втором чтении? Это конституционный законопроект, триста голосов нужно. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (19 час. 53 мин. 17 сек.)
Проголосовало за     351 чел.        78,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   352 чел.
Не голосовало        98 чел. 21,8%
Результат: принято
Принимается законопроект во втором чтении. Пункт 12. О проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 6 и 16 Закона Российской Федерации "О статусе судей в Российской Федерации" и в статьи 17 и 19 Федерального закона "Об органах судейского сообщества в Российской Федерации". Также докладывает Плигин. Пожалуйста, Владимир Николаевич.
Плигин В. Н. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Представленный законопроект внесён и принят в первом чтении Государственной Думой одновременно с проектом федерального конституционного закона, только что одобренного вами во втором чтении. К данному законопроекту поправок не поступило. Просим принять данный законопроект во втором чтении. Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, нет поправок. Ставлю на голосование проект федерального закона во втором чтении. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (19 час. 54 мин. 24 сек.)
Проголосовало за     353 чел.        78,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   353 чел.
Не голосовало        97 чел. 21,6%
Результат: принято
Принят законопроект во втором чтении. Ну, вообще, мы хороший разбег взяли, мы могли бы и пункты 20 и 21 рассмотреть, но нет докладчиков. Нет докладчиков, к сожалению. Уважаемые депутаты, я вижу в зале большое количество стойких товарищей по палате, которые работали сегодня напряжённо, включая замечательных представителей фракций ЛДПР и "Справедливая Россия". Всем спасибо за работу! До пятницы! 