04 декабря 1998


Здание Государственной Думы. Большой зал. 4 декабря 1998 года. 10 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы Г.Н.Селезнев
Председательствующий. Уважаемые депутаты, доброе утро! Прошу вас пройти в зал и приготовиться к регистрации. Уважаемые коллеги, пожалуйста, присаживайтесь. Включите режим регистрации депутатов. Кто без карточки, прошу зарегистрироваться в секретариате. Покажите результаты.
Результаты регистрации (10 час. 01 мин. 39 сек.)
Присутствует 406 чел.        90,2%
Отсутствует  44 чел. 9,8%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
Кворум имеется. Позвольте, прежде всего я поздравлю с днем рождения Куликова Александра Дмитриевича, Купцова Валентина Александровича и Топоркова Владимира Федоровича. Пожелаем им всего самого наилучшего. (Аплодисменты.) Уважаемые депутаты, у вас на руках порядок работы на сегодняшний день. Как видите, повестка дня перенасыщенная, тем более что мы сегодня работаем до двух, а потом у нас "правительственный час". Предлагаю принять ее за основу. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 02 мин. 50 сек.)
Проголосовало за     335 чел.        74,4%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   339 чел.
Не голосовало        111 чел.
Результат: принято
За основу повестка дня принята. Включите, пожалуйста, запись депутатов для внесения предложений по повестке дня. Покажите, пожалуйста, список. От фракции "ЯБЛОКО" - депутат Захаров. Потом - депутат Жириновский от фракции ЛДПР.
Захаров А.К., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Фракция "ЯБЛОКО" предлагает включить в повестку дня проект постановления о финансировании Мавзолея. Мы полагаем, что, когда голодают бюджетники, замерзает Камчатка, не следовало бы тратить государственные средства на содержание Мавзолея и обслуживающих его научных и иных организаций. Лучше было бы передать эти средства учителям, врачам и другим бюджетникам Ульяновской области. А финансирование Мавзолея вполне могла бы взять на себя Компартия Российской Федерации.
Председательствующий. Нарушаете Регламент, но ваше предложение будет проголосовано. Вчера был Совет Государственной Думы. Нужно было проект постановления внести на Совет. Пожалуйста, Жириновский Владимир Вольфович.
Жириновский В.В., руководитель фракции Либерально-демократической партии России. У меня просьба, поскольку у нас рассмотрение вопросов только до двух часов, потом "правительственный час": из блока постановлений постановление, касающееся кадрового вопроса, перенести выше, поставить его сразу после блока законопроектов, рассматриваемых в третьем чтении, потому что практика показала, прошлой пятницы например, что после "правительственного часа", полшестого, очень мало людей в зале, так как голосование не предполагалось. Сейчас мы наверняка не успеем рассмотреть 30 вопросов до 13.50. Поэтому только одно это постановление (оно короткое) перенести и поставить сразу же после законопроектов, рассматриваемых в третьем чтении. И после них его рассмотреть. Перенести пункт 31 на место пункта 8. Только одно постановление. Оно займет две минуты, не больше.
Председательствующий. Депутат Якуш, пожалуйста.
Якуш М.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Прошу поддержать мой депутатский запрос в адрес Правительства Российской Федерации и Валентины Ивановны Матвиенко.
Председательствующий. Хорошо. Депутат Бенов Геннадий Матвеевич, пожалуйста.
Бенов Г.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Спасибо, Геннадий Николаевич. Геннадий Николаевич, я хотел бы, чтобы или Министерство юстиции, или, может быть, наш Комитет по безопасности объяснили. По всем коридорам, и не только по нашим коридорам, ходит молва о том, что у Галины Васильевны Старовойтовой с собой была крупная сумма денег в долларах, которая исчезла, в общем-то, после вот этого несчастного случая, ЧП, которое произошло в Санкт-Петербурге. Пусть объяснят конкретно: да или нет, чтобы эти слухи развеять.
Председательствующий. Депутат Смолин Олег Николаевич.
Смолин О.Н., депутатская группа "Народовластие". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! По поручению Государственной Думы, принятому в среду, и от имени Комитета по образованию и науке я прошу внести в повестку дня проект постановления о заявлении Госдумы Федерального Собрания России о критической ситуации с выплатой заработной платы работникам сферы образования. К сожалению, на Совет вчера он не попал, но виза Правового управления есть, документы все готовы. Повторяю, в среду было поручение Государственной Думы.
Председательствующий. Иван Иванович, по-моему, проект вчера на Совет попал. Нет? После повестки Совета распространялся проект постановления Смолина. Другое? Хорошо. Депутат Шишлов, пожалуйста.
Митрохин С.С., фракция "ЯБЛОКО". По карточке Шишлова - депутат Митрохин. По вопросу 37 фракция "ЯБЛОКО" предлагает в форме поправки альтернативный проект постановления, который заключается в том, чтобы на Лубянской площади вместо памятника Дзержинскому установить памятник жертвам большевистского террора. Это предлагается сделать в постановлении. Прошу рассмотреть этот вопрос под пунктом 37.
Председательствующий. Что-то фракция в каком-то странном состоянии. Вчера был Совет Думы. Вчера же был Совет Думы! Все проекты постановлений вчера рассматривались. Почему же вы не вносили? Это пятилетка такая, что ли? Семаго Владимир Владимирович, пожалуйста.
Семаго В.В., депутатская группа "Российские регионы". Большое спасибо. Уважаемые депутаты, уважаемый Председатель! Я прошу включить сегодня в повестку дня вопрос о принятии постановления по инициативе Председателя Государственной Думы - обязать Центральный банк и Министерство финансов напечатать деньги для того, чтобы покрыть задолженность перед МВФ. Прошу поставить этот вопрос на голосование.
Председательствующий. Владимир Владимирович, нужно единственное - также внести на Совет Думы проект постановления. Воронин Юрий Михайлович. Запрос? Для запросов у нас существует отдельный порядок. Астраханкина Татьяна Александровна, пожалуйста.
Астраханкина Т.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! На прошлом заседании по предложению Екатерины Филипповны Лаховой мы решили провести закрытое заседание по вопросу борьбы с организованной преступностью. Я прошу сегодня поддержать мое протокольное поручение Комитету по безопасности: при подготовке данного заседания проанализировать информацию о готовящемся, якобы плановом, сокращении органов ФСБ. И до этого заседания доложить нам о результатах. Сегодня в силу объективных обстоятельств деятельность органов ФСБ направлена прежде всего на борьбу с организованной преступностью. Вот после реорганизаций и сокращений штат органов уже доведен до минимума. Как пример: на всю Тверскую область это несколько горотделов с небольшим количеством сотрудников. А теперь сокращать придется кадровый состав, профессионалов. Фактически это будет означать скрытую ликвидацию органов ФСБ и подрыв безопасности страны. Я прошу еще раз... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Татьяна Александровна, будьте добры, в письменном виде дайте протокольное поручение, я его оглашу. Анатолий Николаевич Грешневиков, пожалуйста.
Грешневиков А.Н., депутатская группа "Народовластие". Уважаемый Геннадий Николаевич, под номером 14 в повестке стоит законопроект, который рассматривается сегодня во втором чтении. Называется он "О санитарно-эпидемиологическом благополучии населения". К сожалению, в первом чтении такого законопроекта мы не принимали. Назывался он "О внесении изменений и дополнений в Закон РСФСР "О санитарно-эпидемиологическом благополучии населения". Прошу вернуться к первоначальному названию законопроекта и внести его в повестку, пусть он останется под номером 14, но с тем названием, за которое проголосовала Государственная Дума.
Председательствующий. Так, ну я думаю, что потом Тамара Владимировна Злотникова нам пояснит по номеру 14, да? Хорошо. Депутат Аничкин. Пожалуйста, Иван Степанович.
Аничкин И.С., Аграрная депутатская группа. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! На прошлом заседании мы не успели рассмотреть законопроекты, которые сегодня стоят под номерами 27.1 и 27.2, - это о тарифах страховых взносов. У меня есть опасение, что и сегодня мы до них не дойдем. Поэтому я прошу перенести их на 18-е место и рассмотреть тогда, когда будут рассматриваться законопроекты первого чтения. Обоснование дам перед голосованием.
Председательствующий. Пожалуйста, Никитин Владимир Степанович.
Сокол С.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Сокол - по карточке Никитина. Уважаемый Геннадий Николаевич, на ваше имя поступила телеграмма от коллектива Ломоносовского фарфорового завода о необходимости спасения его как отечественного предприятия, поскольку завод продан за бесценок иностранцам. Я прошу поддержать обращение в Правительство (депутатский запрос) о необходимости вмешательства в это дело.
Председательствующий. Старейший завод имени Ломоносова - и его с молотка пускают... Депутат Горюнов, пожалуйста.
Гонжаров О.П., фракция "Наш дом - Россия". Депутат Гонжаров - по карточке Горюнова. Я прошу на 25 декабря (там один всего вопрос в "правительственном часе") поставить следующий вопрос: о первоочередных мерах по улучшению работы с кадрами в системе государственной службы и о реализации Федерального закона "Об основах государственной службы Российской Федерации". Текст депутатского запроса Евгению Максимовичу Примакову будет сегодня мною направлен. Все вопросы, которые там есть, могли бы быть освещены в рамках "правительственного часа". Поэтому прошу поддержать это предложение, тем более что годовщина закона о государственной службе как раз в этот период времени будет.
Председательствующий. Олег Павлович, вы, единственное, не сказали, кого пригласить на "правительственный час".
Гонжаров О.П. Евгения Максимовича Примакова... Ну, кого он назначит уже сам.
Председательствующий. Депутат Ульбашев, пожалуйста.
Бугера М.Е., фракция "Наш дом - Россия". Депутат Бугера - по карточке Ульбашева. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Все регламентные требования выполнены в отношении трех проектов постановлений. Инициатором двух из них является сегодняшний именинник депутат Куликов. Поэтому я предлагаю включить в нашу повестку еще три проекта постановлений (они небольшие): о поручении Счетной палате Российской Федерации о проверке расходов Министерства транспорта, о деятельности Федеральной службы безопасности в сфере обеспечения экономической безопасности и о мерах по обеспечению функционирования глобальной навигационной спутниковой системы "ГЛОНАСС". Это очень важно для нашей обороноспособности.
Председательствующий. По-моему, вчера Совет Думы рассматривал эти предложения. Они направлены, как положено, на три дня в депутатские объединения и комитеты и будут разбираться в обычном порядке. Почему вы считаете, что они прошли процедуру? Ничего они не прошли. Я поставлю на голосование, но это нарушение Регламента. Депутат Сальников.
Абраменков Д.Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. По карточке Сальникова - депутат Абраменков. У меня вопрос. В прошлом месяце в повестке дня одного из заседаний у нас стоял проект постановления "О результатах проверки Счетной палатой Российской Федерации Академии народного хозяйства при Правительстве Российской Федерации". Рассмотреть мы его не успели. С тех пор из повестки дня этот вопрос исчез. У меня вопрос: почему?
Председательствующий. Какой комитет готовил? Дмитрий Федорович, поясните, пожалуйста. Красникову включите микрофон.
Красников Д.Ф., председатель Комитета Государственной Думы по Регламенту и организации работы Государственной Думы, Аграрная депутатская группа. Спасибо, Геннадий Николаевич. Советом Государственной Думы поручено нашему комитету заниматься этой проблемой. Мы послали запросы в Министерство внутренних дел, в управление города Москвы - якобы Павел Григорьевич Бунич у них был в разработке. Материалы поступят, мы вынесем свой вердикт.
Председательствующий. Ясно. Воронцова Зоя Ивановна, пожалуйста.
Воронцова З.И., депутатская группа "Народовластие". Спасибо, Геннадий Николаевич. Я снимаю.
Председательствующий. Мисник Борис Григорьевич, пожалуйста.
Мисник Б.Г., председатель Комитета Государственной Думы по проблемам Севера и Дальнего Востока, фракция "ЯБЛОКО". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! По поручению Думы и по вашему поручению, Геннадий Николаевич, комитет подготовил постановление "О совершенствовании государственного управления системой жизнеобеспечения Севера Российской Федерации". На него получено заключение Правового управления. Но вчера мы его не успели внести на Совет. Тем не менее, поскольку ситуация резко ухудшается - Камчатка осталась без света и тепла, Чукотка - без топлива, в Якутии выселение производится без необходимых социальных гарантий, - мы просим это постановление поставить сегодня в повестку дня и проголосовать, поскольку сейчас вместо того, чтобы этим вопросом нормально занималось Правительство, им занимается Министерство по чрезвычайным ситуациям. И второе. Мы просим от комитета предоставить слово в "часе заявлений" для более подробного освещения ситуации.
Председательствующий. Иванов Юрий Павлович, пожалуйста.
Никифоренко Ю.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. По карточке Иванова - депутат Никифоренко Юрий Васильевич. Уважаемый господин Захаров, финансирование Мавзолея Владимира Ильича Ленина урезано до минимума. Научный центр сам, без помощи Захарова, зарабатывает деньги, но продолжает уникальный научный эксперимент по продолжительному сохранению тела Ленина. Бальзамирование тел целого ряда исторических деятелей некоторых стран дает возможность центру продолжать научные исследования. И желательно, чтобы господин Захаров не мешал ученым заниматься своим делом. Что касается господина Митрохина, который собирается еще один мемориал открыть на Лубянке, то я бы напомнил, что в регионах такие мемориалы жертвам репрессий уже есть, и довольно в большом количестве. А Феликс Эдмундович Дзержинский останется исторической личностью, останется как рыцарь социалистической революции, защитник всех угнетенных людей труда.
Председательствующий. Цику Казбек Асланбечевич, пожалуйста.
Цику К.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Спасибо, Геннадий Николаевич. Уважаемые депутаты, вчера после выступления нашего Председателя, после интервью, когда он сказал: "Я бы напечатал деньги, чтобы рассчитаться сМеждународным валютным фондом и освободить Россию от оков этого фонда", сразу же демократы бросились к микрофонам, с экранов телевизоров начали говорить, что это приведет к уничтожению России вообще. Я считаю, что необходимо знать нашим демократам: Россия выходила не из таких трудных положений и сейчас выйдет из этого положения самостоятельно, удивляя весь мир русским чудом. Поэтому у меня есть протокольное поручение комитетам по бюджету и по безопасности подготовить обращение к Правительству по усилению монополизации всего экспорта и импорта, чтобы вырученные средства, в долларах... чтобы продавались только в Российской Федерации, а не... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Казбек Асланбечевич, распечатайте поручение. Уважаемые коллеги, 15 минут для обсуждения повестки прошли. Поэтому я прошу вас проголосовать: прекратить насыщать повестку дня.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Подождите, потом по ведению. Повестка дня сегодня и так перенасыщенная. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 17 мин. 46 сек.)
Проголосовало за     265 чел.        97,4%
Проголосовало против 6 чел.  2,2%
Воздержалось 1 чел.  0,4%
Голосовало   272 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принимается. По ведению. Пожалуйста, Мизулина Елена Борисовна. Потом - депутат Панин.
Мизулина Е.Б., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемый Геннадий Николаевич, в соответствии с частью 5 статьи 50 на обсуждение изменений и дополнений, вносимых в порядок работы пленарного заседания, отводится не более 30 минут. Это время может быть продлено решением палаты, принятым большинством. О том, что оно будет уменьшено, здесь ничего не сказано. То, что в этом тексте есть противоречие, - это вопрос к Светлане Петровне. Запись достаточно жесткая: 30 минут или более, если решит палата. Кроме того, Геннадий Николаевич, обращаю ваше внимание на то, что депутаты и Михайлов, и Цику не говорили по повестке. Они не вносили изменения и предложения, а лишь комментировали выступления депутатов. Вы их не прервали и замечание не сделали. Тем, кто хотел внести такие предложения (я, в частности), слово не дали.
Председательствующий. До вас просто очередь не дошла. Елена Борисовна, вот вы всех учите. Вы посмотрите внимательно Регламент: 30 минут. Еще же каждый вопрос нужно обсудить и проголосовать! И поверьте: все эти 30 минут уйдут, даже больше уйдет времени. Давайте ради интереса сейчас проведем хронометраж, сколько времени будем обсуждать каждый вопрос. Неужели вы не видите, что там написано? 30 минут. Елена Борисовна, надо же еще проголосовать!
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Николай Федорович, подождите. Ну, замените докладчика. Какие проблемы-то? Депутат Захаров. Нет, простите, я не дал слово по ведению депутату Панину. Пожалуйста, Виктор Евгеньевич.
Панин В.Е., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, уважаемая Елена Борисовна! Наш Председатель абсолютно прав: он каждому дает потом слово для обоснования. Но у нас предложения начинаются с обоснований, и из-за этого, Елена Борисовна, не доходит очередь. В частности, и до меня не дошла очередь. Я сейчас не буду об этом говорить, но, коллеги, так же нельзя, в конце концов! Один начинает обосновывать - возникает полемика. Кто начал сегодня? Уж никак не Никифоренко. Начали вы, Елена Борисовна, начали не с того, не просто сказали: вот предлагаю постановление, и все. А мотивы - потом, потом будет полемика. Вот из-за чего очередь не доходит каждый раз.
Председательствующий. Спасибо. Депутат Захаров...
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Ставлю на голосование предложение Мизулиной, чтобы ей дали выступить по повестке дня. Она настаивает, и пускай палата проголосует. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 20 мин. 51 сек.)
Проголосовало за     74 чел. 33,3%
Проголосовало против 148 чел.        66,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   222 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: не принято
Депутат Захаров предложил включить в повестку дня вопрос о проекте постановления о финансировании Мавзолея Владимира Ильича Ленина. Морозов Олег Викторович.
Морозов О.В., председатель депутатской группы "Российские регионы". Уважаемые коллеги, второе заседание подряд мы занимаемся вещами, которые очень дурно пахнут, на мой взгляд. В свое время, когда сносились памятники известным деятелям, у многих возникало такое чувство, что они присутствовали при разрытии могил. Мы в очередной раз пытаемсяпереписывать историю: сначала переписывали историю до 1917 года, потом до 1990 года, теперь в очередной раз переписываем. И вот эта политическая некрофилия, на мой взгляд, в очень дурном виде выставляет наш парламент. Все, кто вносит эти предложения, разумные люди: и Харитонов, который в среду выступал по поводу Дзержинского, и Захаров. Но давайте в конце концов уважать самих себя, своих избирателей, давайте заниматься делом! Потому что превращать эти вопросы в инструмент политической драки - это непристойно. Я предлагаю не поддерживать это предложение и сегодня снять с обсуждения и вопрос о памятнике Дзержинскому.
Председательствующий. Давайте, коллеги, не будем, наверное, открывать сейчас дискуссию по этому проекту постановления, а просто проголосуем. Ставлю на голосование предложение депутата Захарова. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 22 мин. 49 сек.)
Проголосовало за     51 чел. 11,3%
Проголосовало против 221 чел.        49,1%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   273 чел.
Не голосовало        177 чел.
Результат: не принято
Депутат Жириновский Владимир Вольфович предложил проект постановления по кадрам... (он один, да? Это идет речь о председателе Комитета по труду и социальной политике.) ...перенести на восьмое место. Все понятно, да? Чтобы успеть провести голосование. Пожалуйста, ставлю на голосование предложение депутата Жириновского. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 23 мин. 42 сек.)
Проголосовало за     237 чел.        84,9%
Проголосовало против 41 чел. 14,7%
Воздержалось 1 чел.  0,4%
Голосовало   279 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
По ведению - депутат Лыжин.
Лыжин Ю.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Геннадий Николаевич, вот сегодня фракция "ЯБЛОКО" очень обеспокоенно говорит о бюджетном финансировании. Вчера на заседании комитета по природным ресурсам большинством голосов за неудовлетворительную работу по организации... было выражено недоверие члену фракции "ЯБЛОКО" Михайлову. И сегодня мы готовим проект постановления Государственной Думы с предложением о замещении этой должности. И я бы просил... Может быть, депутат Жириновский снимет вопрос о Лисичкине, чтобы на следующем заседании Государственной Думы одновременно решать этот вопрос?
Председательствующий. Вопрос проголосовали. Юрий Васильевич, все остальные проекты постановлений предлагайте в установленном порядке. Депутат Митрохин предложил в пункт 37 повестки дня включить альтернативный проект постановления. Пожалуйста, Митрохин Сергей Сергеевич. Сейчас мы проголосуем.
Митрохин С.С. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Речь идет о том, что фракция "ЯБЛОКО" вносит поправку, и мы специально настаиваем на том, чтобы она была проголосована.
Председательствующий. Хорошо.
Митрохин С.С. Ее внесение связано с тем, что на Лубянской площади должен быть установлен памятник жертвам большевистского, коммунистического террора. Если там будет восстановлен памятник Дзержинскому, это будет надругательством над памятью миллионов погибших людей, над памятью лучшей части русского народа.
Председательствующий. Сергей Сергеевич, распечатайте поправку. Кто же спорит! Давайте в установленном порядке - на Совет Думы. Депутат Семаго, пожалуйста.
Семаго В.В. Уважаемый Председатель, уважаемые коллеги! Я хотел бы обратить ваше внимание на то, что вчерашние высказывания Председателя достойны обсуждения, но сама по себе идея настолько абсурдна, что я просто хотел привлечь ваше внимание к этому обстоятельству. И поэтому я предлагаю, если вы не хотите принимать это постановление, дать поручение Председателю: в следующий раз, когда он будет давать интервью, выступать лично от своего имени и заявлять о том, что он выражает мнение не всей палаты, а говорит от себя.
Председательствующий. Я на ваше мнение не ссылался.
Семаго В.В. Ну тогда так и говорите, Геннадий Николаевич.
Председательствующий. Я ссылался только на свое мнение.
Семаго В.В. Вот это нужно обязательно каждый раз отмечать.
Председательствующий. Я всегда об этом говорю. На Семаго я нигде не ссылаюсь, Боже меня упаси! Так, депутат Смолин Олег Николаевич. Включите микрофон, чтобы он обосновал постановление.
Смолин О.Н. Уважаемые коллеги, я напомню, что в среду на пленарном заседании обсуждался вопрос о гибели одного из голодающих учителей в Ульяновске и в этой связи - о выплате заработной платы учителям. Было прямое поручение пленарного заседания нашему комитету. Мы это поручение выполнили в те сроки, в которые смогли. Все готово, все раздается. Виза Правового управления есть. Я просил бы включить в повестку дня.
Председательствующий. Коллеги, я ставлю на голосование предложение Олега Николаевича Смолина. Пожалуйста, голосуйте: о включении в повестку дня постановления по учительским зарплатам. Кто без карточки? Депутат Попов Сергей - за. Кто еще? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 27 мин. 23 сек.)
Проголосовало за     346 чел.        76,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   346 чел.
Не голосовало        104 чел.
Результат: принято
Принимается. Депутат Грешневиков - по вопросу под номером 14. Просит перенести рассмотрение данного законопроекта в связи с тем, что... Нет? Грешневикову включите микрофон.
Грешневиков А.Н. Геннадий Николаевич, я не прошу перенести законопроект. Я настаиваю на том, чтобы он рассматривался с тем вариантом названия законопроекта, который в первом чтении был принят. А принят он был совершенно с другим названием - "О внесении изменений и дополнений в Закон РСФСР "О санитарно-эпидемиологическом благополучии населения". Иначе получается, что мы во втором чтении рассматриваем новую редакцию законопроекта.
Председательствующий. Анатолий Николаевич, я хочу уточнить. Регламент позволяет при подготовке проекта закона ко второму чтению вносить поправки, вплоть до изменения названия закона. Поэтому, когда начнем обсуждать, обсудим и это. Аничкин Иван Степанович просил перенести законопроекты под номерами 27.1 и 27.2 на 18-е место. Обоснование было. (Шум в зале.) Не было? Пожалуйста, Иван Степанович.
Аничкин И.С. Уважаемые коллеги, как я уже говорил, на прошлом заседании мы не смогли рассмотреть эти два вопроса. Они направлены на реализацию постановления Конституционного Суда, который признал неконституционными положения нашего закона "О тарифах страховых взносов...". Прошло полгода, и теперь отдельная категория индивидуальных предпринимателей вообще перестала платить взносы, в Пенсионный фонд в частности. При скудности бюджета Пенсионного фонда это, вообще-то, недопустимо. Нам нужно как можно быстрее принять этот закон для того, чтобы восстановить все платежи в Пенсионный фонд. Я просил бы вас поддержать это, поскольку у меня есть опасение, что, если вопрос останется в 27-м пункте, мы до него и сегодня не дойдем.
Председательствующий. Ставлю на голосование предложение Ивана Степановича Аничкина перенести законопроекты под номерами 27.1 и 27.2 на 18-е место. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 30 мин. 07 сек.)
Проголосовало за     291 чел.        99,0%
Проголосовало против 2 чел.  0,7%
Воздержалось 1 чел.  0,3%
Голосовало   294 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принимается. Депутат Гонжаров предложил на 25 декабря на "правительственный час" пригласить Председателя Правительства Евгения Максимовича Примакова, чтобы он доложил о кадровой политике. Так примерно звучало? (Шум в зале.) Ну я тоже этому удивлен, но депутат предложил, а сам ушел. Где Гонжаров? Ставлю на голосование предложение Гонжарова. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 31 мин. 01 сек.)
Проголосовало за     14 чел. 3,1%
Проголосовало против 125 чел.        27,8%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   140 чел.
Не голосовало        310 чел.
Результат: не принято
Депутат Бугера предложил включить в повестку дня три проекта постановлений. Но, насколько я знаю (мне подсказали в секретариате), они включены на следующее заседание. Да? Решением Совета. Пожалуйста, депутат Куликов Александр Дмитриевич.
Куликов А.Д., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, вчера на Совете Думы я вносил эти три проекта постановлений, и Совет Думы принял решение в следующую среду их рассмотреть. Мы согласны с этим решением.
Председательствующий. Хорошо. Я прошу депутата Бугеру тоже согласиться. Спасибо. Депутат Мисник предложил включить сегодня в порядок нашей работы постановление по жизнеобеспечению Севера. Нужно ли обоснование? Не нужно. Давайте проголосуем за включение... Потому что действительно вопрос архиважный. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 32 мин. 17 сек.)
Проголосовало за     331 чел.        73,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   332 чел.
Не голосовало        118 чел.
Результат: принято
Включается. Что касается протокольных поручений, я прошу депутатов их представить, для того чтобы они были потом оглашены и по мере необходимости проголосованы или сразу приняты. Депутат Абраменков, пожалуйста.
Абраменков Д.Н. Геннадий Николаевич, два вопроса как-то выпали. Ответ на вопрос Бенова так мы и не услышали. И то, что Красников сказал по моему вопросу, меня несколько не устраивает, потому что этими проблемами по постановлению о проверке Счетной палатой занималась комиссия во главе с депутатом Кругликовым.
Председательствующий. Вы ведь понимаете, что повестка дня - это не ответы на вопросы. В повестку дня вносятся...
Абраменков Д.Н. Но из повестки дня пропали вопросы!
Председательствующий. ...конкретные предложения. Красников вам ответил, как занимается этим комитет по Регламенту, и постановление будет внесено. Что касается вопроса Геннадия Матвеевича Бенова. Вы знаете о том, что Совет Думы вчера разослал во фракции и комитеты проект постановления о создании специальной депутатской комиссии по расследованию обстоятельств убийства Галины Васильевны Старовойтовой. Когда постановление пройдет через фракции и будут рекомендованы депутаты, мы его проголосуем. Вчера на Совете Думы мы решили направить это в комитеты и фракции. Уважаемые коллеги, мы все вопросы повестки дня обсудили. Прошу вас проголосовать повестку дня в целом. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 34 мин. 10 сек.)
Проголосовало за     353 чел.        78,4%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   355 чел.
Не голосовало        95 чел.
Результат: принято
Утверждается. Уважаемые депутаты, сейчас я предоставлю слово депутату Никифорову. Он хотел все-таки вернуться к 29-му и 30-му вопросам по просьбе субъектов Федерации, как я понял. Пожалуйста, Никифорову включите микрофон.
Никифоров С.М., фракция "ЯБЛОКО". У нас под номером 30 стоит законопроект "О внесении изменений в Федеральный закон "О бюджетной классификации...", который внесен Сахалинской областной думой. Вчера мы получили письмо, подписанное председателем Сахалинской областной думы, в котором он просит снять законопроект с рассмотрения. Поэтому я прошу исключить его из повестки дня.
Председательствующий. Коллеги, снимаем законопроект. Раз автор законодательной инициативы снимает, 30-й вопрос снимается. Пожалуйста, по 29-му.
Никифоров С.М. По 29-му вопросу, насколько я понимаю, есть инициатива депутата Минакова тоже снять его с рассмотрения. Если он подтверждает, тогда...
Председательствующий. Ну когда подойдем к этому вопросу, тогда и разберемся. Если депутат предложит снять, значит, снимем, поскольку он автор законопроекта. Уважаемые депутаты, мы все вопросы рассмотрели. Елена Борисовна, обратите внимание на время: уложились почти что в регламент. (Выкрики из зала.) Нет, все вопросы обсуждены. Проверьте, пожалуйста, карточку депутата Куевды. Может быть, старая карточка. Вы знаете, что у нас все карточки сейчас заменены. Но я прошу группу электронного голосования проверить, а в протоколе это учесть. Так, приступаем к рассмотрению повестки дня. Проект федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "Об оперативно-розыскной деятельности". Законопроект третьего чтения. Пожалуйста, Виктор Иванович Илюхин.
Илюхин В.И., председатель Комитета Государственной Думы по безопасности, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, законопроект подготовлен к третьему чтению, прошел все согласования, проведена лингвистическая и правовая экспертизы. Я просил бы проголосовать и принять закон.
Председательствует заместитель Председателя Государственной Думы С.П.Горячева
Председательствующий. Уважаемые коллеги, я могу поставить на голосование? Могу, да? Спасибо, Виктор Иванович, присаживайтесь. Кто за то, чтобы принять проект закона в третьем чтении? Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 36 мин. 46 сек.)
Проголосовало за     338 чел.        75,1%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   342 чел.
Не голосовало        108 чел.
Результат: принято
Принимается. Переходим к пункту 3 порядка работы: о проекте федерального закона "О качестве и безопасности пищевых продуктов". Для доклада - слово председателю Комитета по охране здоровья Герасименко Николаю Федоровичу.
Герасименко Н.Ф., председатель Комитета Государственной Думы по охране здоровья, депутатская группа "Российские регионы". Уважаемые депутаты, 4 ноября был принят 348 голосами, без единого "против", законопроект "О качестве и безопасности пищевых продуктов". Проведена юридико-техническая, лингвистическая работа. Все замечания Правового управления учтены. Предлагается принять законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, я могу поставить на голосование? Могу, да? Кто за то, чтобы принять проект закона в третьем чтении. Спасибо, Николай Федорович, присаживайтесь. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 38 мин. 02 сек.)
Проголосовало за     355 чел.        78,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   355 чел.
Не голосовало        95 чел.
Результат: принято
Принимается. Переходим к пункту 4 порядка работы: о проекте федерального закона "Об аэродромной сети и аэропортах Российской Федерации". Для доклада - слово заместителю председателя Комитета по вопросам геополитики Евгению Викторовичу Бученкову. Включите ему микрофон.
Бученков Е.В., Аграрная депутатская группа. Уважаемые коллеги, законопроект после второго чтения прошел повторную лингвистическую и правовую экспертизы. Замечаний Правового управления нет. Поэтому прошу вас проголосовать дружно за этот закон.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, я могу поставить на голосование? Могу. Кто за то, чтобы принять проект закона в третьем чтении? Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 39 мин. 09 сек.)
Проголосовало за     313 чел.        69,6%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   315 чел.
Не голосовало        135 чел.
Результат: принято
Принимается. Переходим к пункту 5 порядка работы: о проекте федерального закона "О внесении дополнений в отдельные законы Российской Федерации о налогах". Слово для доклада - председателю подкомитета Комитета по бюджету, налогам, банкам и финансам Светлане Юрьевне Орловой.
Орлова С.Ю., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемый председательствующий, уважаемые коллеги! На третье чтение выносится законопроект - тот, который мы рассматривали в среду: о налоге на добавленную стоимость и о налоге на прибыль для кинематографии. Замечания лингвистического, стилистического характера учтены. Есть одна позиция, о которой говорили, - что при формировании бюджета на 1999 год мы должны учесть выпадающие доходы. Я думаю, что мы можем принять законопроект в третьем чтении, а при формировании бюджета мы учтем эти выпадающие доходы, тем более что сумма небольшая. Я не буду повторяться и говорить о том, что значит этот закон для нашего российского кино.
Председательствующий. Светлана Юрьевна, у вас все, да? Уважаемые коллеги, я могу поставить на голосование? Могу поставить? Кто за то, чтобы принять проект закона в третьем чтении? Светлана Юрьевна, спасибо, присаживайтесь. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 40 мин. 44 сек.)
Проголосовало за     332 чел.        73,8%
Проголосовало против 6 чел.  1,3%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   339 чел.
Не голосовало        111 чел.
Результат: принято
Принимается. Переходим к пункту 6 порядка работы: о проекте федерального закона "О внесении изменения в Закон Российской Федерации "О государственных пенсиях в Российской Федерации". Для доклада - слово заместителю председателя комитета по социальной политике Ивану Степановичу Аничкину.
Аничкин И.С. Уважаемая Светлана Петровна, уважаемые коллеги! Проект закона "О внесении изменения в Закон Российской Федерации "О государственных пенсиях в Российской Федерации", касающийся пенсионного обеспечения членов экипажа летного состава, подготовлен, остается только проголосовать за принятие его в третьем чтении.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, я могу поставить на голосование? (Шум в зале.) Нет, подождите. Шенкарев Олег Александрович.
Шенкарев О.А., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемые депутаты, я взял слово по мотивам голосования. Я хочу еще раз обратить ваше внимание на то, что этот закон очень несправедлив. По сути дела, летному составу увеличиваются пенсии за счет всех работников, которые работают на предприятиях, обслуживающих самолеты. Увеличение пенсий тем, кто находится в воздухе, летчикам, будет делаться за счет отчислений тех граждан, которые... за счет всей организации. Так делать вообще нельзя. Нельзя строить благополучие одних за счет других. Нельзя ни в коем случае вводить такую исключительную норму. И я еще хочу обратить ваше внимание на то, что мы создаем очень опасный правовой прецедент в законодательстве, когда одной категории резко увеличиваем пенсии, создаем определенные пенсионные преференции. За этим последует просто обвал: за летчиками пойдут диспетчеры, пойдут шахтеры, пойдут водители пассажирских автобусов, водители пассажирских поездов и так далее. Мы ломаем, по сути дела, пенсионную систему Российской Федерации. Это очень опасный закон. Я убедительно прошу вас, уважаемые депутаты, давайте не будем ломать нашу пенсионную систему, которая еще худо-бедно как-то работает. Давайте сделаем так, чтобы все-таки наши пенсионеры могли получать пенсии.
Председательствующий. Олег Александрович, вот об этом нужно было говорить, когда мы принимали в первом и во втором чтениях законопроект. Напоминаю, что это третье чтение. Иван Степанович Аничкин, вам слово, для того чтобы вы могли ответить, и мы будем голосовать. Пожалуйста.
Аничкин И.С. Уважаемые коллеги, я полагаю, что Олег Александрович выступил по мотивам голосования, он изложил свою точку зрения. Я думаю, что вы изложите свою путем голосования. Спасибо.
Председательствующий. Кто за то, чтобы принять проект закона в третьем чтении? Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 43 мин. 49 сек.)
Проголосовало за     285 чел.        63,3%
Проголосовало против 6 чел.  1,3%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   293 чел.
Не голосовало        157 чел.
Результат: принято
Принято. Переходим к пункту 7 порядка работы: о проекте федерального закона "Озащите конкуренции на рынке финансовых услуг". Слово для доклада заместителю председателя Комитета по экономической политике Адриану Георгиевичу Пузановскому.
Пузановский А.Г., Аграрная депутатская группа. Уважаемая Светлана Петровна, уважаемые депутаты! Комитет по экономической политике выносит на рассмотрение в третьем чтении проект закона "О защите конкуренции на рынке финансовых услуг". Закон прошел все предусмотренные Регламентом процедуры рассмотрения в Правовом управлении, заключение имеется. Могу добавить: этим базовым законом мы с вами завершаем формирование правового регулирования конкуренции в условиях российских рыночных отношений. Действует закон об изменениях в закон "О конкуренции и ограничении монополистической деятельности на товарных рынках", мы с вами выпустили закон "О естественных монополиях", и, наконец, идет закон, завершающий этот треугольник, - "О защите конкуренции на рынке финансовых услуг". Нам остается после этого передать эстафету будущей Думе и подготовить закон о защите конкуренции на рынке услуг. Комитет просит вас поддержать этот законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, я могу ставить на голосование? Кто за то, чтобы принять проект закона в третьем чтении? Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 45 мин. 44 сек.)
Проголосовало за     316 чел.        70,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   316 чел.
Не голосовало        134 чел.
Результат: принято
Принято. Уважаемые коллеги, мы договаривались, что пункт 31 перенесем сюда, после пункта 7. Поэтому я предоставляю слово Владимиру Вольфовичу Жириновскому.
Жириновский В.В. Этот вопрос у нас висит уже в течение двух месяцев. Вы знаете ситуацию. Бывший председатель комитета Калашников Сергей Вячеславович ушел в исполнительные структуры. И поскольку это относилось к квоте фракции ЛДПР, мы просим депутатов поддержать нашего кандидата на этот пост - депутата Лисичкина Владимира Александровича. Он специалист по всем этим проблемам, много лет ими занимается, академик, доктор наук, у нас в Госдуме уже пять лет, был заместителем председателя комитета по приватизации и сейчас является заместителем председателя Комитета по экономической политике. Социальными проблемами он занимается уже длительное время. Это один из лучших специалистов в нашей фракции. Поэтому все, что есть лучшее, мы даем как раз в этот очень трудный комитет. И я убедительно прошу депутатов поддержать, потому что в аналогичных ситуациях фракция ЛДПР всегда учитывала позицию той фракции, где освободилась вакансия, и мы поддерживали того депутата, которого рекомендовала та фракция, где решался кадровый вопрос. У нас последний комитет остался незакрытый. Остался всего год работы. Очень прошу поддержать кандидатуру Лисичкина.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, я могу ставить на голосование? Нет, депутат Бугера, я смотрю, поднимает руку. Сейчас, одну минутку. Включите микрофон ему.
Бугера М.Е. У меня вопрос к Владимиру Александровичу. Раздали сегодня нам справку за подписью депутата Сметанкина, что, оказывается, действующий депутат Государственной Думы Лисичкин баллотировался уже в Государственную Думу по округу в Краснодарском крае вместо выбывшего депутата Петрика. В связи с чем это, можно узнать?
Председательствующий. Пожалуйста, Владимир Вольфович Жириновский.
Жириновский В.В. Это право депутата: он имеет право, будучи депутатом, если он не по округу прошел, а по партийному списку, испытать свои силы и в округе. Здесь никакой проблемы нет, нет ни нарушения, ничего. Закон позволяет действующему депутату снова пойти на выборы, и никакой проблемы здесь нет. Я думаю, это только лишь доказывает усердие депутата, что он готов и еще раз. Он в этом округе (север Краснодарского края) работает уже пять лет. Он хотел испытать свои силы, но там победил местный депутат, местный житель, поскольку все-таки люди из Москвы не всегда хорошо воспринимаются в регионах, далеких от Москвы. Но это его право, и никакой проблемы нет. Выборы закончились, и этот вопрос давно уже снят.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, могу я ставить на голосование? Кто за то, чтобы принять проект постановления по этому вопросу? Кто без карточки? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (10 час. 48 мин. 56 сек.)
Проголосовало за     250 чел.        55,6%
Проголосовало против 32 чел. 7,1%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   283 чел.
Не голосовало        167 чел.
Результат: принято
Принято. Переходим к пункту 8 порядка работы. Это блок отклоненных федеральных законов. (Шум в зале.) Уважаемые депутаты, пожалуйста, присядьте, присядьте. Что-то шумно в зале. Пункт 8: о Федеральном законе "О бюджете Фонда социального страхования Российской Федерации на 1997 год". Слово для доклада - полномочному представителю Президента Александру Алексеевичу Котенкову.
Котенков А.А., полномочный представитель Президента Российской Федерации в Государственной Думе. Уважаемая Светлана Петровна, уважаемые депутаты Государственной Думы! После отклонения Президентом Российской Федерации указанного закона была создана согласительная комиссия. В результате согласительных процедур в закон внесены две поправки. Исключена строка о финансировании содержания технических инспекторов труда профсоюзов, что противоречило действующему законодательству, поскольку профсоюзы сейчас содержат сами своих инспекторов. Эти расходы перенесены в раздел "Прочие расходы". Кроме того, исключена статья 9 о приостановлении на 1997 год действия части второй статьи 6 Федерального закона "О бюджете Фонда социального страхования Российской Федерации...". Таким образом, все замечания Президента по закону учтены. Предлагается принять его с учетом предложений Президента.
Председательствующий. Спасибо. Слово для содоклада - члену специальной комиссии Леониду Викторовичу Короткову. С места, пожалуйста. Включите ему микрофон.
Коротков Л.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, представитель Президента Александр Алексеевич Котенков доложил суть проблемы. Мне от имени и по поручению нашего комитета остается только согласиться с высказанным им предложением и попросить вас проголосовать за этот закон, подготовленный в согласованной редакции.
Председательствует Председатель Государственной Думы Г.Н.Селезнев
Председательствующий. Уважаемые коллеги, ставлю на голосование: принять данный закон в согласованной редакции. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 51 мин. 11 сек.)
Проголосовало за     310 чел.        68,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   310 чел.
Не голосовало        140 чел.
Результат: принято
Закон принимается. Пункт 9 повестки дня: о Федеральном законе "Об основах статуса выборного лица местного самоуправления в Российской Федерации" (в редакции, предложенной согласительной комиссией). Андрей Александрович Поляков, пожалуйста.
Поляков А.А., председатель Комитета Государственной Думы по вопросам самоуправления, фракция "Наш дом - Россия". Уважаемые коллеги...
Председательствующий. Подождите, Андрей Александрович. Уважаемые коллеги... Владимир Вольфович, попросите вашу фракцию присесть! Пожалуйста.
Поляков А.А. Уважаемые коллеги, 8 апреля этого года Государственная Дума приняла в третьем чтении проект закона "Об основах статуса выборного лица местного самоуправления в Российской Федерации". Совет Федерации нас не поддержал, и мы создали согласительную комиссию. 36 поправок было рассмотрено. Нашли общий язык с нашими коллегами из Совета Федерации, но, конечно, самым интересным был вопрос о том, могут или не могут главы местных администраций, главы местного самоуправления избираться в законодательный орган областного и республиканского уровня. В конечном итоге здесь, в редакции согласительной комиссии, это звучит так: могут избираться, если есть вторая палата - верхняя. Те главы местного самоуправления, кто сейчас участвует в работе законодательных собраний (безусловно, ломать копья не надо), пусть дорабатывают до окончания полномочий, но после этого главы местного самоуправления не имеют права быть депутатами областного уровня. Вот так этот пункт звучит сейчас.
Председательствующий. То есть в редакции согласительной комиссии.
Поляков А.А. Да. Мы просим проголосовать в редакции согласительной комиссии.
Председательствующий. Коллеги, ставлю на голосование: принять закон в редакции согласительной комиссии. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Прошу показать результаты.
Результаты голосования (10 час. 53 мин. 26 сек.)
Проголосовало за     346 чел.        76,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   348 чел.
Не голосовало        102 чел.
Результат: принято
Спасибо. Закон принимается. Пункт 10 повестки дня: о Федеральном законе "О безвозмездной помощи (содействии) Российской Федерации и внесении изменений и дополнений в отдельные законодательные акты Российской Федерации о налогах и об установлении льгот по платежам..." и далее по тексту (в редакции, предложенной согласительной комиссией). Василий Дмитриевич Гришин, пожалуйста.
Гришин В.Д., депутатская группа "Народовластие". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Согласительная комиссия, созданная решением палаты в связи с отклонением закона Советом Федерации, закончила свою работу. Мы рассмотрели все поправки, которые были предложены Советом Федерации, и вашему вниманию предлагается закон в согласованной редакции. Прошу поддержать. У меня все.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, я ставлю на голосование: принять данный закон в редакции, предложенной согласительной комиссией. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 54 мин. 54 сек.)
Проголосовало за     350 чел.        77,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   350 чел.
Не голосовало        100 чел.
Результат: принято
Закон принимается. Пункт 11 повестки дня: о Федеральном законе "О мерах по развитию сотрудничества с Республикой Ирак". Предлагается принять в ранее принятой редакции в связи с отклонением Советом Федерации. Алексей Валентинович Митрофанов, пожалуйста.
Митрофанов А.В., председатель Комитета Государственной Думы по вопросам геополитики, фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемые коллеги, я прошу поддержать нас и преодолеть вето по закону "О мерах по развитию сотрудничества с Республикой Ирак". Мы долго занимались этим законом. Вы помните, начинали еще даже прошлым составом Государственной Думы. После этого закон этот прошел три чтения в Государственной Думе, прошел согласительные процедуры с Советом Федерации и нашел поддержку ряда губернаторов. Потом они его отклонили, надо сказать, без объяснения причин. Может быть, причиной была сложная международная обстановка. Сейчас текст, если вы его посмотрите, очень компромиссный. Речь здесь не идет о выходе из санкций, как это очень жестко мы ставили сначала. Речь идет об очень мягкой, компромиссной, очень такой серединной позиции. Важнейшей частью этого закона является статья 1 - "Ограничения в использовании средств федерального бюджета", где прописывается, что все расходы Российской Федерации на обеспечение поддержания санкций должны оформляться отдельной строкой в бюджете. И я думаю, что депутаты должны согласиться. Мы должны знать, сколько Российская Федерация тратит на поддержание санкций. Все остальные статьи касаются возобновления коммерческих отношений, погашения внешней задолженности, поставки лекарств и предметов медицинского назначения. Все это не вызывает, в общем, никаких споров. Я прошу поддержать этот закон и максимально мобилизоваться. Тут нужно 300 голосов. Сегодня в Москву прибывает Батлер, занимающийся, вы знаете, в ООН иракским досье. Я думаю, тот факт, что мы сегодня примем такое решение, будет воздействовать на международное сообщество для продвижения решения вопроса об Ираке. Спасибо.
Председательствующий. Есть ли вопросы к докладчику? Депутат Арбатов. Пожалуйста.
Арбатов А.Г., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемый Алексей Валентинович, поясните, пожалуйста, по каким разделам и статье нашей бюджетной классификации вы предлагаете отдельной строкой проводить такие расходы?
Митрофанов А.В. По разделам о международной деятельности, осуществлении международных договоров.
Председательствующий. Нет больше вопросов. Уважаемые депутаты, речь идет о преодолении отклонения Советом Федерации. Ставлю на голосование: принять данный закон в ранее принятой редакции. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Потише, потише. Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 58 мин. 49 сек.)
Проголосовало за     217 чел.        48,2%
Проголосовало против 28 чел. 6,2%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   247 чел.
Не голосовало        203 чел.
Результат: не принято
Так, 217. Уважаемые депутаты, у нас сейчас по нашему распорядку должен выступать Председатель Государственного Собрания Республики Словения Янез Подобник, но, я смотрю, где-то наш международный комитет задержал делегацию. Давайте мы перейдем к следующему вопросу. Как только делегация подойдет, мы дадим слово. Проект федерального закона "О присоединении Российской Федерации к Международной конвенции об унификации некоторых правил, касающихся ареста морских судов". Доклад представителя Правительства Российской Федерации статс-секретаря - замминистра транспорта Российской Федерации Владимира Даниловича Левого. Пожалуйста, Владимир Данилович. Уважаемые депутаты, я прошу вас присесть.
Левый В.Д., представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь - заместитель министра транспорта Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Правительство Российской Федерации вносит на рассмотрение Государственной Думы проект федерального закона "О присоединении Российской Федерации к Международной конвенции об унификации некоторых правил, касающихся ареста морских судов". Международная конвенция об унификации некоторых правил, касающихся ареста морских судов, была принята 10 мая 1952 года, вступила в силу в 1956 году. В настоящее время участниками конвенции являются около 70 государств. Участие в конвенции об аресте морских судов представляет для Российской Федерации значительный интерес, поскольку в настоящее время российские суда, за исключением судов, обладающих суверенным иммунитетом (военные корабли и другие), являясь объектами гражданского оборота, подвергаются в иностранных портах аресту в соответствии с национальным законодательством государств, допускающих арест судов нередко по любым требованиям к их владельцам. Участие Российской Федерации в конвенции об аресте морских судов 1952 года преследует основную цель - ограничить возможность ареста российских судов в портах иностранных государств - участников этой конвенции, поскольку правила конвенции отвечают такой цели. Ограничения в отношении ареста морских судов согласно конвенции сводятся к следующему: первое - конвенция допускает арест морских судов только по морским требованиям, и никаким другим требованиям, и устанавливает перечень морских требований, который является закрытым и не подлежащим расширению; второе - право на арест судов согласно конвенции существует по морскому требованию, которое возникло в отношении конкретного судна, но не может быть, в частности, арестовано ни одно из судов владельца по требованию к нему об оплате стоимости топлива, приобретенного им и использованного в процессе эксплуатации судов, поскольку это не соответствует требованиям. Арест другого судна того же собственника в отличие от конкретного судна, в отношении которого возникло морское требование, возможен только в случае, если ответственность по требованию несет сам собственник судна. И наконец, согласно конвенции действует общее правило, что конкретное судно или другое принадлежащее собственнику судно не могут быть арестованы более одного раза по одному и тому же морскому требованию одного и того же лица в пределах юрисдикции судов государств-участников. Если любой последующий арест судна тем не менее имел место, арест должен быть аннулирован, и судно должно быть освобождено. Исключение действует лишь при доказанности наличия веских причин для сохранения ареста, например самовольный уход судна из-под ареста без предоставления гарантий или иного финансового обеспечения требования. Конвенция исключает всякий произвол в отношении обеспечения морских требований, устанавливая, что судно может быть арестовано только на основании решения компетентных судебных властей и равно освобождено из-под ареста тоже на основании их решения. При присоединении Российской Федерации к конвенции предлагается сделать следующие оговорки. Первое. Вывести из-под действия правил конвенции военные корабли, военно-вспомогательные суда и другие суда, находящиеся в собственности государства или эксплуатируемые им и используемые исключительно в некоммерческих целях, исходя из суверенного иммунитета, которым такие суда обладают в соответствии с Конвенцией ООН по морскому праву 1982 года. Второе. Не применять правила конвенции по требованию об установлении права собственности на российское судно, с тем чтобы рассматривать это требование в соответствии с законодательством Российской Федерации. И в-третьих, не применять правила конвенции о допустимости ареста только судна, в отношении которого установлена ипотека, по требованию держателей ипотеки. В соответствии с современной практикой кредитор, держатель ипотеки судна, вправе реализовать свое требование о выплате долга за счет иного имущества должника, если выручкой от продажи судна этот долг не погашается. Учитывая все изложенное, прошу депутатов Государственной Думы принять указанный проект федерального закона. Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Данилович. Присаживайтесь, пожалуйста. Николай Сергеевич Столяров, пожалуйста.
Столяров Н.С., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемые депутаты, в ноябре мы с вами ратифицировали ряд международных конвенций, касающихся мореплавания. Данная конвенция является как бы логическим продолжением унификации некоторых правил, касающихся ареста морских судов. Комитет по международным делам внимательно изучил все представленные документы и поддерживает необходимость принятия конвенции с соответствующими оговорками, доложенными представителем Правительства. Напомню, что основные положения конвенции отражены в проекте Кодекса торгового мореплавания Российской Федерации, который мы с вами рассмотрели во втором чтении. Прошу поддержать.
Председательствующий. Есть ли вопросы к докладчикам? Пузановский Адриан Георгиевич. Не уходите, Николай Сергеевич.
Пузановский А.Г. Уважаемый Николай Сергеевич, вопрос к вам, чтобы не беспокоить Владимира Даниловича. Обсуждая проблемы финансового кризиса... Вы помните, после 17 августа мы читали об угрозах, о том, что, в случае дефолта, в отношении российской собственности (судов, самолетов и так далее) западные кредиторы могут прибегнуть к аресту имущества. Мы говорим о том, что только в соответствии с морскими требованиями и правилами, в случае нарушения... Соотносится ли экономическая ситуация, связанная с финансовым кризисом, с этой конвенцией и могут ли наши интересы быть защищены ею?
Столяров Н.С. Уважаемый Адриан Георгиевич, именно присоединение Российской Федерации к данной конвенции исключает произвол при аресте судов России. И здесь упорядочивается порядок (извините за невольную тавтологию) ареста судов по одному и тому же морскому требованию. Я думаю, что экономические требования, прозвучавшие в угрозах, не имеют никакого отношения к данной конвенции.
Председательствующий. Есть ли еще вопросы? Ставлю на голосование: принять данный закон. Пожалуйста, голосуйте. Коллеги, идет голосование. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 06 мин. 33 сек.)
Проголосовало за     317 чел.        70,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   317 чел.
Не голосовало        133 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые депутаты, у нас в гостях, в России, в Государственной Думе, находится делегация Государственного Собрания Республики Словении во главе с Председателем Янезом Подобником. Давайте мы их поприветствуем и предоставим слово Председателю словенского парламента. (Аплодисменты.) Текст на русском языке у вас есть в папке.
Подобник Я., Председатель Государственного Собрания (парламента) Республики Словении. Уважаемый господин Председатель Государственной Думы, уважаемые депутаты! Я очень рад, что мне представилась возможность в парламенте самой большой славянской страны с этой трибуны передать вам искренние приветствия депутатов Государственного Собрания Республики Словении. Мне хотелось бы поблагодарить вас за оказанное мне уважение, которое воспринимается мной как знак особого внимания и дружбы с Республикой Словенией.*
* Далее публикуется перевод выступления Я.Подобника. Хотя Республика Словения, провозгласившая свою независимость в 1991 году после распада бывшего общего государства - Югославии, считается молодым европейским государством, словенцы - древний европейский народ. Мы, страна, занимающая в сравнении с другими славянскими странами самую западную часть Европы, сумели (несмотря на то, что нас всего 2 миллиона) на протяжении столетий сохранить на столь сложном геостратегическом участке, где соприкасаются романская и германская культуры, свое, словенское, самосознание. Словенцы - трудолюбивый, мирный и дружественный народ, мы хотим сотрудничать со всеми государствами мира на основе принципов взаимного уважения и равноправного партнерства. За семь лет нашего суверенитета, несмотря на сложный период разногласий и перемен в Европе, нам удалось достичь экономической, политической и социальной стабильности. Одновременно мы крепили свои связи с миром, в том числе и с Российской Федерацией, с которой, впрочем, еще будучи в составе прежнего государства, словенцы установили прочные плодотворные экономические, культурные и научно-технические связи. Уважаемые депутаты, я сознаю, что по сравнению с Российской Федерацией Словения не столь заметна в мире, однако и в вашей стране наше присутствие есть. Не знаю, известно ли вам, но каждый второй автомобиль в Москве покрыт словенской эмалью. Четверть детского питания, поступающего на московский рынок, произведена в Словении. Многие из вас, вероятно, пользуются телефонными аппаратами, выпущенными словенскими заводами, и если вдруг у вас в кармане лежит какое-то лекарство, то очень может быть, что на упаковке написано: "Сделано в Словении". Словения веками созидала свою национальную самобытность и безопасность, что требовало напряженного труда, поддержания внутреннего порядка и экономической активности, а также открытости по отношению ко всем более сильным и, следовательно, более влиятельным европейским народам. Благодаря этому мы, как относительно молодое, признанное международным сообществом государство, активно включаемся в международные интеграционные процессы, понимаемые нами прежде всего как еще одна европейская и мировая возможность установить принципиально новые партнерские связи между странами и народами как внутри Европы, так и во всем мире. Поэтому Словения сегодня прилагает все усилия к тому, чтобы в качестве кандидата на вхождение в европейские политические, экономические интеграционные структуры и систему безопасности вносить дух нового типа сотрудничества между народами и странами Европы и мира, который позволил бы в третьем тысячелетии наконец достичь цели, считающейся в политике наиболее важной, - создания (как в международном пространстве, так и внутри страны) атмосферы взаимоуважения всех граждан, что гарантирует возможность жить в условиях безопасности, мира и личного благополучия. Словения, несмотря на сложные внутренние задачи строительства собственной государственности и обеспечения стабильности, в последнее время стремится как можно более активно участвовать в международных мероприятиях по укреплению мира и сотрудничества как в качестве непостоянного члена Совета Безопасности Организации Объединенных Наций, так и в качестве одной из стран-правопреемниц бывшей Югославии. Имея за плечами немало опыта, хорошо зная ситуацию и причины имеющейся напряженности, она может предложить новые пути поиска взаимной терпимости, достижения экономической и политической нормализации ситуации в таком непростом регионе, как Балканы и Юго-Восточная Европа в целом. Мы сознаем, что Российская Федерация представляет собой важное звено в цепи европейского и мирового процесса установления климата стабильности, безопасности и мира. Потому, укрепляя наши взаимосвязи, как экономические, так и политические, обмениваясь опытом, взглядами, позициями, мы стараемся найти пути, которые бы сделали процесс перемен в широком европейском контексте более легким и безболезненным. Мы признаем и высоко ценим роль России в процессе преодоления состояния холодной войны в мире. Я убежден, что эта встреча на высшем парламентском уровне только начало долгого и плодотворного продвижения по пути углубления сотрудничества между нашими двумя государствами. Я всегда подчеркиваю, что именно парламент - это орган, достоверно отражающий все разнообразие страны, а значит, дающий правдивый срез общества, лица людей и лицо народа, который мы, политики и руководители, представляем. Поэтому парламентарское сотрудничество, характеризующееся большей широтой парламентаризма и зачастую большей непосредственностью, весьма часто является возможностью открытия новых путей, которой не всегда располагают правительства или другие государственные органы. В составе нашей делегации есть парламентарии, представляющие как партии власти, так и оппозиционные партии, они же одновременно представляют и различные рабочие органы парламента. Планируя данный визит, мы особо подчеркивали, что хотим дать импульс более оживленному сотрудничеству также и на уровне рабочих органов, которые могли бы более конкретно направлять работу ведомств и правительств в отдельных областях. Этим летом мы с господином Лукиным, депутатом вашего парламента, председателем Комитета Государственной Думы по международным делам, обсуждали возможность (на основе совместной парламентской инициативы) приурочить к ежегодному мероприятию, проводимому в Словении на горе Вршич у часовни, возведенной в память о российских солдатах, погибших там во время Первой мировой войны, совместную международную конференцию. На этой конференции предполагается поставить вопросы этики, открытости, терпимости, плюрализма, а также сохранения национальной самобытности в общем международном пространстве. Мы должны строить взаимопонимание между народами в Европе и в мире в третьем тысячелетии с учетом всего обширного опыта XX столетия. Поскольку наш век невероятно стремительного технологического, коммуникационного, информационного развития не только столетие исключительных достижений, но и век многочисленных войн, международной напряженности, насилия и бедствий, этого необходимо избежать в третьем тысячелетии, осуществляя более открытое и зрелое сотрудничество между народами. Нынешний словенский визит в Москву - это выражение политической воли и открытости Республики Словении. Это также выражение уважения и дружбы к народам Российской Федерации, с которыми нас, несмотря на различные исторический опыт и существующую реальность, связывают общее славянское происхождение и славянская душа, движущей силой выживания которой являются большая любовь к жизни и глубокое уважение к каждому человеку. Я уверен, что этот визит означает прежде всего начало качественно нового пути в наших двусторонних отношениях.
Председательствующий. Спасибо, господин Подобник. Желаем успехов вам, Государственному Собранию и народу Словении. Уважаемые коллеги, мы с вами переходим к рассмотрению раздела законопроектов второго чтения. Пункт 14: о проекте федерального закона "О санитарно-эпидемиологическом благополучии населения" (второе чтение). Пожалуйста, Тамара Владимировна Злотникова, докладывайте законопроект. И сразу тогда затроньте вопрос о его названии, депутат Грешневиков спрашивал.
Злотникова Т.В., председатель Комитета Государственной Думы по экологии, фракция "ЯБЛОКО". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается законопроект, который в первом чтении мы принимали как законопроект "О внесении изменений и дополнений в Закон РСФСР "О санитарно-эпидемиологическом благополучии населения" (новая редакция, как у нас было написано в первом чтении). В соответствии с поправкой Президента Российской Федерации, приведя законопроект в соответствие с Конституцией, нашим Регламентом, и в соответствии с правоприменительной практикой, которая присутствует у нас в последние три года, мы предлагаем во втором чтении (это поправка Президента, мы считаем, что ее нужно учесть) проект федерального закона "О санитарно-эпидемиологическом благополучии населения" (закон Российской Федерации). С принятием этого закона, с вступлением его в силу действующий ныне (с 1991 года) закон РСФСР, естественно, будет отменен, о чем есть соответствующая статья в этом законе. Мы уже поговорили с коллегой Грешневиковым, он согласился с этими доводами. Но я считаю своим долгом довести это до всех присутствующих депутатов. Количество поправок, поступивших ко второму чтению после принятия законопроекта в первом чтении, говорит о его большой актуальности, о своевременности и необходимости принятия этой редакции закона. Мы получили от 58 субъектов права законодательной инициативы, включая Верховный Суд, Высший Арбитражный Суд, депутатов, комитеты Государственной Думы, Президента, Правительство, а также многие субъекты Российской Федерации, более 500 поправок, из которых большая, подавляющая часть (370 поправок в первом блоке) - это поправки, рекомендованные к принятию. Мы предлагаем принять большую часть - 370 поправок. 67 поправок мы предлагаем отклонить. В связи с принятием ряда поправок закон увеличивается на 13 статей. Очень многие поправки учтены в связи с изменением понятийного аппарата в статье 1 законопроекта. И самое главное: по замечаниям Правового управления и многих депутатов мы ввели ряд поправок в статью 3, которые касаются более четкого соотношения норм санитарного законодательства и норм экологического законодательства. Так, введена статья 31 "Отношения, регулируемые настоящим Федеральным законом", и изменены названия статей, определяющих требования к условиям и факторам, влияющим на здоровье, из которых четко следует санитарно-противоэпидемическая направленность указанных требований. Принятие поправок потребовало и изменения нумерации статей законопроекта, а также добавления ряда статей. Но сегодня это логически вписано в канву всего законопроекта, и правовое поле, законодательство в области охраны окружающей природной среды логически разведено с санитарным законодательством, хотя это специфическая сфера, очень взаимосвязанная. И в контексте эти два правовых поля должны быть в связи с 41-й и 42-й статьями Конституции. Комитетом приняты поправки к большинству статей, касающихся полномочий санитарно-эпидемиологической службы и ее места в системе федеральных органов исполнительной власти, в системе органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации. Я уже говорила: изменен понятийный аппарат, уточнены понятия "санитарно-эпидемиологическое благополучие населения", "среда обитания человека", "санитарно-эпидемиологические правила и нормативы", "санитарно-эпидемиологическое заключение", "санитарно-эпидемиологические мероприятия" и ряд других. В связи с принятием в первом чтении законопроекта "О питьевой воде" включены дополнительные требования к питьевой воде и питьевому водоснабжению. Также принят ряд поправок в связи с приведением законопроекта в соответствие с Уголовным кодексом, Кодексом РСФСР об административных правонарушениях, и редакция статьи "Административная ответственность" сейчас полностью корреспондируется с теми поправками, которые приняты рабочей группой, готовящей ко второму чтению Кодекс об административных правонарушениях. Внесены поправки в соответствии со статьей 132 Конституции и законом "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации". Таким образом, комитет предлагает, учитывая блок принятых поправок,проголосовать за этот законопроект. Также сегодня роздана одна поправка поправка депутатов Бердова, Грешневикова и Леончева в статью 38 (бывшая статья 33). Это полностью корреспондируется и с предложениями представителя Президента. Это отдельно розданный сегодня листочек. Просьба, учитывая принятые и отклоненные поправки, проголосовать за законопроект. Если есть вопросы, я готова на них ответить.
Председательствует заместитель Председателя Государственной Думы С.П.Горячева
Председательствующий. Тамара Владимировна, но вы предлагаете эту поправку депутатов принять, да?
Злотникова Т.В. Принять, конечно, да.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, есть ли вопросы к Тамаре Владимировне по таблицам поправок? Есть или нет? Если есть, поднимите руку. Грешневиков, пожалуйста.
Грешневиков А.Н. У меня один вопрос, Тамара Владимировна: санитарные врачи субъектов Федерации назначаются либо утверждаются по согласованию с главами местных администраций или все-таки осталось то предложение, на котором я настаивал: чтобы санитарные врачи не были "карманными" - это должно происходить все-таки через федеральную санэпидслужбу?
Злотникова Т.В. Да, наши позиции полностью совпадают, и администрации не будут утверждать санитарных врачей, такой нормы в законе нет.
Председательствующий. Хорошо. Нет больше вопросов? Тамара Владимировна, спасибо, присаживайтесь. Поскольку это второе чтение, я должна спросить, есть ли у депутатов предложения, поправки, замечания по таблицам 1 и 2? Нет. У представителя Правительства? Нет. Президента? Пожалуйста, Александр Алексеевич.
Котенков А.А. Уважаемая Светлана Петровна, уважаемые депутаты Государственной Думы! Прежде всего я просил бы для стенограммы отметить, что к третьему чтению необходимо из названия удалить то, что находится в скобках. Не может быть двойного названия у закона, одно из двух: то ли это федеральный закон, то ли это все-таки закон РСФСР. Но это редакционно, я думаю, что к третьему чтению это устранимо. И второе. Я хотел бы еще раз уточнить, прежде чем вы приступите к голосованию по таблицам: поправка, внесенная депутатами Бердовым, Грешневиковым, Леончевым, считается включенной в таблицу 1 или она будет голосоваться отдельно?
Председательствующий. Отдельно, конечно.
Котенков А.А. Я прошу считать это и поправкой Президента. Здесь Тамара Владимировна, к сожалению, ошиблась: это не поправка представителя Президента, это поправка Президента, поскольку она содержится в письме Президента, но не вошла ни в одну из таблиц.
Председательствующий. Хорошо, спасибо. Но в целом я должна сказать, что комитет выдержал нормы Регламента, потому что, если вносится изменение в название во втором чтении, приводится новое название, а ниже, в скобочках, так сказать, старое, а к третьему чтению уже действительно все приводится в соответствие. Это я к тому говорю, чтобы была ясность по самому тексту законопроекта, все это сделано в соответствии с Регламентом. Уважаемые коллеги, тогда я ставлю на голосование таблицу 1. Пока таблица на отдельном листочке не голосуется, она будет проголосована вслед за этим. Я ставлю на голосование: согласиться с комитетом и принять поправки, изложенные в таблице 1. Кто без карточки? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (11 час. 23 мин. 31 сек.)
Проголосовало за     333 чел.        74,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   333 чел.
Не голосовало        117 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые коллеги, возьмите таблицу на отдельном листочке - это поправка депутатов Бердова, Грешневикова, Леончева, а также Президента.
Из зала. И представителя...
Председательствующий. Нет, Президента. Я ставлю на голосование эту поправку. Комитет с ней согласен. Пожалуйста, определяйтесь. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 24 мин. 26 сек.)
Проголосовало за     321 чел.        71,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   321 чел.
Не голосовало        129 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые коллеги, возьмите в руки таблицу 2 - это те поправки, которые комитетом предлагаются к отклонению. Я ставлю на голосование: согласиться с комитетом и отклонить поправки, содержащиеся в таблице 2. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 25 мин. 07 сек.)
Проголосовало за     327 чел.        72,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   327 чел.
Не голосовало        123 чел.
Результат: принято
Принимается. Я ставлю на голосование: принять проект закона во втором чтении. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 25 мин. 38 сек.)
Проголосовало за     339 чел.        75,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   339 чел.
Не голосовало        111 чел.
Результат: принято
Принимается. Переходим к пункту 15 порядка работы: о проекте федерального закона "О конкурсах на размещение заказов на поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг для государственных нужд". Для доклада - слово заместителю председателя Комитета по экономической политике Адриану Георгиевичу Пузановскому.
Пузановский А.Г. Уважаемый председательствующий, уважаемые депутаты! Я прошу вас подготовить документы для рассмотрения данного законопроекта, имея в виду, что кроме таблиц принятых и отклоненных поправок нам необходимо будет сегодня отдельно рассмотреть поправку депутата Зеленова (она роздана сегодня) и поправку депутата Пузановского (она также роздана сегодня). Комитет по экономической политике предлагает к рассмотрению во втором чтении законопроект под достаточно длинным названием: "О конкурсах на размещение заказов на поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг для государственных нужд". С вашего разрешения, для краткости я буду говорить: законопроект "О конкурсах...". В первом чтении он был внесен под названием "О торгах на закупку товаров, работ и услуг для государственных нужд". Изменение названия носит частичный характер, не является концептуальным, и предлагаемый сегодня к рассмотрению законопроект не меняет существа рассматриваемого предмета регулирования. Напомню вам, что данный законопроект во втором чтении был представлен в палату и стоял в повестке дня 18 ноября. По просьбе представителя Правительства он был снят с рассмотрения и перенесен на 4 декабря. Мы выяснили, по каким обстоятельствам представитель Правительства вошел в палату с таким предложением. Между комитетом и заместителем министра экономики есть переписка по этому вопросу. Суть этой переписки заключается в том, что они просят перенести рассмотрение на март, для того чтобы устранить ряд положений, с которыми они не согласны. Они не согласны с изменением названия, они не согласны с тем, что мы от категории "торги" перешли к категории "конкурс", и они возражают также против того, что мы в законе недостаточно четко прописали обязательность проведения конкурса. Я говорю о содержательных, существенных, на мой взгляд, моментах возражений и не останавливаюсь на других, которые, на наш взгляд, носят чисто юридический, редакционный характер. Поэтому позвольте мне сначала остановиться на объяснении происшедших изменений. Мы строили подготовку ко второму чтению, исходя из того, что в России сегодня действует, на наш взгляд, базовый закон, я напомню его название: Федеральный закон ј 60-ФЗ "О поставках продукции для федеральных государственных нужд". В этом законе, который, кстати, использует категорию поставки, исчерпывающим образом определена сфера применения (я зачитаю): "поставки" продукции для федеральных государственных нужд осуществляются в целях (и далее роспись целей) создания, поддержания государственных материальных резервов Российской Федерации, поддержания необходимого уровня обороноспособности и безопасности Российской Федерации, обеспечения экспортных поставок продукции для выполнения международных экономических, в том числе валютно-кредитных, обязательств Российской Федерации, реализации федеральных целевых программ. Таким образом, поле, в котором мы применяем поставки, полностью описано, и этот закон обязывает в этом поле руководствоваться определенными процедурами осуществления заказов. Действует также закон "О государственном оборонном заказе", это ј 213-ФЗ. Действует закон "О закупках и поставках сельскохозяйственной продукции, сырья и продовольствия для государственных нужд". И наконец, действует закон ј 79-ФЗ "О государственном материальном резерве". Мы видели свою задачу в том, чтобы создать четкие и ясные правила осуществления поставок для государственных нужд. Вот почему в результате обсуждения многочисленных поставок было решено свести закон к правилам конкурса. Если мы возьмем Гражданский кодекс (а мы обязаны его взять), статью 447 "Заключение договора на торгах", то пункт 4 гласит (я прошу обратить ваше внимание): "Торги проводятся в форме аукциона или конкурса". Для нас конкурс однозначно является формой торгов. И вот это ко второму чтению законопроекта мы постарались подготовить в четкой, ясной, возможно даже в упрощенной, форме. Для законодателя, в сущности, через этот нормативный акт решается главная задача - навести порядок в использовании бюджетных средств при поставках, удовлетворяющих государственные нужды. Я не хочу ссылаться на многочисленные факты злоупотреблений в этой сфере. Но не только этим мы руководствовались. Мы руководствовались и более конкретной задачей - дать этот закон в готовом виде к бюджету 1999 года, с тем чтобы, пусть даже плохой, закон о конкурсах применялся уже к денежным расходам бюджета 1999 года. Нас категорически не устраивает, уважаемые представители Минэкономики, ваше предложение перенести рассмотрение закона во втором чтении на март, апрель и так далее. Мы категорически возражаем против этого! И я от имени Комитета по экономической политике обращаюсь ко всем депутатам с просьбой вытащить этот закон из Государственной Думы как можно быстрее на Совет Федерации и далее к Президенту, сделать это до рассмотрения бюджета 1999 года. Почему? По-моему, я сказал достаточно ясно. Сделать законопроект лучше мы сможем тогда, когда он вообще будет действовать. А теперь я перехожу к содержательной части. Мы рассмотрели 427 поправок. 280 поправок вошло в таблицу принятых поправок, 147 - мы отклонили. Кроме этого, имеются еще две поправки, которые нужно проголосовать отдельно. Комитет просит палату принять таблицу принятых поправок, отклонить таблицу отклоненных поправок и рассмотреть две дополнительные поправки.
Председательствующий. Спасибо. Адриан Георгиевич, вот тут две поправки имеются на отдельных листочках, ваша и...
Пузановский А.Г. Зеленова и моя. Их нужно проголосовать отдельно.
Председательствующий. Отдельно. А мнение комитета?
Пузановский А.Г. Поддержать.
Председательствующий. Поддержать. Спасибо. Уважаемые депутаты, есть ли вопросы к Адриану Георгиевичу по таблицам поправок? Нет? Есть вопрос. Представитель Правительства, пожалуйста.
Батанов Г.Н., полномочный представитель Правительства Российской Федерации в Государственной Думе. Просьба поправку 10 из таблицы, предлагаемой к принятию, рассмотреть отдельно.
Председательствующий. Что вы предлагаете? Ее отклонить или...
Батанов Г.Н. Мы предлагаем отклонить, да.
Председательствующий. Отклонить. Хорошо, отдельно мы ее рассмотрим. Больше нет вопросов? Присаживайтесь, Адриан Георгиевич. Есть ли замечания, предложения у депутатов по таблицам поправок? Нет? У представителя Президента? Нет. Правительство свою точку зрения высказало. Уважаемые коллеги, тогда возьмите, пожалуйста, таблицу поправок 1. Поправку 10 мы проголосуем отдельно. Мы ее выделяем сейчас из таблицы поправок. (Выкрики из зала.) Я дам вам слово, когда мы будем голосовать отдельно. Я просто сейчас говорю о том, что мы голосуем таблицу принятых поправок, за исключением поправки 10. Я ставлю на голосование. Кто за то, чтобы согласиться с комитетом и принять таблицу поправок 1, за исключением поправки 10? Пожалуйста, определяйтесь. Кто без карточки? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (11 час. 36 мин. 21 сек.)
Проголосовало за     328 чел.        72,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   328 чел.
Не голосовало        122 чел.
Результат: принято
Принимается. Пожалуйста, представителю Правительства - слово для обоснования поправки 10 из таблицы принятых поправок.
Батанов Г.Н. Обоснует первый заместитель министра экономики Свинаренко.
Председательствующий. Пожалуйста.
Свинаренко А.Г., первый заместитель министра экономики Российской Федерации. Уважаемые депутаты, я поддерживаю слова Адриана Георгиевича Пузановского о том, что цель этого законопроекта - наведение порядка в использовании бюджетных средств. Именно поэтому мы просим не принимать поправку к статье 1, поправку 10, которая фактически предусматривает необязательность проведения конкурсов, и просим оставить редакцию, принятую в первом чтении. Мы выводим целый ряд закупок из процедур, предусмотренных настоящим законом, и делаем проведение конкурсов по огромному количеству закупок необязательным. Мне кажется, это не соответствует тем целям, которые провозглашаются в качестве мер по эффективному использованию бюджетных средств и предотвращению коррупции при проведении закупок.
Председательствующий. Пожалуйста, Адриан Георгиевич, ваша точка зрения.
Пузановский А.Г. Я согласен с такой постановкой вопроса. Прошу палату поддержать: вернуться к первоначальной редакции. Я позволю себе ее озвучить для тех, кто не нашел: настоящий закон применяется ко всем закупкам, осуществляемым государственными заказчиками на территории Российской Федерации за счет средств федерального бюджета, бюджетов субъектов Российской Федерации, государственных внебюджетных фондов и так далее. Это более жесткое определение, более строгое. Надо согласиться с этим.
Председательствующий. То есть вы считаете, что поправку нужно отклонить? Да. Но ее все равно надо поставить на голосование.
Пузановский А.Г. Да.
Председательствующий. Я буду ставить на голосование: принять. А вы определитесь голосованием. (Выкрики из зала.) Да, и вернуться к первоначальному тексту. Комитет считает, что нужно ее отклонить, но вы определяйтесь голосованием. Кто за то, чтобы принять поправку 10? (Выкрики из зала.) Хорошо. Отмените пока голосование. Поясните, чтобы тут мы не запутались.
Пузановский А.Г. Итак, есть поправка 10.
Председательствующий. Мы ее выделили, изъяли из...
Пузановский А.Г. Изъяли. Таким образом, она отклоняется, переносится в таблицу отклоненных и восстанавливается первоначальный текст.
Председательствующий. Нет, она не может переноситься. А кто автор поправки?
Пузановский А.Г. Автор поправки Гоман.
Председательствующий. Есть ли автор... Гоман? А как он может быть автором поправки, когда он не депутат уже? Уважаемые коллеги, для чистоты процедуры давайте все же проголосуем, потому что она в таблице есть. Но только поймите, что, коль скоро автор не снял ее, я должна поставить на голосование: принять. Комитет считает, что нужно отклонить и оставить текст в первоначальном варианте. Вы определитесь голосованием. Пожалуйста, голосуйте. Кто за то, чтобы принять поправку? Комитет считает, что нужно отклонить. Кто без карточки? Покажите результаты, пожалуйста.
Результаты голосования (11 час. 40 мин. 09 сек.)
Проголосовало за     11 чел. 2,4%
Проголосовало против 209 чел.        46,4%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   222 чел.
Не голосовало        228 чел.
Результат: не принято
Поправка отклоняется. Уважаемые коллеги, теперь две поправки, которые мы должны проголосовать отдельно. Первая поправка - депутата Пузановского, на отдельном листочке, возьмите ее. Комитет считает, что нужно с ней согласиться. Я ставлю на голосование. Кто за то, чтобы согласиться с поправкой Адриана Георгиевича Пузановского? Определяйтесь голосованием. Кто без карточки? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (11 час. 40 мин. 56 сек.)
Проголосовало за     304 чел.        67,6%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   307 чел.
Не голосовало        143 чел.
Результат: принято
Принято. И еще одна поправка - депутата Зеленова, тоже, уважаемые коллеги, на отдельном листочке. Комитет также считает, что с ней нужно согласиться. Я ставлю на голосование. Кто за то, чтобы принять поправку депутата Зеленова? Кто без карточки? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (11 час. 41 мин. 37 сек.)
Проголосовало за     299 чел.        66,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   299 чел.
Не голосовало        151 чел.
Результат: принято
Принято. Теперь я ставлю на голосование таблицу поправок, отклоненных комитетом. Кто за то, чтобы согласиться с комитетом и отклонить поправки? Голосуйте, пожалуйста. Кто без карточки? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (11 час. 42 мин. 12 сек.)
Проголосовало за     323 чел.        71,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   324 чел.
Не голосовало        126 чел.
Результат: принято
Принято. Теперь я ставлю на голосование: принять законопроект во втором чтении. Кто без карточки? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (11 час. 42 мин. 43 сек.)
Проголосовало за     349 чел.        77,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   349 чел.
Не голосовало        101 чел.
Результат: принято
Принято. Спасибо, Адриан Георгиевич, присаживайтесь. Переходим к пункту 16 порядка работы: о проекте федерального закона "О внесении изменений и дополнений в статью 33 Федерального закона "Осоциальной защите инвалидов в Российской Федерации". Для доклада слово заместителю председателя Комитета по труду и социальной политике Владимиру Ростиславовичу Пашуто.
Пашуто В.Р., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемая Светлана Петровна, уважаемые коллеги! Хочу напомнить, что необходимость принятия данного законопроекта вызвана следующими обстоятельствами. Прежде всего это сложившиеся реалии в деятельности организаций и объединений инвалидов. При этом учитывается наработанная в течение десятилетий практика их деятельности. Этим законопроектом ограничивается возможность создания организаций и объединений инвалидов в спекулятивных целях и предотвращается возникновение организаций инвалидов криминального характера, о чем говорилось неоднократно здесь, в стенах Государственной Думы. Я вам должен сказать, что по законопроекту поступило 11 поправок, представленных Правительством Российской Федерации, депутатами Государственной Думы Смолиным, Зелениным, Рыжковым, Магаданской областной думой, Законодательным собранием Пензенской области. Поправка по изменению названия законопроекта, которая была внесена Правительством, учтена. Большая часть поправок, касающихся предельной численности инвалидов, которая служит одним из критериев определения понятия "общественная организация инвалидов", тоже, вы помните, была предметом достаточно тщательного обсуждения. Предлагался разный "шлейф" - от 50 до 100 процентов инвалидов. Но эти поправки были отклонены, так как в сложившейся ситуации и на практике в деятельности общественных организаций инвалидов оптимальным числом является 80 процентов, причем в указанную численность включаются (данным законопроектом это как раз закреплено) как инвалиды, так и их законные представители. По законопроекту, принятому в первом чтении, высказывалось также замечание в части, касающейся необходимости четкого разграничения понятий "общественное объединение инвалидов" и "общественная организация инвалидов". Для разрешения данного вопроса принята поправка депутата Государственной Думы Олега Николаевича Смолина, которому хочется прямо здесь выразить большую благодарность за работу над законопроектом. Замечания Президента и Правительства были учтены, а поправки Правительства приняты. Хотелось бы сказать, что в ходе подготовки законопроекта ко второму чтению учтены все замечания Правового управления Аппарата Государственной Думы. Правовое управление конструктивно и творчески отнеслось к законопроекту, что позволило добиться юридической чистоты данного документа. В связи с изложенным Комитет по труду и социальной политике просит утвердить таблицу поправок, рекомендованных комитетом к принятию, и таблицу поправок, рекомендованных комитетом к отклонению, и принять представленный законопроект во втором чтении. Благодарю вас.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Ростиславович. Я должна довести до вашего сведения, что на рассмотрении этого вопроса присутствует заместитель министра труда и социального развития Анатолий Иванович Осадчих. Теперь я должна спросить: есть ли вопросы к Владимиру Ростиславовичу по таблицам поправок? Нет вопросов? Не вижу. Нет?
Пашуто В.Р. Спасибо.
Председательствующий. Все, присаживайтесь тогда. Есть ли предложения, замечания, возражения по таблицам поправок у депутатов? Не вижу, нет. У представителя Правительства? Пожалуйста.
Осадчих А.И., заместитель министра труда и социального развития Российской Федерации. Уважаемые депутаты, я хотел бы обратить внимание на то, что, конечно, второстепенные поправки Правительства были учтены, однако по принципиальным позициям противоречия между указанным проектом закона и позицией Правительства остались. Обращаю ваше внимание на то, что одним из основных принципов решения проблемы инвалидности является принцип равных возможностей. Создавая этот закон, мы как бы создаем принцип обратной дискриминации. Таким образом, говоря о том, что инвалиды могут входить в любые общественные организации, мы закрываем доступ в эти организации лицам, не являющимся инвалидами. Это первое. Второе. Создается опасный прецедент противоречия между данным проектом закона и теми законодательными актами, которыми вообще регулируется деятельность общественных организаций. Наконец, третье, в организационном плане. Можно себе представить, какие проблемы в жизни возникнут, когда будет идти речь об общественных объединениях инвалидов, где, условно говоря, их будет не 80, а 75 процентов.
Председательствующий. Анатолий Иванович, но у вас есть право. Вы говорите, что второстепенные поправки учтены, а основные нет. Из таблицы отклоненных поправок мы можем проголосовать любую поправку, которую вы сочтете нужным проголосовать. Это ваше право. Пожалуйста, воспользуйтесь им. Есть ли замечания у представителя Президента или нет? Пожалуйста.
Котенков А.А. Есть. Уважаемая Светлана Петровна, уважаемые депутаты Государственной Думы! Прежде всего, конечно, ссылка на то, что замечания Президента учтены, несостоятельна, поскольку ни одно из замечаний Президента здесь не учтено. И я хотел бы обратить особое внимание на то, что в заключении Президента содержится ключевое положение: принимать данный закон нецелесообразно. И вот по каким причинам. Ну, прежде всего внимательно посмотрите на часть первую, предлагаемую в новой редакции, и попробуйте вспомнить (если кто не вспомнит, я процитирую) закон "Об общественных объединениях". Согласно предлагаемому тексту получается, что общественное объединение есть форма социальной защиты. Общественное объединение - это организационно-правовая форма, это структура, а не форма социальной защиты. Это прямо противоречит закону "Об общественных объединениях", где дается понятие, что такое общественное объединение. Далее. Закон "Об общественных объединениях", раскрывая понятие "общественная организация", говорит о том, что исключения или особенности правового статуса или правового положения общественных организаций устанавливаются либо настоящим федеральным законом, то есть законом "Об общественных объединениях", либо законами о специальных видах общественных объединений. Здесь же, в законе "О социальной защите инвалидов...", делается попытка установить особый статус общественных организаций инвалидов, что опять же прямо противоречит закону "Об общественных объединениях". Если у вас есть такое желание, то либо принимайте закон "Об общественных объединениях инвалидов", либо вносите подобные дополнения в закон "Об общественных объединениях". В таком же виде закон работать не будет. Поэтому я предложил бы сегодня согласиться с мнением Президента данный закон отклонить. Подчеркиваю, что часть первая просто не несет смысловой нагрузки, а часть вторая не относится к предмету регулирования данного закона.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, я могу ставить на голосование? Пожалуйста, Владимир Ростиславович Пашуто, для заключения как бы, и буду ставить на голосование.
Пашуто В.Р. Уважаемые коллеги, ну, я тогда не могу понять господина представителя Президента. Почему? Потому, что Президент не дал никаких поправок конкретных. Это во-первых. А во-вторых, ведь даже сам себе противоречит уважаемый господин Котенков. Ведь посмотрите, статья 33 закона "О социальной защите инвалидов..." называется "Право инвалидов на создание общественных объединений" и поэтому нисколько не противоречит тому, что вносится поправка именно в этот закон. Я удивлен в данном случае. И второе. Ведь мы говорим о форме, а не о содержании. Содержание работы организации определяется уставом, а в данном случае разговор идет об объединении как о форме самозащиты инвалидов. Вот ведь о чем речь! При чем здесь тогда те замечания, которые были высказаны? Я совершенно не согласен и с господином Осадчих, когда он говорит, что не учтены какие-то поправки Правительства. Наоборот, они учтены.
Председательствующий. Депутату Смолину Олегу Николаевичу включите микрофон.
Смолин О.Н. Уважаемые коллеги, к сожалению, Регламент не предусматривает развернутого выступления, но я бы только по мотивам голосования хотел выразить крайнее удивление. Ситуация ведь очень простая. Сами общественные организации инвалидов, наиболее сильные, наиболее реально работающие из них, хотят навести порядок в инвалидном движении, чтобы под видом организации инвалидов не возникало вы сами понимаете чего - псевдоорганизаций. И мы вдруг встречаем противодействие со стороны уважаемого Президента и Правительства. Что касается юридической стороны, только одно замечание сделаю: ведь это не новый закон, это поправка в действующий закон "О социальной защите инвалидов в Российской Федерации", никакого нового статуса там не устанавливается, там уточняется уже установленный, давно установленный статус. Поддержать!
Председательствующий. Уважаемые коллеги, я ставлю на голосование: согласиться с комитетом и принять поправки таблицы 1. Пожалуйста, определяйтесь голосованием. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 52 мин. 47 сек.)
Проголосовало за     292 чел.        64,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   292 чел.
Не голосовало        158 чел.
Результат: принято
Принимается. Я ставлю на голосование: согласиться с комитетом и отклонить поправки, расположенные в таблице 2. Определяйтесь голосованием. Кто без карточки? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (11 час. 53 мин. 21 сек.)
Проголосовало за     272 чел.        60,4%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   273 чел.
Не голосовало        177 чел.
Результат: принято
Принимается. Я ставлю на голосование: принять проект закона во втором чтении. Кто без карточки? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (11 час. 53 мин. 51 сек.)
Проголосовало за     290 чел.        64,4%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   291 чел.
Не голосовало        159 чел.
Результат: принято
Слово предоставляется депутату Пашуто. Включите микрофон.
Пашуто В.Р. Спасибо. Уважаемая Светлана Петровна, уважаемые коллеги! Дело в том, что все экспертные заключения сделаны, все вычищено - и лингвистика, и правовые, так сказать, аспекты, поэтому я бы просил поставить на голосование в третьем чтении.
Председательствующий. Хорошо. Я ставлю на голосование: принять законопроект в третьем чтении. Кто без карточки? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (11 час. 54 мин. 52 сек.)
Проголосовало за     307 чел.        68,2%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   308 чел.
Не голосовало        142 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые коллеги, сегодня у нас такой день! На балконе находится делегация Конгресса США. Слово - Владимиру Александровичу Рыжкову.
Рыжков В.А., Первый заместитель Председателя Государственной Думы. Уважаемые коллеги, я хотел бы от всего сердца с удовольствием представить наших друзей. На балконе у нас находятся семь конгрессменов США во главе сгосподами Вэлдоном и Хойером, один из них республиканец, другой демократ. Это группа депутатов, которые, как вы знаете, ровно месяц назад были переизбраны на новый срок. И это та группа депутатов, которые делают очень многое для того, чтобы успешно шло сотрудничество между Российской Федерацией и Соединенными Штатами Америки. Давайте мы их поприветствуем, поблагодарим за совместную работу. (Аплодисменты.) Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, остается у нас пять минут. Я должна огласить протокольные поручения, которые есть, и депутатские запросы. Протокольное поручение, хотя здесь есть вопросы по протокольному поручению... Вот Елена Борисовна Мизулина просит поручить Председателю Государственной Думы включить в повестку дня очередного заседания Совета Государственной Думы вопрос о пересмотре решения Совета Государственной Думы от 20 октября 1998 года. Хочу сказать, что по нашему Регламенту (прямо зачитываю статью 60 Регламента, по каким вопросам мы можем давать протокольное поручение) для подготовки вопроса к рассмотрению палатой в ходе ее заседания поручения даются по предложению председательствующего на заседании палаты, либо депутатского объединения, либо конкретного депутата в целях предоставления дополнительной информации по заинтересовавшему их вопросу. В этой ситуации, Елена Борисовна, у вас есть право по Регламенту подготовить проект постановления, внести на Совет Государственной Думы, не давая такого поручения Председателю. Он не может выполнять такие поручения каждого депутата. Пожалуйста, слово - Елене Борисовне Мизулиной.
Мизулина Е.Б. Уважаемая Светлана Петровна, уважаемые депутаты! Поэтому я и выношу это как протокольное поручение от имени Государственной Думы (а не своего личного), выношу на заседание палаты. Потому что, если я внесу просто в Совет, нет гарантии, что это мое предложение пройдет, ведь Совет уже проголосовал по вопросу, чем он, я думаю по ошибке, нарушил закон "О статусе депутата..." и ограничил права депутатов. Мне бы не хотелось устраивать здесь бурную дискуссию, занимать время, поэтому я и предложила, чтобы Председатель, который по Регламенту отвечает за организацию работы Совета Государственной Думы, вновь включил этот вопрос и пересмотрел ранее принятое решение. А для сведения депутатов хочу сказать, что, к сожалению, нарушены статьи 13 и 16 закона "О статусе депутата...": депутатские запросы не оглашаются, их текст, и не раздаются теперь нам в письменном виде. Отсутствие бумаги не является этому основанием. Закон предусматривает, что можно либо раздавать письменные тексты (мы пошли по этому простому пути), либо (это первичный вариант в законе) оглашать текст. Нет бумаги - каждый из нас просто огласит текст, но мы будем иметь информацию, с какими запросами наши коллеги обращаются, что происходит в России, не будем дублировать друг друга. Депутатский запрос - это очень важный рычаг депутатской деятельности, и я полагаю, закон в этой части должен соблюдаться. Поэтому мне бы хотелось, чтобы в следующий раз Совет Государственной Думы пересмотрел ранее принятое решение, не пошел на поводу у комитета по Регламенту, который исходит почему-то из принципа недобропорядочности депутатов - того, что они не читают запросы. Мы читаем запросы друг друга, ценим их и считаем, что это очень важная форма депутатского контроля и источник информации. Я просила бы депутатов поддержать это поручение Председателю: вновь включить в повестку дня заседания Совета и пересмотреть данное решение. Может быть, просто автор запроса будет зачитывать, это останется в стенограмме, но мы будем знать о том, что же все-таки происходит и с какими запросами мы обращаемся. Я полагаю, это очень важно для нас.
Председательствующий. Слово - Борису Александровичу Моисееву.
Моисеев Б.А., фракция "ЯБЛОКО". Спасибо, Светлана Петровна. 20 октября Совет Государственной Думы принял по предложению комитета по Регламенту новый порядок доведения до сведения депутатов депутатских запросов. Вот у меня в руках вся пачка депутатских запросов на сегодняшний день, это примерно около 100 листов. Если выразить в килограммах - это около килограмма бумаги, и если мы это все будем размножать для всех депутатов, то это просто приведет к тому, что мы полтонны бумаги только на депутатские запросы будем расходовать. Эта пачка в нескольких экземплярах находится кроме депутатских объединений еще и в техническом секретариате, в зале заседаний Государственной Думы. Каждый депутат, кто желает ознакомиться с депутатскими запросами, может подойти и посмотреть их в единой пачке, что гораздо удобнее, чем делалось раньше, когда нам в разрозненном виде все это раздавалось. Здесь единая пачка, вы хорошо можете все это просмотреть. Комитет против внесения такого поручения Председателю Государственной Думы.
Председательствующий. Я еще раз подчеркиваю, что по Регламенту поручение можно давать Председателю Государственной Думы, заместителям Председателя, комитетам для подготовки вопроса к рассмотрению палатой, а не Советом Государственной Думы. У Елены Борисовны Мизулиной есть право подготовить проект постановления, внести на Совет Думы, доказывать свою правоту, но не обязывать это делать Председателя палаты. Уважаемые коллеги, если настаивает Елена Борисовна, я ставлю на голосование ее поручение. (Выкрики из зала.)
Мизулина Е.Б. Нет, по ведению, Светлана Петровна, по ведению. Вы прокомментировали мое выступление. Вы не имели права.
Председательствующий. Елена Борисовна, я зачитала статью 60 Регламента.
Мизулина Е.Б. Нет, вы прокомментировали.
Председательствующий. Хорошо, я объявляю перерыв тогда. После перерыва возвратимся к этому, потому что уже одна минута первого.
(После перерыва) Председательствует Председатель Государственной Думы Г.Н.Селезнев
Председательствующий. Уважаемые депутаты, пройдите, пожалуйста, в зал заседаний. Включите режим регистрации. Кто не успел зарегистрироваться, сделайте это в секретариате. Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты регистрации (12 час. 33 мин. 17 сек.)
Присутствует 409 чел.        90,9%
Отсутствует  41 чел. 9,1%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть Уважаемые депутаты, мы с вами не завершили вопросы, которые обязаны были рассмотреть до 12 часов. Позвольте, я зачитаю депутатские запросы, которые мы направим. Никитин Владимир - Примакову, Никитин Владимир - Скуратову, он же - Матвиенко. Лемешов - Примакову. Никифоренко - Примакову. Никифоренко, Волков Владимир - Примакову. Янковский - Примакову. Меремянин- Матвиенко. Хмыров - Степашину. Медиков - Примакову. Шелищ, Мартюшов Примакову. Шаклеин - Маслюкову. Бенов - Аксененко. Грачев - Примакову.Рыбаков - Скуратову. Кобзон - Скуратову. Ионов - Скуратову. ГрешневиковПримакову, Грешневиков - Примакову. Венгеровский - Адамову, Венгеровский Лужкову. Пантелеев - Скуратову. Севастьянов - Боосу. Цой - Задорнову, Цой - Боосу. Сенин - Сергееву. Калягин - Примакову. Воронин, Григориади, Гришин, Жуков, Пузановский, Дон, Тарачев - Примакову, Воронин, Григориади, Гришин, Жуков, Пузановский, Дон, Тарачев - Газизуллину. Гуськов - Путину. Баюнов - Крашенинникову, Баюнов - Ходыреву. Лисичкин - Кондратенко, Лисичкин - Кондратенко, Лисичкин - Кондратенко, Лисичкин - Кондратенко, Лисичкин - Калашникову... (Вот мы, уважаемые коллеги, так запросыоглашаем, но посмотрите, пожалуйста, эту папку. Когда течет крыша обращение к депутату, и от имени Думы посылается запрос. Ну посылайте сами, как депутаты! Почему через палату это идет? А у нас полно именно воттаких запросов.) Лисичкин - Калашникову. Романов - Кулику. БезбородовСкуратову. Громов Борис - Примакову. Шандыбин - Скуратову. ЗахаровПримакову. Манякин, Смолин - Задорнову. Гитин - Примакову. Гартунг Матвиенко. Тихонов, Гусев - Задорнову, Тихонов, Гусев - Шаповальянцу. Якуш - Матвиенко. Шелищ - Регент. Вот такие депутатские запросы мы направим. Сейчас я протокольные поручения продолжу. Светлана Петровна, где остановились? На протокольном поручении Елены Борисовны. Там что, уже надо к голосованию переходить? Пожалуйста, Елена Борисовна.
Мизулина Е.Б. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Я настаиваю на том, чтобы это протокольное поручение было принято к исполнению Геннадием Николаевичем, с тем чтобы Совет Думы без всяких дополнительных дискуссий вернулся к решению от 20 октября. Я еще раз обращаю ваше внимание: Совет Государственной Думы принял это решение по инициативе комитета по Регламенту, не взвесив все "за" и "против". Нарушены статьи закона "О статусе...", предусматривающие право депутата обращаться с запросом. Депутатский запрос отличается от обычных обращений. Мы его сюда вносим как наиболее важный и хотим привлечь внимание своих коллег по палате. Вот эта упрощенная процедура распространения текста запроса в цепи с другими упрощенными процедурами: голосование оптом по поправкам, примерная программа законопроектной деятельности, в которую включается все, что попало... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Елена Борисовна, вы что-то сегодня очень раздражены. Анатолий Иванович, пожалуйста.
Лукьянов А.И., председатель Комитета Государственной Думы по законодательству и судебно-правовой реформе, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. В принципе я должен сказать, уважаемые депутаты, что постановка вопроса правильная, она вытекает из закона "О статусе...". Но мне кажется, что можно было бы предложить Совету Думы еще раз посмотреть этот вопрос. Кстати, большинство запросов, которые здесь распространяются, запросами не являются. Они - по частным вопросам. Я много раз об этом говорил. Если же мы хотим, чтобы мы знали, какие запросы вносятся, и об этом справедливо говорит Елена Борисовна, тогда давайте договоримся и поручим Аппарату, чтобы Аппарат давал депутатам сведенный уже перед заседанием список всех запросов, где было бы в одной строчке: фамилия, кому и содержание запроса. И тогда у нас будет один документ, скажем, три странички, а не пачка, которую мы получаем. Если можно вернуться к обсуждению этого на Совете Думы, было бы неплохо.
Председательствующий. Да, все это можно. Пожалуйста.
Горячева С.П., заместитель Председателя Государственной Думы. Уважаемые депутаты, я еще раз хочу вас отослать к статье 60 Регламента, которая регламентирует порядок дачи протокольных поручений. Еще раз зачитываю: для подготовки вопроса к рассмотрению палатой в ходе ее заседания даются поручения для предоставления дополнительной информации по заинтересовавшему депутатов вопросу. Если мы сейчас создадим прецедент, когда мы дадим поручение подготовить проект решения Совета Думы или постановления конкретному должностному лицу... В этой ситуации, представьте себе, какой мы создадим прецедент. Это совершенно не вытекает из требований Регламента. У Елены Борисовны, как у меня, как у любого депутата, как у Председателя Государственной Думы, есть право подготовить проект постановления об отмене того решения Совета Думы, о котором она говорит, внести его на Совет Думы, свою позицию отстаивать. И Совет Думы определится. Поэтому в этой ситуации, если мы проголосуем за такое поручение, мы создадим прецедент, это не вытекает из действующего Регламента.
Председательствующий. Коллеги, ну неужели мы будем на этот вопрос столько времени тратить?! Пожалуйста, Жанна Михайловна Лозинская. Я поставлю на голосование, и спор решит голосование.
Лозинская Ж.М., депутатская группа "Народовластие". Как раз, может быть, для того, чтобы мы правильно проголосовали, я просто хочу попросить, в том числе и членов Совета. Может быть, я консервативный депутат, но поверьте, что никогда к депутатскому запросу, даже когда он непрофессионально составлен, я не относилась как к мешающей мне назойливой мухе, отвлекающей мое внимание. С самого первого дня, вот уже почти пять лет, я внимательно просматривала каждый депутатский запрос (еще до того, как вы нам их раздавали). Иногда приезжаешь из округа, не успеваешь сориентироваться, а кто-то уже по этому делу запрашивает Правительство. И я потом звоню и прошу дать ответ. Я всегда работала с запросами как с источником информации, рассматривала их как возможность расширения своего кругозора. Мы же не учимся ничему. Мы бы хоть на запросах учились друг у друга! Нельзя делать так, как мы говорим: просто называем фамилию, куда послали, так сказать, и коротко указываем о чем. Не надо. Поверьте, вот именно на этом и не надо нам экономить. Я очень прошу членов Совета: когда будете решать эту проблему, не забывайте, что все-таки депутаты с запросами работают. Спасибо.
Председательствующий. Ставлю на голосование: сделать протокольное поручение, которое подготовила Елена Борисовна Мизулина. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 40 мин. 52 сек.)
Проголосовало за     220 чел.        96,9%
Проголосовало против 7 чел.  3,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   227 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Все нормально, принимается. Это процедурный вопрос. Так, дальше что у нас? Моисеев Борис Александрович, не оглашалось ваше поручение? Депутат Моисеев - о поручении Государственной Думы по выступлению депутата Государственной Думы Сычева. "Отменить поручение Государственной Думы Комитету по Регламенту и организации работы Государственной Думы по выступлению депутата Сычева как не соответствующее части 1 статьи 60 Регламента Государственной Думы. Обратить внимание депутатов Государственной Думы на необходимость недопущения внесения проектов поручений Государственной Думы, не соответствующих положениям Регламента, а председательствующих на заседаниях Государственной Думы - недопущения постановки подобных проектов поручений на голосование. Поручения Государственной Думы, принятые с нарушением положения части 1 статьи 60, считать недействительными". Пожалуйста, депутат Моисеев.
Моисеев Б.А. На обороте этого листа есть само поручение, которое было принято Государственной Думой по просьбе депутата Сычева. Я бы просил депутатов обратить внимание на следующее: "Комитету Государственной Думы по Регламенту и организации работы Государственной Думы подготовить предложение в Регламент Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации, определяющее правовые последствия нерегламентного проведения заседаний комитетов". Вообще говоря, из текста вообще непонятно, чего хотел депутат. А уже само это противоречит части 1 статьи 60 Регламента, где говорится, что поручения Государственной Думы даются в целях предоставления дополнительной информации по заинтересовавшему депутатов вопросу. То есть речь не о подготовке проекта постановления или чего-то, а только о предоставлении дополнительной информации. Вот о чем говорит часть 1 статьи 60.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, будут ли возражения? Депутат Сычев.
Сычев С.В., фракция Либерально-демократической партии России. Очень жаль, если непонятно, что я хотел сказать. Там все предельно ясно написано. Заседания комитета, нашего по крайней мере, зачастую проводились нерегламентно, я все это излагал. И в комитете есть информация, какие имеются претензии по нерегламентному проведению заседаний комитета. Как быть, если решение комитета проведено так называемым опросным листом? То есть не проводилось заседание вообще, члены комитета не оповещались вообще. Как быть с решением комитета, которое выносится на Совет Думы? Пожалуйста, если вам не нравится мой путь, путь, который я предложил, предложите свой или скажите, как выйти из этой ситуации? Может быть, блокировать это? Если кто-то, какие-то депутаты, вносят протест, они должны вынести это на Совет Думы. Так это и должно быть: не вносить в повестку дня, а предложить комитету или председателю собрать заново комитет и провести его заседание должным образом. Но вопрос решать нужно. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Борис Александрович Моисеев, поясните.
Моисеев Б.А. Уважаемые депутаты, уважаемый депутат Сычев! Если у вас есть конкретное предложение по корректировке Регламента, его текста и его отдельных статей, внесите, пожалуйста, проект конкретного вашего предложения: что вы хотите в какой статье, в какой части изменить, и тогда комитет по Регламенту рассмотрит ваше предложение. А в данной ситуации выдумывать неизвестно что за кого-то - мы не видим никакой надобности и целесообразности даже. Спасибо.
Председательствующий. Я думаю, что здесь Борис Александрович совершенно прав: каждый депутат вправе внести поправку в Регламент. Если где-то какая-то процедура не прописана, давайте мы эти поправки внесем. Вы настаиваете на своем мнении, депутат Сычев? Или вы согласитесь, что лучше то решение отменить? Пожалуйста, Сычеву включите микрофон.
Сычев С.В. Нарушать Регламент я не могу, так сказать, но есть же норма такая, что если палата принимает решение, то, независимо ни от чего, это выполняется. Что касается сути, я могу только снять мое предложение и внести сразу же поправку в Регламент.
Председательствующий. Пожалуйста, тогда вы снимаете... Нам не надо будет голосовать предложение Моисеева. А вы, пожалуйста, оформите поправку в Регламент. Так, депутат Астраханкина: "Поручить Комитету Государственной Думы по безопасности при подготовке закрытого заседания с приглашением Примакова, руководства Министерства внутренних дел Российской Федерации, Федеральной службы безопасности Российской Федерации, Генеральной прокуратуры Российской Федерации по вопросам координации действий законодательной и исполнительной власти по пресечению разгула преступности в стране изучить и проанализировать планы готовящегося сокращения личного состава Федеральной службы безопасности Российской Федерации". Я не буду дальше зачитывать, смысл понятен. Есть ли возражающие? Депутат Моисеев.
Моисеев Б.А. Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Вот это протокольное поручение в своем третьем абзаце также содержит противоречащие части 1 статьи 60 Регламента положения. Депутат Астраханкина считает, что нужно что-то такое представить на рассмотрение Государственной Думы, но почему-то это должен делать Комитет по безопасности, а не сама Астраханкина. Я считаю, что такие поручения вообще в принципе нельзя давать комитетам без предварительного согласования с ними. У меня был разговор с Виктором Ивановичем на эту тему, он также считает, что такое поручение нельзя принимать палатой. Спасибо.
Председательствующий. Самое главное, что каждый депутат сам имеет право внести любое предложение по совершенствованию законодательства. И мы поступаем очень некорректно, когда, не спросив комитет, даем ему поручение сделать то-то и то-то. Я предлагаю (если бы вы не возражали): поскольку третий абзац противоречит всем нашим регламентным нормам, исключить его, а в остальном предложение поддержать. Нет возражений? Нет. Хорошо. Так, еще одно поручение. Цику Казбек Асланбечевич: "Комитету по бюджету, налогам, банкам и финансам и Комитету по безопасности поручить подготовить обращение к Правительству об усилении государственной монополии и контроля за экспортом и импортом, с тем чтобы вырученные доллары США продавались через Центральный банк России, а импортируемые товары приобретались внутри страны только за рубли". Ну вот, примерно то же самое. Казбек Асланбечевич, вы разговаривали с этими двумя комитетами? Пожалуйста.
Цику К.А. Спасибо, Геннадий Николаевич. Я не разговаривал с комитетами, но это комитеты, из которых один отвечает за стабильность нашего рубля и пополнение нашего бюджета, а второй - за безопасность. Не будет стабильного рубля - не будет и безопасности страны. Поэтому я считаю, что это поручение должно быть выполнено.
Председательствующий. Пожалуйста, Моисеев Борис Александрович.
Моисеев Б.А. Спасибо, Геннадий Николаевич. Вот это поручение тоже противоречит статье 60 Регламента. Казбек Асланбечевич должен был сам подготовить такое обращение и представить его в комитет. После этого можно было бы об этом говорить так, как мы принимаем все постановления по обращениям. Это неправомерное поручение комитетам.
Председательствующий. Казбек Асланбечевич Цику, пожалуйста.
Цику К.А. Геннадий Николаевич, в статье 60 Регламента, о которой сегодня весь спор, записано, что депутат может внести на заседании палаты предложение - протокольное поручение, которое дается комитетам. И палата может, и каждый депутат может... Статья 60, часть 1. Пожалуйста, прочитайте.
Председательствующий. Раз появились возражения, ставлю на голосование предложение депутата Цику. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 50 мин. 49 сек.)
Проголосовало за     163 чел.        100,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   163 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Так, уважаемые коллеги, сейчас мы с вами переходим к пунктам 27.1 и 27.2, да? 17-й был обсужден, да? Нет? Извините. 17-й, пожалуйста. Владимир Александрович Калягин. Проект федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Закон РСФСР "О судоустройстве РСФСР", Гражданский процессуальный кодекс РСФСР и Уголовно-процессуальный кодекс РСФСР".
Калягин В.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Законопроект подготовлен ко второму чтению, есть две таблицы поправок. Мы получили несколько замечаний, в том числе развернутое замечание Президента. Все замечания учтены, отклонены только три поправки (если надо будет, я скажу, по каким основаниям), а все остальные фактически приняты. Комитет рекомендует принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Есть ли вопросы у фракций, депутатских групп по таблицам поправок? У депутатов? Нет. Тогда, пожалуйста, возьмите первую таблицу. Ставлю на голосование: согласиться с предложением комитета в части принятия поправок. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 52 мин. 26 сек.)
Проголосовало за     307 чел.        68,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   307 чел.
Не голосовало        143 чел.
Результат: принято
Принимается. Возьмите, пожалуйста, вторую таблицу. Есть одна поправка, которую комитет рекомендует отклонить. Ставлю на голосование предложение комитета в части отклонения поправки. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 53 мин. 08 сек.)
Проголосовало за     294 чел.        65,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   294 чел.
Не голосовало        156 чел.
Результат: принято
Принимается. Ставлю на голосование: принять законопроект во втором чтении. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 53 мин. 40 сек.)
Проголосовало за     315 чел.        70,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   315 чел.
Не голосовало        135 чел.
Результат: принято
Принимается. Спасибо, Владимир Александрович. Уважаемые депутаты, мы с вами с утра приняли решение о том, чтобы пункты 27.1 и 27.2 рассмотреть после пункта 17. Пожалуйста, Иван Степанович Аничкин. По ведению - Адриан Георгиевич Пузановский.
Пузановский А.Г. Уважаемый Геннадий Николаевич, уже в третий раз "объезжается" пункт 19. Я просил бы все-таки найти время рассмотреть его. Он переносится с октября.
Председательствующий. Адриан Георгиевич, ну мы дойдем до него, естественно. Но это же с утра голосовали!
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Но у нас, вообще, по пункту 27.1 докладчик Веселкин, да?
Аничкин И.С. Да.
Председательствующий. Но его нет. Я смотрел.
Аничкин И.С. Ну, в принципе я могу... Я содокладчик, я могу доложить.
Председательствующий. Это от одного комитета... Депутат Киселев, пожалуйста, по ведению. Что у вас?
Киселев В.В., фракция Либерально-демократической партии России. Геннадий Николаевич, мы проголосовали, деваться некуда. Но вообще с этой практикой нужно заканчивать. Когда человек видит, что его вопрос не попадает реально, он начинает его поднимать. У меня две поправки в Уголовный кодекс. Я сижу четвертое пленарное заседание и жду, когда до меня дойдет очередь. Я вижу, сегодня опять она до меня не дойдет из-за таких вот фокусов. Это надо прекращать, в конце концов!
Председательствующий. Вячеслав Викторович, голосует палата, но то, что вы сидите четвертый день, - это просто ваша святая обязанность сидеть в Государственной Думе во время пленарных заседаний. Пожалуйста, Аничкин Иван Степанович, докладывайте.
Аничкин И.С. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Два законопроекта, которые направлены на реализацию постановления Конституционного Суда. Я, с вашего разрешения, представлю первый, который Комитет по труду и социальной политике предлагает принять в первом чтении и готовить дальше. Сегодня я уже говорил о том, что ввиду того, что решение Конституционного Суда вступило в силу и прошло полгода, на сегодня некоторые индивидуальные предприниматели вообще не уплачивают страховые взносы в Пенсионный фонд, и, естественно, при его недостаточности это большие потери. Постановлением Конституционного Суда Российской Федерации от 24 февраля этого года по делу о проверке конституционности отдельных положений статьей 1 и 5 Федерального закона от 5 февраля 1997 года "О тарифах страховых взносов в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации, Государственный фонд занятости населения Российской Федерации и в фонды обязательного медицинского страхования на 1997 год" отдельные положения указанного закона признаны неконституционными. В частности, положения пунктов "б" и "в" статьи 1 Федерального закона "О тарифах..." в части размера тарифа страховых взносов в Пенсионный фонд Российской Федерации для индивидуальных предпринимателей, занимающихся частной практикой нотариусов, а также адвокатов признаны не соответствующими частям 1 и 2 статьи 19 и частям 2 и 3 статьи 55 Конституции Российской Федерации. Статья 5 указанного федерального закона, определяющая порядок его вступления в силу, признана не соответствующей статье 57 Конституции Российской Федерации, из смысла которой вытекает принцип, согласно которому не имеют обратной силы законы, ухудшающие положение граждан при возложении на них обязательных платежей, поскольку этим умаляются и необоснованно ограничиваются конституционные права граждан. Внесенный законопроект, авторами которого являются Аничкин и Калашников, предлагает одновременно пересмотреть размер тарифов страховых взносов для категории плательщиков, виды деятельности которых сходны по экономической природе: индивидуальных предпринимателей, в том числе иностранных граждан; частных детективов; нотариусов, занимающихся частной практикой; частных аудиторов; адвокатов; крестьянских (фермерских) хозяйств, родовых, семейных общин коренных малочисленных народов Севера, занимающихся традиционными отраслями хозяйствования. Исходя из того факта, что уплатой страховых взносов обеспечиваются не только частные интересы застрахованных, но и публичные интересы, связанные с реализацией принципа солидарности поколений, составляющего подавляющую финансовую нагрузку в действующей солидарно-распределительной системе пенсионного обеспечения, экономически обоснованным для категории плательщиков из числа самозанятого населения является размер страхового взноса в 20,6 процента. (Я хотел бы напомнить о том, что Конституционный Суд опротестовал и признал неконституционной вот эту часть нашего закона "О тарифах...", где мы устанавливали размер уплаты страховых взносов в 28 процентов.) Указанный размер тарифа страховых взносов для отдельных категорий плательщиков позволяет обеспечить учет закрепленных Конституцией Российской Федерации принципа равенства (статья 19) и принципа соразмерности ограничений прав и свобод граждан социально значимым интересам и целям (статья 55). Финансово-экономическое обоснование и расчеты у вас на руках есть, я просил бы, чтобы вы их посмотрели. Именно вот этот расчет направлен на устранение тех замечаний Конституционного Суда, которые изложены в его постановлении. Законопроектом устраняется отмеченное пунктом 2 постановления Конституционного Суда несоответствие Конституции Российской Федерации статьи 5 Федерального закона "О тарифах страховых взносов...". Кроме того, законопроектом предлагается вариант решения проблем, связанных с возмещением излишне уплаченных сумм страховых взносов и пеней, начисленных в связи с просрочкой платежей, с учетом изменения размера тарифа (статьи 15 и 16 Гражданского кодекса Российской Федерации). Мы имеем заключение Правительства на данный законопроект, которое поддерживает внесенный законопроект. Поддерживают данный законопроект также 30 субъектов Российской Федерации. Правительство не согласно с тем, что нужно возмещать излишне уплаченные суммы страховых взносов, и оно дало свои замечания. Мы ко второму чтению рассмотрим эти замечания и постараемся учесть, поскольку теперь уже есть и разъяснение Конституционного Суда на принятое ими решение. Комитет по труду и социальной политике рассмотрел данный законопроект и предлагает его принять в первом чтении. Что касается законопроекта, который внесли коллеги Веселкин и Маркелов: мы предлагали объединить эти два законопроекта в один и выйти с одним законопроектом, но своего согласия авторы законопроекта не дали. Поэтому я хочу сказать, что внесенный нашими коллегами законопроект, предотвращая аналогичные обращения в Конституционный Суд и других категорий плательщиков, затрагивает все категории плательщиков страховых взносов, перечисленные в пункте "б" статьи 1 федерального закона, что выходит за рамки предмета проверки Конституционного Суда и пункта 1 принятого им постановления. В то же время в нем не затрагивается пункт "в" статьи 1 указанного федерального закона и, следовательно, не учитывается принятое Конституционным Судом решение в отношении адвокатов. Ну, вот коллега Веселкин подошел. Может быть, он доклад сам сделал бы. Либо потом он сделает свой доклад, а я уж тогда содоклад сделаю. Предложение о снижении размера тарифов страховых взносов с 28 процентов. Они предлагают установить 5 процентов для индивидуальных предпринимателей, в том числе иностранных граждан, а также для частных детективов, занимающихся частной практикой нотариусов и частных аудиторов, не учитывая того факта, что в 1997 году размер страхового тарифа увеличен с 5 процентов до 20,6 процента от дохода от их деятельности для крестьянских (фермерских) хозяйств и родовых семейных общин коренных малочисленных народов Севера, занимающихся традиционными отраслями хозяйствование. Отсутствие в финансово-экономическом обосновании соответствующих расчетов и оценок не дает возможности сделать обоснованный вывод о целесообразности установления пятипроцентного размера тарифа. Сами адвокаты, когда рассматривали постановление Конституционного Суда, и в том числе и решение нашего комитета, пришли к выводу, что действительно 5 процентов - это слишком мало, но хотели бы найти какую-то золотую середину. Я, отвечая на этот вопрос, говорю так: если в предложенных нами расчетах будет найдена какая-то ошибка либо что-то другое, мы готовы посмотреть еще раз эти расчеты. Если наши расчеты оправдаются, тогда, конечно, мы должны будем выйти на второе чтение с тарифом в 20,6 процента. Посмотрите, коллеги, наши расчеты, там записано: все адвокаты и индивидуальные предприниматели должны уплачивать 23,4 процента. Мы же остановились уже на 20,6 процента (что ниже на 3 процента), чтобы было соразмерно с теми процентами, которые уплачивают крестьянские (фермерские) хозяйства (они до этого платили 20,6 процента), чтобы был единый для всех процент уплаты страховых взносов. Кроме того, предложенный коллегами законопроект не разрешает и двух других замечаний Конституционного Суда, изложенных в постановлении. На данный законопроект поступило 30 отзывов от субъектов права законодательной инициативы, шесть не поддерживают это предложение, восемь предложили внести уже сейчас существенные изменения в законопроект. Наш Комитет по труду и социальной политике предложил отклонить данный законопроект, поскольку эти законопроекты альтернативные. Принять первый законопроект, о котором я вам докладывал, и отклонить данный законопроект. И только что, в перерыв, мне звонил председатель Орловской областной думы, который, естественно, высказал точку зрения, что снижение уплаты тарифов в Пенсионный фонд недопустимо, в том числе, скажем, и адвокатами, и частными индивидуальными предпринимателями. Спасибо. Я закончил.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли вопросы к докладчику? Нет вопросов, да? Депутат Босхолов, пожалуйста.
Босхолов С.С., фракция "Наш дом - Россия". Уважаемый Иван Степанович, а все-таки где вот эта золотая середина? Не секрет же, что вы вели переговоры, наверное, с адвокатами, нотариусами. С каким процентом они готовы согласиться?
Аничкин И.С. Я читал стенограмму заседаний. Были названы разные проценты - от 8 до 15. Вот на такой размер они соглашаются. Но наш расчет убедительно показывает, что размер страховых взносов рассчитывается исходя из условий равенства нагрузки на всю дополнительную стоимость,направленную на потребление. То есть он с учетом вот этого сделан равенства нагрузки. Именно об этом говорилось в постановлении Конституционного Суда: при 28 процентах не соблюдается равенство по нагрузкам. Но тогда у нас не было расчета, сейчас расчет есть. Если кто-то сомневается в этом расчете - давайте посмотрим эти расчеты. Ко второму чтению я готов посмотреть их. Если мы где-то ошиблись - уточним. Но расчеты, еще раз говорю, показывают, что должно быть 23,4 процента. Мыпредлагаем 20,6, чтобы такой размер был единым для всей этой категории для крестьянских (фермерских) хозяйств вместе с индивидуальным предпринимателем.
Председательствующий. Михайлов Александр Николаевич, ваш вопрос.
Михайлов А.Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Иван Степанович, идут два альтернативных проекта закона, а тем не менее в пояснениях сказано, что этот первый законопроект (пункт 27.1) касается предпринимателей, занимающихся частной практикой - нотариусов и адвокатов, а второй - отдельных категорий плательщиков. Просил бы пояснить, в чем здесь принципиальная разница. И сразу второй (чтобы не задавать больше вопросов): в абсолюте все-таки снижение или увеличение поступления средств в фонды в результате принятия этой поправки? Еще раз скажите, что дает?
Аничкин И.С. Уважаемый Александр Николаевич, у нас в Гражданском кодексе нет других понятий, кроме как "индивидуальные предприниматели". Это понятие включает весь перечень профессий, о котором я только что говорил. Поэтому наш закон говорит об уплате страховых взносов (вот та формулировка, о которой вы сказали). А во-вторых, он конкретизирует понятие. Посмотрите заключения и Правительства, и Правового управления: в них говорится, что таких понятий уже нет. Все у нас - индивидуальные предприниматели. Теперь о том, что это дает. У нас раньше был установлен для этой категории размер в 5 процентов. Посмотрев уровень заработной платы, те доходы, которые получают адвокаты, и прочее, прочее, мы пришли к выводу, что 5 процентов маловато, и установили, как и для всех, - 28 процентов. Естественно, пошли жалобы: 5 процентов, теперь 28 - это вроде бы много. И в Конституционном Суде опротестовали это решение. До августа они все платили 28 процентов, после 24 августа вступило в силу решение Конституционного Суда, и сейчас вообще ничего не платят. Естественно, не получает взносы и Пенсионный фонд.
Председательствующий. Райков Геннадий Иванович.
Райков Г.И., депутатская группа "Российские регионы". Иван Степанович, как я понял, эти проекты закона - альтернативные, но на одно направленные. То есть эти законопроекты - просто реанимирование того закона, который отклонил Конституционный Суд. Я так понимаю? Тем более, что ни в том, ни в другом проекте закона поправки Конституционного Суда опять не учтены. Если мы снова принимаем - Конституционный Суд снова отклонит. Пока все платят 5 процентов по решению Конституционного Суда, а не ноль, как вы говорите.
Аничкин И.С. Геннадий Иванович, вы посмотрите разъяснения Конституционного Суда на принятое ими постановление. Оно вышло буквально три дня тому назад. Там разъясняется, кто должен платить и в какое время должен платить. Теперь отвечаю на самый первый, главный вопрос: реализуем мы решение Конституционного Суда или нет? Законопроект, который я докладываю, полностью выполняет решение Конституционного Суда. Полностью! Все замечания, которые были к этому закону, он реализует. Второй закон не реализует практически ни одного замечания. Я докладывал законопроект под номером 27.2. Вот законопроект под номером 27.2 реализует все замечания Конституционного Суда. Первый, 27.1, который коллега Веселкин должен был докладывать, практически не реализует ни одного замечания, поскольку в первом пункте он расширяет список плательщиков, а во втором пункте не учитывает даже самих адвокатов, на что, собственно, был направлен этот закон, к тому же не учитывает два других замечания. Конституционный Суд не указал нам (он и не имеет права указывать), какой процент должны платить, кто должен платить. Это дело законодателей. Он не может сказать: 5 процентов, 20 процентов, 15 процентов, 28 процентов. Он только сказал, что здесь нет равенства в оплате. А что понимать под равенством? Вот иногда говорят: вы законодатели - вы сами придумаете. Исходя из длительных дебатов, мы нашли расчет, который, с нашей точки зрения, объективно показывает, что в этом случае будет равенство между всеми - и адвокатами, и работодателями, которые уплачивают 28 процентов, и нотариусами, и сельхозпроизводителями. Вот такой расчет мы сделали. Поэтому проект закона под номером 27.2, который я докладывал (там авторы Аничкин, Калашников), полностью реализует замечания Конституционного Суда.
Председательствующий. Мизулина Елена Борисовна, пожалуйста, вопросы.
Мизулина Е.Б. Уважаемый Иван Степанович, позвольте с вами не согласиться в том, что вы полностью реализуете постановление Конституционного Суда от 24 февраля. Вот оно передо мной. Прежде всего здесь сказано, что действительно нарушен принцип соразмерности и увеличение - примерно в шесть раз, то есть некоторая цифра все-таки есть. Нет точной цифры тарифа, но есть некоторое определение коэффициента несоразмерности. К сожалению, вы не дали вот этих расчетов и мне трудно сказать, учли вы или нет. Поэтому я вам задаю вопрос: учли ли вы вывод Конституционного Суда, что одна из серьезных проблем - как рассчитывается размер тарифа? И Конституционный Суд в своем постановлении пишет, что, к сожалению, доход частнопрактикующих индивидуальных предпринимателей - адвокатов, нотариусов и других предпринимателей - не всегда является чистым. Более того, туда... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Все вы уже высказали, задали вопрос?
Мизулина Е.Б. Да. Вот как учтен этот вывод Конституционного Суда?
Председательствующий. Пожалуйста, Иван Степанович.
Аничкин И.С. Уважаемые коллеги и уважаемая Елена Борисовна! В постановлении Конституционного Суда действительно указана цифра. Но только там указано, что произошло увеличение приблизительно в шесть раз. Но оно не говорит, что именно это есть нарушение. Оно просто констатирует сам факт, что произошло увеличение с 5 процентов до 28 процентов, то есть приблизительно в шесть раз. Поэтому это вроде бы констатация того, что есть. Теперь что касается самих расчетов. Я-то полагал, что расчеты у всех есть, они приложены. Мы как сделали? Мы взяли нагрузку на наемных работников: это уплата взносов в 28 процентов плюс один для всех работодателей - 29 процентов. Взяли фонд заработной платы на 1998 год (это статданные) - 710 миллиардов рублей. Выплаты социального характера - 32 миллиарда рублей.Объем совокупного чистого дохода, прибыль (все идет по работодателям), 270 миллиардов рублей.Теперь берем отчисления во внебюджетные фонды (это все расчеты идут)280,5. Итого добавленная стоимость, произведенная наемными работниками, 1292 миллиарда и так далее. Сумма страховых взносов в Пенсионный фонд при действующем тарифе - 199 миллиардов. Доля страховых отчислений от объема произведенной и добавленной стоимости - 16,4 процента - идет в счет. Далее. Теперь берем данные по индивидуальным предпринимателям. (Там мы закончили счет - берем индивидуальных предпринимателей.) Чистый доход индивидуальных предпринимателей (статданные, Госкомстат дает) - 310 миллиардов рублей. То есть тут та цифра, которую дает, отчитываясь, индивидуальный предприниматель Госкомстату, это их цифра. Сумму страховых отчислений от чистого дохода индивидуальных предпринимателей - 310 - мы уже умножаем на 16,4 процента (как для работодателей, то есть берем так, чтобы была равная нагрузка) и получаем 50,84 миллиарда рублей. Чистый доход индивидуальных предпринимателей, направленный на потребление (статистические данные), - 217 миллиардов рублей. Далее идет уже тариф. 50,84 делим на 217 и получаем 23,4 процента. То есть здесь равенство. (Выкрики из зала.) Здесь как раз равенство того, о чем мы говорим, - 23,4 процента. Мы берем 20,6. (Выкрики из зала.)
Председательствующий. Не надо с места. Пожалуйста.
Аничкин И.С. У вас строчка в Госкомстате идет - чистый доход.
Председательствующий. Пузановский Адриан Георгиевич хотел задать вопрос. Пожалуйста.
Пузановский А.Г. Уважаемый Иван Степанович, все-таки из вашего комментария вытекают определенные сомнения в отношении постановления Конституционного Суда. И суть этих сомнений заключается в том, что Конституционный Суд в скрытой форме устанавливает ставку сбора и тем самым вмешивается в компетенцию законодательного органа, ибо это исключительно наше право - определять ставки сборов, и налогов в том числе. Если у вас есть сомнения, вы скажите об этом прямо. Давайте дадим поручение комитету по законодательству рассмотреть это. Потому что, если мы отдаем эту компетенцию, тогда чем, собственно, будем заниматься в налоговом законодательстве?
Аничкин И.С. Уважаемый Адриан Георгиевич, прочитав несколько раз постановление Конституционного Суда и разъяснение, которое мы получили совсем недавно, я, честно скажу, не нашел какого-то определения, свидетельствующего о том, что Конституционный Суд вмешивается в нашу прерогативу и устанавливает тариф страховых взносов. Я такого не видел. У меня другое было ощущение: если многие вопросы Конституционный Суд не рассматривает длительное время, то тут все идет по зеленой улице, в том числе и разъяснение: только пришло постановление - через три дня Конституционный Суд собирается и дает разъяснение. Понимаете? То есть, видимо, в тесной взаимосвязи работают Конституционный Суд, адвокаты, которые ходатайствуют, и так далее. Но, действительно, вы правы, что это наша прерогатива - устанавливать конкретный тариф страховых взносов в Пенсионный фонд и другие фонды. И мы это делаем на основании тех замечаний, которые исходят из постановления Конституционного Суда.
Из зала. По ведению можно?
Председательствует заместитель Председателя Государственной Думы С.П.Горячева
Председательствующий. Так, Босхолов Сергей Семенович - по ведению.
Босхолов С.С. Уважаемые коллеги, я предлагаю перестать задавать вопросы, заслушать Веселкина, поскольку вопрос 27.1 - альтернативный, и только после этого решать голосованием по каждому из законопроектов. Ну, выступления, естественно, дискуссия.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, согласимся с предложением депутата Босхолова? Хорошо. Присаживайтесь, Иван Степанович. Я предоставляю слово Павлу Михайловичу Веселкину, депутату Государственной Думы.
Веселкин П.М., фракция "Наш дом - Россия". Добрый день, уважаемые депутаты, уважаемый председательствующий! Учитывая, что, в общем, оба законопроекта направлены на решение коллизии и определение ставки, сегодня все-таки нужно принять закон, чтобы начать платить по какой-то ставке. Вокруг этой ставки и разгорается, в общем-то, вся наша дискуссия. Я должен ответить Ивану Степановичу, что мой проект закона тоже решает все вопросы, которые отмечены Конституционным Судом. Самое главное, что не отметил в своем выступлении Иван Степанович, - это то, что Конституционный Суд обратил внимание законодателя на то, что и нотариат, и адвокаты кроме того, что они являются индивидуальными предпринимателями, еще осуществляют публично-правовые функции. И эти публично-правовые функции записаны за ними в Конституции. Так, нотариат осуществляет бесплатную юридическую помощь в пределах 10-15 процентов гражданам, которые не могут сегодня заплатить за юридическую, правовую помощь. На адвокатов согласно статье 48 Конституции и статье 49 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации возложена конституционная правовая обязанность по обеспечению квалифицированной юридической помощью граждан, в значительном количестве случаев бесплатной, в частности истцов в судах первой инстанции при ведении дел о взыскании алиментов и трудовых дел, граждан при составлении заявлений о назначении пенсий и пособий, депутатам при даче консультаций по вопросам законодательства, связанным с осуществлением ими депутатских полномочий. Кроме того, заведующий юридической консультацией, президиум коллегии адвокатов, а также орган предварительного следствия, прокурор и суд, в производстве которых находится дело, вправе, исходя из имущественного положения граждан, освободить их полностью или частично от оплаты юридической помощи. При освобождении граждан от оплаты юридической помощи заведующим юридической консультацией или президиумом коллегии адвокатов оплата труда адвокатов производится из средств коллегии. По данным Минюста, объем бесплатной помощи, предоставляемой населению адвокатами, равен 36 процентам в 1996 году, а в 1997 году он достиг 46 процентов. С учетом этой тенденции и экономического состояния населения эта цифра сегодня достигает уже 50 процентов. То есть надо думать и о том, что сегодня адвокаты и нотариусы оказывают бесплатную юридическую помощь населению, и поэтому ставка 20,6 процента, конечно, завышена. И вот наши консультации сегодня... Я только что разговаривал с председателем коллегии адвокатов Нижегородской области, он уже не может заставить адвоката оказывать бесплатную юридическую помощь, потому что кроме бесплатной юридической помощи адвокат еще несет затраты по обеспечению помещения, то есть осуществляет оплату аренды, компьютеров. (Ну, это как бы разовое. Хотя аренда - это дело постоянное.) Поэтому я просил бы вас сегодня все-таки подумать о том населении, которому должна оказываться бесплатная юридическая помощь, и найти компромисс между этими двумя законами, найти средневзвешенную ставку. Все-таки адвокаты сегодня и коллегия адвокатов склоняются к тому, что ставка в 15 процентов, если бы была установлена такая ставка, в общем-то, в какой-то степени устроила обе стороны.
Председательствующий. Павел Михайлович, так вы не снимаете свой проект закона?
Веселкин П.М. Я не снимаю свой проект закона, я просто предлагаю, учитывая обсуждение, найти вот такое решение.
Председательствующий. Вопрос у Олега Александровича Шенкарева. К кому вопрос-то у вас? Мы же прекратили задавать вопросы уже. К депутату Веселкину вопрос? Тогда, пожалуйста.
Шенкарев О.А. Уважаемый Павел Михайлович, уважаемые депутаты! Послушайте внимательно мой вопрос. Ведь посмотрите, что получается сегодня. У нас адвокат, вообще-то говоря, присутствует в данном случае как объект льготного налогообложения, так скажем. Он в двух лицах. С одной стороны, это человек, который осуществляет государственную функцию, публично-правовую, как ее назвал Павел Михайлович. И действительно, это правда. Он часть своего времени тратит на то, что бесплатно оказывает помощь населению. (И так гласят наши кодексы, которые мы с вами принимали, и Уголовный кодекс и так далее. Там это все определено.) В то же время определенную часть своего времени он тратит на деятельность, которая где-то ближе к коммерческой деятельности. То есть он там устанавливает особые договорные отношения со стороной, осуществляет свою деятельность, получает гонорары. (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Ну, пожалуйста, Олег Александрович, сформулируйте вопрос. Добавьте 30 секунд.
Шенкарев О.А. Так вот, исходя из этой двойственности фигуры адвоката сегодня в нашем обществе, я обращаюсь к Павлу Михайловичу. Не считали бы вы возможным и наиболее справедливым решить вопрос следующим образом: те средства, которые идут на осуществление публично-правовой функции, государственной функции, обложить по льготной ставке, а то, что человек зарабатывает как бы в коммерческом плане, пусть обкладывается по той же ставке, по которой идем и мы, депутаты, 28 там... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Ответьте, пожалуйста, Павел Михайлович. Ну, взойдите на трибуну, вы рядом находитесь здесь.
Веселкин П.М. Я не возражаю, в общем-то, если будет найден такой механизм Пенсионным фондом. Я в принципе не возражаю против такой постановки вопроса.
Председательствующий. Хорошо, спасибо. Уважаемые коллеги...
Аничкин И.С. (Не слышно.)
Председательствующий. Ответ? Ну не вам же вопрос был адресован! Я потом вам дам слово, Иван Степанович. Ну, пожалуйста, Иван Степанович.
Аничкин И.С. Коллеги, я хотел бы только ответить на замечание, которое прозвучало в докладе уважаемого мной Павла Михайловича, - о бесплатной услуге, которую оказывают адвокаты. У нас давно уже ничего бесплатного нет. И они бесплатно ничего не оказывают. В Гражданском кодексе у нас записано, что все услуги юридического характера оплачиваются из федерального бюджета. Так записано. Другое дело, если они не хотят оформлять и не хотят получать из федерального бюджета, а под прикрытием этого говорят: сделаете нам скидку по тарифам страховых взносов - мы будем оплачивать. Таким образом, эти услуги идут за счет наших пенсионеров, а они, эти услуги, должны оплачиваться из федерального бюджета. Снизив тарифы страховых взносов до 5 процентов, за счет пенсионеров мы оказываем услуги кому? Не знаю кому! Мы много раз это рассматривали. Присутствует здесь заместитель председателя правления Пенсионного фонда, присутствуют здесь представители Правительства, они могут сказать. Формируют они следующим образом: адвокат получает заработную плату, 20 процентов от своего дохода он платит коллегии, 20 процентов, а коллегия уже платит в Пенсионный фонд установленный нами тариф. Не он сам идет, а коллегия выплачивает из тех 20 процентов, которые он отдает туда. Вот я просто хотел объяснить ситуацию.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, поскольку законопроекты мы рассматриваем в первом чтении, я должна спросить, есть ли желающие высказаться по законопроектам? Депутаты Киселев, Гонжаров, Мизулина, Босхолов. Пожалуйста, депутату Киселеву включите микрофон.
Киселев В.В. Прежде всего, я хотел бы ответить коллеге Шенкареву, что адвокатская деятельность никогда не была коммерческой деятельностью и в новом законе "Об адвокатуре в Российской Федерации" это прямо прописано. Адвокатские структуры работают на базе уже принятого закона, а не закона о коммерческих организациях. Это первое. Второе. Депутат Аничкин нас вводит в полное заблуждение, когда говорит, что адвокаты, которые выступают по назначению (а сейчас, действительно, эта нагрузка дошла уже до 50 процентов), не хотят за свою работу получать деньги, - они хотят, но этих денег нет. Пусть депутат Аничкин мне скажет, в каком бюджете субъекта Российской Федерации или в федеральном бюджете есть строка, которой предусмотрены средства на оплату адвокатов по назначению. Этого нет! Да, в соответствии с Гражданским кодексом можно написать заявление и суд вынесет определение об оплате. Но оплачивать никто не будет. Значит, на сегодняшний день получается ситуация, при которой половину месяца адвокат работает бесплатно. И когда мы говорим: 5 процентов, то это не льгота, это единственная возможность сохранить сегодня адвокатуру. Завтра суды будут стоять, завтра следствие будет стоять, потому что адвокатура на грани развала. Бесплатно никто не хочет работать. И если сегодня адвокатов задавить еще вот этим повышенным налогом, вы поставите крест на адвокатуре и на судебной системе в целом. Вот о чем нужно думать. И Аничкин даже не знает, из чего набирается 28 процентов. Не из тех 20, которые перечисляются президиуму (президиум платит), но одновременно с 20 процентами еще с адвоката берут и 28. Просто президиум является юридическим лицом, и через него оплачивается. Но в президиум не 20, а 48 процентов уже идет.
Председательствующий. Гонжаров Олег Павлович.
Гонжаров О.П. Уважаемые коллеги, разрешите высказать несколько соображений относительно законопроекта "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "О тарифах страховых взносов...", в статью 2. В соответствии с законодательством Российской Федерации право граждан на пенсионное обеспечение неразрывно связано с обязанностью отчисления страховых взносов в Пенсионный фонд, и в случае освобождения указанных в проекте закона предприятий от уплаты страховых взносов в Пенсионный фонд их работники, на мой взгляд, будут ущемлены в своих правах на получение пенсии. Необходимо также учесть, что действие данного федерального закона не продлено до 1998 года. Таким образом, позиция законодателя не расширять круг льгот по оплате страховых взносов при принятии закона "О тарифах страховых взносов..." четко определена.
Председательствующий. Мизулина Елена Борисовна.
Мизулина Е.Б. Уважаемая Светлана Петровна, уважаемые депутаты! Я поддерживаю общий принцип соразмерности уплаты страховых взносов, который исповедуют авторы закона, в частности Иван Степанович Аничкин. Действительно, в той части, где речь идет об уплате страховых взносов, и частные предприниматели, или самозанятые плательщики, как их называют законодатели и Конституционный Суд, и наемные работники от своего дохода пропорционально должны уплачивать одинаковый объем страховых взносов. То есть мы все должны одинаково нести бремя по формированию Пенсионного фонда. Но у меня возникают вот какого рода сомнения. Когда Иван Степанович на слух пытался нам объяснить критерии, которые избрали авторы предложенного законопроекта относительно того, как будут исчисляться страховые взносы в размере 20,6 процента вот с этих самозанятых плательщиков, то, к сожалению, он так и не ответил на мой вопрос о том, учтен ли вывод Конституционного Суда, что в этот объем чистых доходов, а точнее, валового дохода самозанятых плательщиков включены и их расходы. То есть что мы получим? Мы опять получим принцип несправедливый, когда, может быть, будет завышенное (может быть, нет, я пока не могу сказать, потому что нет достаточных расчетов), включая и от объема расходов, исчисление страховых взносов с самозанятых плательщиков. Поэтому я бы что предложила? Я бы все-таки предложила комитету еще раз посчитать ту базовую цифру, от которой они отталкиваются, определяя размер 20,6 процента, пригласить тех, кто относится к так называемым самозанятым плательщикам (есть и адвокатские, и нотариальные, и частно практикующие юристы), пригласить и посмотреть, как реально рассчитывается вот этот доход. Если там есть совершенно... Конституционный Суд это зафиксировал, значит, такой расчет можно представить. Если туда включается и сумма расходов, то примерно такую сумму вычесть и дальше уже от этой суммы определять, какой должен быть процент. Может быть, он будет не 20,6, может быть, он составит как раз, как сказал Веселкин, где-то 15 процентов или сколько-то еще, я не знаю. Но во всяком случае, я полагаю, что если следовать буквальному требованию Конституционного Суда о принципе соразмерности в уплате страховых взносов и несении налогового бремени всеми работниками, то надо обязательно очень точно или примерно точно рассчитать такую базовую цифру, которая бы не создавала дополнительных раздоров. Что же касается возникшего здесь спора относительно того, у кого большие доходы и меньшие доходы, кто приносит прибыль, то на самом деле действительно все индивидуальные предприниматели... Не все, по меньшей мере адвокаты и нотариусы не занимаются предпринимательской деятельностью. Так записано в законах, которые были приняты законодательными органами власти, нашими предшественниками, а может быть, кем-то из нас. Потому чтоадвокаты выполняют публично-правовую функцию, нотариусы государственно-правовую функцию удостоверения сделок и обладают даже гербовой печатью. Из этого мы должны исходить. Если мы их загоняем в предприниматели, то, соответственно, мы должны давать им большую свободу действий. Но сможем ли мы это сделать? Как тогда обеспечить выполнение публичных функций, очень важных, в обществе и государстве? Поэтому я бы просила еще раз, когда мы будем... Я вижу по настроению зала, что склоняются к варианту Ивана Степановича Аничкина, хотя я буду голосовать и за вариант Веселкина, и за вариант Аничкина, не буду скрывать, поскольку в варианте Аничкина у меня остаются сомнения относительно принципа расчета. И если Иван Степанович Аничкин и те, кто готовил этот законопроект ко второму чтению, все-таки смогут подготовить достаточно убедительные расчеты и убедить нас в том, что именно такой процент должен быть при начислении страховых взносов и он будет справедлив, то и во втором, и в третьем чтениях я буду поддерживать этот закон. Если нет, то буду выступать категорически против и настаивать на жестком исполнении постановления Конституционного Суда. Просила бы группу, которая будет работать над принятым сегодня законопроектом, учесть в последующем этот момент справедливости и решение Конституционного Суда. Спасибо.
Председательствующий. Босхолов Сергей Семенович.
Босхолов С.С. Содержательные выступления моих коллег Киселева и Мизулиной избавляют меня от необходимости столь же содержательного выступления. Я остановлюсь на следующих ключевых моментах. Тот принцип, который рекомендует Конституционный Суд, - принцип соразмерности - в выступлении нашего уважаемого коллеги Аничкина подменен принципом уравниловки, от которого мы долгие годы пытались отойти и никак не можем отойти. Нельзя ставить на одну доску индивидуальных предпринимателей, нотариусов и адвокатов. Мои коллеги блестяще объяснили, что это разные категории людей. У них разный труд, разные принципы деятельности, разные цели и задачи. И государство от них ждет добросовестного исполнения высоких функций, которыми наделяет их закон. Поэтому, конечно же, нельзя вот так взять и 20,6 процента всем категориям этих предпринимателей, нотариусов и адвокатов назначить. Во-вторых, сами адвокаты прекрасно понимают, что к тем 5 процентам, которые были, в настоящее время возврата тоже быть не может. Это было бы несправедливо. И не только расчеты, но и разговоры многочисленные с ними, и их доброе согласие показывают, что они готовы пойти на определенный компромисс, о котором сегодня коллега Веселкин сказал, - это примерно 15 процентов. Я думаю, что это как раз та оптимальная цифра, которая удовлетворит и общество, и государство, и, самое главное, наших граждан. Ведь когда коллега Аничкин говорит, что бесплатно ничего не бывает, - ну, это все слова, это все риторика. Конституция наделила наших граждан бесплатной защитой в тех случаях, когда она необходима. Поэтому я предлагаю поставить на голосование оба законопроекта, поддержать по первому законопроекту, 27.1, количественное предложение - 15 процентов, а также поставить на голосование законопроект 27.2 и тоже его проголосовать. Здесь они не альтернативные, это разные законопроекты.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, вот еще Власова Анна Петровна просит слова для выступления, депутат Райков. (Выкрики из зала.) Есть предложение? Какое? Уважаемые коллеги, учитывая, что высказаны разные точки зрения, здесь, конечно, нужно определяться голосованием. Не будете настаивать, Анна Петровна? Я ставлю на голосование. Кто за то, чтобы прекратить прения? Так, депутат Пузановский - по порядку ведения. Но только по порядку ведения. (Шум в зале.) Сейчас, подождите.
Пузановский А.Г. Уважаемая Светлана Петровна, в зале присутствует депутат Воронин Юрий Михайлович - единственный представитель бюджетного комитета, который хорошо знаком с пакетом срочных мер Правительства. Юрий Михайлович, что касается страховых отчислений в Пенсионный фонд, что предлагает Правительство?
Председательствующий. Ну, в этой ситуации Юрий Михайлович не поднимает руки, не просит слова. Что же вы? Уважаемые коллеги, давайте определимся голосованием. Кто за то, чтобы прекратить прения? Определитесь голосованием. Кто без карточки? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (13 час. 40 мин. 15 сек.)
Проголосовало за     233 чел.        93,6%
Проголосовало против 16 чел. 6,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   249 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принято. (Выкрики из зала.) Ну, только по порядку ведения. Пожалуйста, Олег Александрович Шенкарев.
Шенкарев О.А. Светлана Петровна, законопроект первого чтения. Есть выступления от фракций, от групп. Так же нельзя! Вот сейчас прекратили прения...
Председательствующий. Олег Александрович, я прошу прощения, я этот вопрос поставила на голосование. Это не моя точка зрения. Поэтому в этой ситуации я должна спросить у представителей Правительства, Президента, есть ли какие-то предложения, замечания? И будем голосовать. Пожалуйста.
Васильев Е.Я., заместитель председателя правления Пенсионного фонда Российской Федерации. Пенсионный фонд Российской Федерации, Васильев Евгений Яковлевич. Я хотел бы просто дать пояснение по поводу расчетов и уточнить. Да, мы представляли в комитет подобные расчеты, и они основаны на эквивалентной нагрузке, которую должны нести все категории плательщиков, независимо от того, к кому они относятся.
Председательствующий. Все у вас?
Васильев Е.Я. Да. И эти расчеты показали, что тариф должен быть примерно такой: 20,6 процента. Это что касается экономических расчетов. Если у Федерального Собрания, Государственной Думы, есть сомнения, значит, надо их перепроверять, это другой вопрос. Но я думаю, что это можно сделать ко второму чтению.
Председательствующий. У представителя Президента есть замечания? Нет. Уважаемые коллеги, я могу ставить на голосование? Я ставлю на голосование: принять в первом чтении проект закона под номером 27.1. (Автор - Веселкин Павел Михайлович.) Определяйтесь, пожалуйста, голосованием. Кто без карточки? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (13 час. 42 мин. 28 сек.)
Проголосовало за     129 чел.        28,7%
Проголосовало против 89 чел. 19,8%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   219 чел.
Не голосовало        231 чел.
Результат: не принято
Не принято. Уважаемые коллеги, я ставлю на голосование проект закона под номером 27.2. (Докладывал Иван Степанович Аничкин.) Пожалуйста, определяйтесь. Кто без карточки? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (13 час. 43 мин. 06 сек.)
Проголосовало за     262 чел.        58,2%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   266 чел.
Не голосовало        184 чел.
Результат: принято
Принято. Харитонов Николай Михайлович просил слова по порядку ведения.
Харитонов Н.М., руководитель Аграрной депутатской группы. Уважаемая Светлана Петровна, уважаемые коллеги! Я предлагаю дальше не идти по повестке, а перейти к проектам постановлений, потому что времени 15 минут осталось. И я думаю, что нам этого времени хватит, чтобы проголосовать постановления.
Председательствующий. Я поставлю на голосование предложение Николая Михайловича, а вы, пожалуйста, определитесь голосованием. Уважаемые депутаты, через пять минут мы и так должны голосовать постановления по нашему порядку работы, по регламенту. (Шум в зале.) Пожалуйста, Любовь Васильевна Олейник.
Олейник Л.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Я категорически против того, чтобы прекращать рассматривать законопроекты. Мы в третий раз будем переносить рассмотрение законопроекта, который отнесен у нас в разряд первоочередных, приоритетных, - это законопроект под номером 18. Нам или проект закона принять, или постановления...
Председательствующий. Уважаемые депутаты, я поставлю на голосование предложение Николая Михайловича Харитонова, не пройдет оно - перейдем к пункту 18. Все уже понятно. Пожалуйста, определитесь голосованием. Кто за то, чтобы сейчас рассмотреть проекты постановлений? Кто без карточки? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (13 час. 44 мин. 58 сек.)
Проголосовало за     248 чел.        81,8%
Проголосовало против 55 чел. 18,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   303 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принято. Уважаемые коллеги, возьмите, пожалуйста, порядок работы. Пункт 32: о проекте постановления Государственной Думы "Об изменении в составе Комитета Государственной Думы по промышленности, строительству, транспорту и энергетике". Это в отношении депутата Десятникова. Нужен доклад? Нет. Я ставлю на голосование. Кто без карточки? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (13 час. 45 мин. 49 сек.)
Проголосовало за     322 чел.        71,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   322 чел.
Не голосовало        128 чел.
Результат: принято
Принято. Переходим к пункту 33: о проекте постановления "О досрочном прекращении полномочий депутата Государственной Думы Ходырева Геннадия Максимовича". Надо доклад? Нет. Я ставлю на голосование. Определяйтесь голосованием. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 46 мин. 28 сек.)
Проголосовало за     308 чел.        68,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   310 чел.
Не голосовало        140 чел.
Результат: принято
Принято. Пункт 34: о проекте постановления "О досрочном прекращении полномочий депутата Государственной Думы Старовойтовой Галины Васильевны". Я могу ставить на голосование? Прошу определиться голосованием. Кто без карточки? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (13 час. 47 мин. 07 сек.)
Проголосовало за     308 чел.        68,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   309 чел.
Не голосовало        141 чел.
Результат: принято
Принято. Переходим к пункту 35: о проекте постановления "О внесении изменения в Регламент Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации" (об ускоренном порядке рассмотрения законопроектов). Слово для доклада - заместителю председателя комитета по Регламенту Борису Александровичу Моисееву.
Моисеев Б.А. Уважаемые депутаты, постановлением Государственной Думы от 11 сентября 1998 года Комитету по Регламенту и организации работы Государственной Думы было поручено подготовить и внести предложение, предусматривающее ускоренную процедуру рассмотрения и принятия законопроектов у нас в Государственной Думе. В связи с тем что законопроекты являются документами разной сложности, разного объема, наше предложение было следующим. Если субъект права законодательной инициативы - Правительство или Президент - считает, что какой-то законопроект должен рассматриваться в ускоренном порядке, то мы предлагаем, чтобы одновременно с законопроектом вносился проект постановления, который предусматривал бы ускоренные сроки прохождения этого документа в Государственной Думе по всем этапам прохождения, будь то первичное рассмотрение в комитете Государственной Думы, будь то ускоренное рассмотрение в первом чтении и так далее. Я должен сказать, что только сегодня мы получили предложения Правительства (они у вас имеются) об установлении жестких, конкретных сроков в случае ускоренного прохождения. Так, в частности, вместо десятидневного срока рассмотрения в ответственном комитете на первичном этапе рассмотрения документа предлагается трехдневный срок. После рассмотрения в первом чтении и после рассмотрения в третьем чтении в течение одного дня документ должен быть направлен в Совет Федерации и так далее. Также предлагается устранить, скажем, рассылку документа в субъекты Федерации, в законодательные (представительные) органы. Я еще раз повторяю: поскольку документы могут быть разной сложности, то к каждому документу требуется индивидуальный подход. К сожалению, мы получили заключение комитета по законодательству, которое является отрицательным, но, на мой взгляд, здесь не совсем точно комитет подошел к рассмотрению этого вопроса. Мне кажется, что наше предложение может быть принято Государственной Думой.
Председательствующий. Я предоставляю слово Анатолию Ивановичу Лукьянову.
Лукьянов А.И. Уважаемые депутаты, я хочу сказать всего несколько слов. Речь идет вот о чем. Поскольку поступили предложения Правительства по этому вопросу (об очень коротких сроках; скажем, комитету дается три дня, а он... Многие комитеты не заседают даже двух раз в неделю, поэтому будет трудно), у меня предложение: этот вопрос сегодня снять с повестки, пока не будут рассмотрены предложения Правительства. И нельзя так, с ходу, менять Регламент.
Председательствующий. Очень правильно. Борис Александрович, может быть, действительно в этой ситуации более глубоко посмотреть? Не возражали бы вы против того, чтобы снять этот вопрос сейчас?
Моисеев Б.А. Хорошо. Мы готовы снять этот вопрос.
Председательствующий. Хорошо. Спасибо. Давайте все же посмотрим еще более глубоко.
Моисеев Б.А. Давайте перенесем.
Председательствующий. Пункт 36: о проекте постановления "О внесении изменений и дополнений в Регламент Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации". Вам слово, Борис Александрович.
Моисеев Б.А. Этот проект постановления касается порядка проведения закрытых заседаний. Вы, наверное, помните, что на одном из последних закрытых заседаний у нас случился инцидент, когда итоги голосования по вопросу о досрочном прекращении... о снятии депутатской неприкосновенности с депутата Хачилаева попали к депутатам в руки, хотя они должны были быть приложены к стенограмме закрытого заседания. Вот этот проект постановления устанавливает порядок, когда итоги голосования находятся там, где находится сама стенограмма закрытого заседания; и порядок ознакомления депутатов с итогами голосования такой же, как со стенограммой закрытого заседания. То есть права депутатов в данном случае не нарушаются, депутат вправе ознакомиться с этими материалами, но в том порядке, как это делается с закрытыми документами.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, есть вопросы к докладчику? Нет. Я могу ставить на голосование? Да. Кто за то, чтобы принять постановление по этому вопросу? Кто без карточки? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (13 час. 52 мин. 49 сек.)
Проголосовало за     334 чел.        74,2%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   336 чел.
Не голосовало        114 чел.
Результат: принято
Принято. Переходим к пункту 37: о проекте постановления "О восстановлении памятника Ф.Э.Дзержинскому на Лубянской площади в городе Москве". Уважаемые коллеги, у вас у всех на руках... Нужен доклад или не нужен?
Из зала. Нет, не нужен!
Председательствующий. За основу мы уже приняли. Я могу ставить на голосование? (Шум в зале.) Я предоставляю слово Элле Александровне Памфиловой, а потом будем голосовать. (Шум в зале.)
Памфилова Э.А., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемые коллеги, давайте опомнимся и снимем этот проект постановления с рассмотрения. Давайте сейчас наряду с разговорами о расстрелах, введении каторги введем еще "воронки", реанимируем ГУЛАГ и доносы - и все элементы красного террора будут налицо! Призываю вас еще раз снять этот проект постановления. Одумайтесь! (Шум в зале.)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, я ставлю на голосование проект постановления (он уже нами принят за основу): принять в целом. (Шум в зале.) Приостановите голосование. Все же, Николай Михайлович, есть поправка. Пожалуйста, пройдите на трибуну. Пожалуйста, Николай Михайлович.
Харитонов Н.М. Уважаемые коллеги, когда мы обсуждали то постановление, вы помните, в среду, были поправки со слов. Возьмите текст, здесь все учтено. Поэтому я вас, уважаемые коллеги, приглашаю проголосовать.
Председательствующий. Николай Михайлович, вот эта поправка - поправка депутата Шелища. Возьмите, пожалуйста. Рассматривалась она, не рассматривалась, когда поступила? (Шум в зале.)
Харитонов Н.М. Поправка Шелища. (Выкрики из зала.) Нет, уважаемые коллеги, я обязан зачитать ее.
Председательствующий. Давайте соблюдать Регламент, уважаемые коллеги.
Харитонов Н.М. Проект постановления. Слова "борьбы с преступностью" заменить словами "памяти о жертвах государственного беззакония". В данной ситуации сочли, что это абсолютно противоречит первоначальному тексту, выхолащивает весь смысл и содержание постановления. Поэтому вот то постановление, которое сегодня у вас на руках, в основном отражает все те мнения, которые прозвучали при обсуждении. Прошу проголосовать.
Из зала. В целом!
Харитонов Н.М. В целом проголосовать прошу. (Шум в зале, выкрики.)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, я прошу всех присесть. Я смотрю, депутат Гонжаров поднимает руку, Мизулина, другие. Тогда давайте голосовать без обсуждения. Я ставлю на голосование. Кто за то, чтобы без обсуждения принимать решение? Пожалуйста, определяйтесь голосованием. Поправки мы проголосуем.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Ну, не вы же автор, Елена Борисовна! Кто без карточки? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (13 час. 56 мин. 34 сек.)
Проголосовало за     240 чел.        88,2%
Проголосовало против 32 чел. 11,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   272 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые коллеги, я ставлю на голосование: принять в целом. (Шум в зале, выкрики.) Прекратите голосование. Уважаемые депутаты, присядьте, пожалуйста. Вот видите, одна часть зала настаивает: скорее, бегом, другая часть зала говорит: есть поправки. Давайте пойдем по Регламенту. Есть поправка депутата... Вы послушайте, пожалуйста, меня. Мы приняли за основу. Есть поправка депутата Шелища. Я спрашиваю его: он настаивает на голосовании своей поправки? Где депутат Шелищ? Я ставлю на голосование поправку депутата Шелища. Зачитайте, пожалуйста. Мнение ваше выскажите, Николай Михайлович. Присядьте, пожалуйста, уважаемые депутаты!
Харитонов Н.М. Уважаемые коллеги, я зачитываю поправку депутата Шелища. По тексту: слова "борьбы с преступностью" заменить словами "памяти о жертвах государственного беззакония".
Председательствующий. Каково мнение рабочей комиссии - принимать или не принимать, Николай Михайлович?
Харитонов Н.М. Мнение комиссии - отклонить, потому что изначально, по сути дела, меняется смысл, содержание текста. Больше поправок нет.
Председательствующий. Автор поправки присутствует здесь? Нет. Я ставлю на голосование поправку Шелища. Определяйтесь, пожалуйста, голосованием. (Выкрики из зала.) Кто без карточки? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (13 час. 58 мин. 47 сек.)
Проголосовало за     107 чел.        23,8%
Проголосовало против 188 чел.        41,8%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   296 чел.
Не голосовало        154 чел.
Результат: не принято
Не принимается.
Харитонов Н.М. Уважаемые коллеги...
Председательствующий. Я сейчас ставлю на голосование в целом. Пожалуйста, Николай Михайлович, - и ставлю на голосование.
Харитонов Н.М. Уважаемые коллеги, я вам напоминаю, что при обсуждении постановления выступали представители всех фракций. Поэтому прошу голосовать.
Председательствующий. Я ставлю на голосование. Кто за то, чтобы принять проект постановления в целом? Мы договорились не обсуждать. Я ставила на голосование все это. Определяйтесь, пожалуйста, голосованием, уважаемые депутаты. Кто без карточки? Семаго?
Из зала. "За".
Председательствующий. Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (13 час. 59 мин. 47 сек.)
Проголосовало за     255 чел.        56,7%
Проголосовало против 102 чел.        22,7%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   358 чел.
Не голосовало        92 чел.
Результат: принято
Принимается. (Аплодисменты.) Уважаемые депутаты, я прошу вас, пожалуйста, присядьте, успокойтесь! 14 часов. Мы не приняли другие постановления, но я должна объявить перерыв до 16 часов. Приятного аппетита.
(После перерыва) Председательствует Председатель Государственной Думы Г.Н.Селезнев
Председательствующий. Уважаемые коллеги, мы сейчас проведем "правительственный час" и закончим с постановлениями. Я так предлагаю. Как мы обычно это делаем. Может быть, еще что-то из законопроектов успеем посмотреть. (Выкрики из зала.) Но уже приглашенные на 16 часов - здесь. (Выкрики из зала.) Уважаемые депутаты, я думаю, постановления мы сегодня обязательно примем. Пройдите, пожалуйста, в зал, очень мало народу. Уважаемые депутаты, пожалуйста, займите свои места, сейчас будет объявлена регистрация. Жанна Михайловна всегда первая. Включите режим регистрации. Кто без карточки, зарегистрируйтесь, пожалуйста, в секретариате.
Результаты регистрации (16 час. 00 мин. 43 сек.)
Присутствует 384 чел.        85,3%
Отсутствует  66 чел. 14,7%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
Уважаемые депутаты... Пожалуйста, по ведению, Елена Борисовна. (Выкрики из зала.) По ведению, по ведению. Что не нажал? Ну все уже зарегистрировались!
Мизулина Е.Б. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! От имени фракции я ставлю вопрос о том, чтобы провести повторное голосование по пункту 37, так как в процессе обсуждения и голосования по этому вопросу была нарушена часть 3 статьи 94 нашего Регламента. Более того, уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты, мы лишний раз убедились, что то упорство, с которым фракция КПРФ даже без обсуждения, без предоставления права выступить представителям нашей фракции пытается принять постановление, доказывает, что речь идет не просто о памятнике - речь идет об идеологическом символе, о символе эпохи. И в то время, когда страна испытывает экономический кризис и Правительству тяжело, мы пытаемся снова подсунуть нашим гражданам идеологию большевизма, идеологию террора. А самое главное, уважаемый Геннадий Николаевич, у меня вообще, скажу просто, очень печальное впечатление от всего, что... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Уважаемые депутаты, мы можем вернуться к этому вопросу. И если была нарушена процедура (подождите, Светлана Петровна скажет сейчас), мы тогда после "правительственного часа" этот вопрос обсудим отдельно. Пожалуйста, Светлана Петровна.
Горячева С.П. Уважаемые коллеги, я должна сказать, что уже во время перерыва мне действительно пришлось провести целое расследование с техническим нашим персоналом, чтобы определить, что депутатами фракции "ЯБЛОКО" Захаровым, Шелищем, Митрохиным была подготовлена поправка к этому проекту постановления. Она была сделана на проекте постановления о финансировании Мавзолея Ленина, на другой стороне. Ну, в ненадлежащей форме, так скажем. В этой ситуации, если фракция "ЯБЛОКО" будет настаивать, может быть, стоит возвратиться, формально проголосовать эту поправку, потому что действительно она была роздана в зале, но у меня, как у председательствующего, ее не оказалось. Технический персонал не подложил ее мне к этому проекту постановления. Это будет право депутатов Государственной Думы определиться, но сделать это мы должны, мне кажется, в 17 часов, когда мы решим вопросы "правительственного часа".
Председательствующий. Уважаемые депутаты, давайте начинать "правительственный час". После этого у нас останется время, мы рассмотрим постановление, вернемся, если надо, еще раз проголосуем. Давайте не будем сейчас это превращать в дискуссию, поскольку гости, которых мы с вами сами пригласили, уже здесь. У нас пункт 1 - о заключении и реализации соглашений по семи месторождениям полезных ископаемых, принятых Федеральным законом "Об участках недр, право пользования которыми может быть предоставлено на условиях раздела продукции". Информация министра топлива и энергетики Российской Федерации Сергея Владимировича Генералова. Здесь же находится министр природных ресурсов Виктор Петрович Орлов. Этот вопрос инициирован Верой Семеновной Савчук. Процедуру мы знаем. Поэтому, пожалуйста, Сергей Владимирович Генералов, на трибуну.
Генералов С.В., министр топлива и энергетики Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Если нет возражений, мы разобьем наше с Виктором Петровичем Орловым сообщение на две части. Я доложу о состоянии дел по месторождениям углеводородного сырья - нефти и газа. По другим, рудным, месторождениям (по двум) доложит Виктор Петрович Орлов. В федеральный закон, который был принят в прошлом году, вошло семь месторождений, из них пять месторождений нефти и газа. Это Приразломное нефтяное месторождение, ряд месторождений острова Сахалин, Ромашкинское нефтяное месторождение, Самотлорское нефтегазоконденсатное месторождение и Красноленинское нефтяное месторождение. Я сейчас кратко расскажу о ситуации, складывающейся в процессе работы над соглашениями по каждому из проектов. По всем им распоряжениями Правительства в прошлом году образованы правительственные комиссии по разработке условий пользования недрами и подготовке проектов соглашений. Во главе этих комиссий стояли и стоят заместители министра топлива и энергетики. По всем проектам ситуация почти одинаковая: по всем проектам проведены все необходимые экономические расчеты, подготовлены в основном тексты соглашений, подготовлены ТЭО, проведены переговоры с инвесторами, утверждены технологические схемы разработки, решены вопросы организационно-правовой формы организаций инвесторов, определен круг вопросов, требующих директивного утверждения со стороны Правительства, подготовлены все необходимые соответствующие проекты распоряжений Правительства. Есть некоторые отличия этих проектов друг от друга. То есть я сказал об общих особенностях, индивидуальные примерно следующие. Остался один нерешенный вопрос - по месторождениям острова Сахалин. Это по одному из месторождений, которое предполагается передать на бесконкурсных условиях, точнее, заключить соглашение на бесконкурсных условиях, - это Астрахановская морская структура. По этому поводу сейчас еще ведутся переговоры с администрацией Сахалинской области. По Самотлорскому нефтегазоконденсатному месторождению - не по всем условиям соглашения достигнут компромисс, достигнуто взаимопонимание с администрацией Ханты-Мансийского автономного округа. По Красноленинскому нефтяному месторождению я должен сказать, что здесь в связи с организационными изменениями в системе управления акционерного общества "Кондпетролиум", которое является предполагаемым инвестором, задерживается предоставление технико-экономического обоснования СРП. Это вот та ситуация, которая есть по проекту. Что сдерживает дальнейшую работу по этим соглашениям? В первую очередь отсутствие поправок в 12 федеральных законов, которые фактически будут определять в значительной части экономические условия соглашения, которое должно быть подписано. Я могу привести следующие примеры, в основном они связаны с налогами. Например, уже действующие соглашения "Сахалин-1", "Сахалин-2" - из-за того что нет поправки в закон о НДС, фактически нет порядка возмещения НДС инвестору, существует фактически правовой тупик. Да, с одной стороны, вроде бы есть освобождение от НДС, с другой стороны, нет освобождения от НДС. Вопросы приходится решать сейчас фактически подзаконными актами. Для того чтобы заключить соглашение, необходимо окончательное решение этого вопроса. Такой же пример можно привести: по той же причине, из-за отсутствия поправки в закон о НДС, фактически российский производитель, производитель отечественного, нашего нефтегазового оборудования попадает в неравные условия, поскольку у него цена на оборудование - фактически с учетом НДС, а у иностранцев - без учета НДС и так далее. Поэтому я обращаюсь к депутатам Государственной Думы с просьбой рассмотреть внимательно тот вариант поправок, который был внесен Правительством Российской Федерации две недели назад, и постараться в ближайшее время принять поправки в эти 12 законов. Что касается заключения соглашений, то ситуация такая. От даты принятия этого закона в среднем в течение двух месяцев все соглашения, уже одобренные вот этим проектом, будут подписаны и внесены на утверждение в Государственную Думу в соответствии с действующим законом о СРП.
Председательствующий. Все у вас, да?
Генералов С.В. У меня по этим проектам все.
Председательствующий. Вы, пожалуйста, присядьте. Сейчас мы послушаем еще Виктора Петровича Орлова. Виктор Петрович, вы можете прямо от микрофона из правительственной ложи. Пожалуйста.
Орлов В.П., министр природных ресурсов Российской Федерации. Спасибо, Геннадий Николаевич. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! К тому, что сказал Сергей Владимирович, могу добавить, что работа Министерства природных ресурсов и Министерства топлива и энергетики над всеми семью проектами находилась под постоянным контролем. Поделюсь некоторыми сложностями, которые так или иначе у нас возникают в процессе работы и которые уже становятся видны именно в процессе продвижения. Ну, во-первых, вы уже, наверное, слышали о том, что из всех семи проектов только в двух проектах участвуют иностранные компании. Я почему акцентирую внимание на этом? Иностранные компании имеют опыт составления подобного рода соглашений, в то время как наши компании пока еще такого опыта не имеют. Это существенная разница. Второе. Переговорные комиссии из-за отсутствия по многим вопросам законодательной и нормативной правовой базы оказались в затрудненной ситуации, в частности по поиску редакции и конкретных решений отдельных разделов, скажем, этих соглашений. Из-за неполноты законодательства, о чем сказал Сергей Владимирович, мы сегодня приостановили процесс разработки соглашений по целому ряду разделов. Дело в том, что даже ни один из разделов не получается закончить, представить в окончательном виде, ибо выводы из этого раздела перетекают в следующий раздел, основой становятся, и так далее по цепочке. Сложности такого рода, конечно, есть. Поэтому вроде бы и продвижение есть, и в то же время точку окончательную ни под одним разделом поставить не можем. Поэтому весьма вероятно, что после того, как будут приняты соответствующие поправки в основной закон и в 12 законов, вытекающих из основного закона, придется переделывать или существенно дорабатывать все разделы названных семи соглашений. Хотел бы еще отметить, что крайне важно. Вот опыт работы с Куранахской группой золоторудных месторождений показывает, что мы уже прошли этапы читки, или ознакомления, с семью редакциями соглашений. Семь вариантов рассмотрено. Теперь, естественно, после принятия поправок будет рассматриваться восьмой вариант. Следующий момент - по Яковлевскому железорудному месторождению. Здесь объект оказался организационно и технически даже не готов к тому, чтобы сегодня вести переговорный процесс. И потенциального инвестора на момент принятия закона еще не было, и не было подготовлено месторождение соответствующим образом для того, чтобы вести переговоры на конкретной фактической основе. Мы сделали для себя вывод, что в будущем проекты, подобные яковлевскому, то есть с той степенью готовности, которая была на момент принятия его законом, не представлять, а лучше откладывать на будущее, даже если инициатива и от территории, и от компании будет исходить. То есть правительственная комиссия будет работать в этом случае более тщательно. И наконец, возвращаясь к Куранахскому месторождению. По нашим оценкам, в марте - апреле в случае принятия поправок к соответствующим законам соглашение будет готово. Кроме того, хотел бы в заключение сказать, что работа по подготовке соглашений высветила ряд других проблем, которые поднимались на заседании правительственной комиссии по соглашениям о разделе продукции, в частности проблему опытных кадров, о чем Сергей Владимирович частично сказал. В настоящее время комиссии все скомплектованы из чиновников, я имею в виду представителей министерств, ведомств. И вот даже работа по отдельным соглашениям показывает, что этих работников с момента, когда они входят в состав комиссии, уже можно в аппарате министерства не увидеть. То есть становится понятно, что это настолько затяжной процесс (а он по срокам идет около года или месяцев восемь), что силами аппарата эту работу не вытянуть. Мы пришли к выводу о том, что будет создано специальное учреждение для этих целей - сопровождения проектов. Второе. Проблема кадров. Специалистов, экспертов, разбирающихся в тонкостях согласительного процесса и вообще в тонкостях экономики и подходов в соответствии с соглашениями, - считанные единицы. Соответственно, задача подготовки кадров - естественно, и в процессе наработки самих соглашений, и путем организации соответствующих способов обучения. В целом я оцениваю состояние работы, будем говорить так, на удовлетворительно с натяжкой, ибо можно было бы уже завершить соглашения и приступить к работе. Причину вы знаете, и поэтому я только присоединяюсь к просьбе Сергея Владимировича о том, чтобы на предстоящем, может быть, в декабре рассмотрении соответствующих законодательных актов как-то ускорить принятие решений по ним. Спасибо за внимание.
Председательствует заместитель Председателя Государственной Думы А.Н.Чилингаров
Председательствующий. Спасибо, Виктор Петрович. Уважаемые коллеги, просьба записаться для вопросов. 10 минут у нас на вопросы к двум министрам. А потом вы выступите как автор. Первой хотите, да? Пожалуйста, сейчас дадим вам слово. Задавайте пока вопрос, вы - автор. Пожалуйста. Включите микрофон депутату Савчук, пожалуйста.
Савчук В.С., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. У меня вопрос к Сергею Владимировичу. Уважаемый Сергей Владимирович, ответьте мне, пожалуйста...
Председательствующий. Сергей Владимирович, вам вопрос. Пожалуйста.
Савчук В.С. Сергей Владимирович, не смущает ли вас как министра, что в соглашениях о разделе продукции в этих семи или, будем говорить так, пяти нефтяных месторождениях, в том числе трех по Сахалину, где запасов более пяти миллиардов тонн нефти, по проектам годовая добыча нефти составит 300 миллионов тонн? Не будет ли это являться основанием, как бы экономической препоной, вследствие которой наша страна из-за вот такой огромной добычи нефти будет вытеснена из процесса поставок нефти на экспорт, имея такой большой ее запас - более 5,5 миллиарда тонн на Сахалине в пяти месторождениях?
Председательствующий. Ясно. Сергей Владимирович, пожалуйста.
Генералов С.В. Вот эта цифра - 5 миллиардов - она относится к двум проектам, которые сейчас уже разрабатываются. Это "Сахалин-1" и "Сахалин-2". Те же месторождения, о которых я говорил сегодня, обладают существенно меньшими запасами. Это просто с точки зрения цифр. С точки зрения сути вопроса максимальная добыча нефти по сахалинским проектам прогнозируется в районе 30 миллионов тонн в год. Соответственно, я думаю, это серьезным образом на рынок нефти не повлияет. На рынок нефти в мире, где продается 2,5 миллиарда тонн в год. Что касается собственно технических возможностей экспорта из России, то они, наоборот, увеличатся, поскольку с Сахалина эта нефть, за исключением необходимого количества для использования в регионах Дальнего Востока, будет отправляться на экспорт сразу и не будет подпадать под те технические ограничения экспорта, которые у нас есть в остальной части России при использовании системы магистральных нефтепроводов в компании "Транснефть".
Председательствующий. Хорошо. Бабурин Сергей Николаевич. Пожалуйста.
Бабурин С.Н., заместитель Председателя Государственной Думы. Уважаемый Сергей Владимирович, ваши аргументы о проблемах законодательства по соглашениям о разделе продукции с трудом воспринимаются, учитывая то, что министерство оказалось полным банкротом как организатор. И завоз на Север завален, и многие другие топливные вопросы завалены. Вот насколько нам верить заявлению о том, что неполнота законодательства является причиной экономических проблем, когда в целом Министерство топлива и энергетики не справилось в 1998 году с задачей? Поэтому нам нужна просто логика, Сергей Владимирович. А ваше заявление, допустим, относительно отсоединения "ЮКОСа" с "ЛУКойлом" от экспортной трубы... Хотя газеты не без оснований писали, что вы являетесь ставленником именно этих нефтяных монополий. То есть что у нас вообще происходит с Министерством топлива и энергетики? Только тогда мы сумеем понять, можно ли рисковать с разделом продукции, с заключением соглашений с иностранными инвесторами или нас опять министерство тянет в какую-то аферу?
Председательствующий. Сергей Владимирович, насчет аферы вы хотите сказать? Пожалуйста.
Генералов С.В. Да. Насчет аферы. Сложно мне ответить, наверное, на этот вопрос. Да, я, безусловно, другого мнения, чем вы, по поводу того, как можно квалифицировать те или иные действия Министерства топлива и энергетики и лично министра. Постараюсь ответить по частям на те вопросы, которые вы ставили. Да, вы можете считать меня ставленником хоть "ЮКОСа", хоть "ЛУКойла", хоть обоих вместе. Это, безусловно, ваше право. Я не собираюсь это комментировать. Что же касается моего заявления об отключении "ЮКОСа" и "ЛУКойла" от трубы, то я его не делал. А о приостановке на три-четыре дня экспорта этих нефтяных компаний в связи с неуплатой налогов в бюджет приняла решение межправительственная комиссия, в которую я лично даже не вхожу. Просто по фактам, да?
Председательствующий. Хорошо.
Генералов С.В. Ну и о том, что касается организации завоза на Север. 9-го числа я сюда приду и постараюсь объяснить, в чем причина той тяжелейшей ситуации, которая реально сложилась с завозом топлива на Север и с подготовкой к зиме в этом году, и что мы на самом деле предлагаем сделать. Теперь о том, что касается собственно организационных способностей Министерства топлива и энергетики по заключению соглашений с инвесторами, в том числе иностранными. В качестве уточнения я хочу сказать, что во всех проектах, которые мы сейчас обсуждаем, все инвесторы российские - это российские нефтяные и газовые компании. А то, что касается организационных способностей, то я абсолютно убежден, что они существуют, и готов просто по конкретным пунктам сказать, что и где нам мешает, дополнительно к тому, что уже сказали я и мой коллега господин Орлов.
Председательствующий. Хорошо. Депутат Бурдуков Павел Тимофеевич.
Бурдуков П.Т., Аграрная депутатская группа. У меня вопрос к Сергею Владимировичу. Уважаемый Сергей Владимирович, всем известно об ущербности главного закона - закона "О соглашениях о разделе продукции". Концепция состоит в том, чтобы беспошлинно вывозить за рубеж нефтепродукты (в первую очередь, конечно, основу это составляет), в то время как наши внутренние потребители с каждым годом получают их все меньше и меньше. Это говорит о том, что замерзают северные районы, сельское хозяйство меньше получает топлива, производится меньше продуктов питания и с каждым годом больше завозится из-за рубежа продуктов питания в обмен на нефть, которую мы вывозим за рубеж. Скажите, пожалуйста: не лучше ли нам все-таки отказаться от этого закона, а вашему министерству предложить другую концепцию льгот для наших компаний, которые могли бы, так сказать, успешно работать после этого? И второе. Вы только что сказали, что компании "ЛУКойл", "ЮКОС" отключены за неуплату, в то время как их представители утверждают обратное.
Председательствующий. Пожалуйста.
Генералов С.В. Я с конца, если можно, начну. На самом деле по этим двум компаниям вчера после представления ими всех документов и Министерством финансов, и Государственной налоговой службой было принято решение полностью экспорт возвратить. Эти документы были переданы к нам в министерство вчера где-то около семи часов вечера. Соответственно, эти компании уже с вечера вчерашнего дня спокойно продолжают отгрузку нефти на экспорт. То, что касается сути вопроса. Вот вы построили свой вопрос на тезисе о беспошлинном вывозе нефтепродуктов, и я могу сказать, что по нефтепродуктам никакие льготы не предусматривается, поскольку нефтепродукты не являются прямым продуктом по тому соглашению о разделе продукции, которое предполагается заключать. Поэтому, я думаю, сами нефтепродукты к этому отношения не имеют. То, что касается второй части вопроса - насчет льгот нефтяным компаниям. Вы знаете мою достаточно давнюю и принципиальную позицию (я здесь несколько раз с ней выступал перед вами), что помимо соглашения о разделе продукции необходимо, безусловно, сделать более щадящим российское налоговое законодательство для нефтяных компаний, поскольку в условиях такого падения цен на нефть, которое у нас сейчас произошло, невозможно выжить, несмотря на то что даже девальвация, безусловно, помогла нефтяникам. Поэтому я не считаю, что одно противоречит другому. Я считаю, что делать нужно и то, и то, особенно с учетом того, что ряд месторождений, в том числе и те, которые мы сегодня обсуждаем, при действующей налоговой системе вообще невозможно разрабатывать и, соответственно, получать эту нефть в России. Ведь никто же не сказал, что ее сразу продадут на экспорт! У нас технические возможности сейчас позволяют обеспечивать экспорт максимум 120 миллионов тонн, и то этого никогда не было - порядка 117-118 миллионов тонн в год. Поэтому говорить о том, что мы сразу все, что добудем по СРП, выкинем на экспорт... Это не совсем так. С увеличением добычи нефти на тех участках, которые разрабатываются на условиях СРП, мы уйдем от того риска, который мы реально имеем сейчас: то, что в 2000 году Россия начнет импортировать нефть. Вот только это, только налоговая система с учетом законодательства по СРП даст России такую возможность - обеспечить свою энергетическую безопасность.
Председательствует Председатель Государственной Думы Г.Н.Селезнев
Председательствующий. Вы знаете, Сергей Владимирович, и второй вопрос вам был депутатами адресован для освещения. Может быть, вы сейчас ответите на второй вопрос?
Генералов С.В. Пожалуйста.
Председательствующий. Будьте добры, сразу. Мы принимали дополнительное решение.
Генералов С.В. Да, да, да. Второй вопрос, который был задан депутатами. В достаточно возмущенной форме меня спросили, почему я передал на рецензию фактически Мировому банку проект федерального закона, принятый вами в первом чтении, "О газификации в Российской Федерации" и какова моя позиция в связи с этим. Ну и то же самое было опубликовано в некоторых средствах массовой информации. Узнал я об этом, безусловно, с интересом, с удивлением, провел у себя служебное расследование, запросил Мировой банк. Ситуация, собственно, с передачей законопроекта, да? Законопроект был передан на заседании так называемой рабочей группы по структурным реформам, которое проходило в Министерстве экономики под председательством теперь уже бывшего заместителя министра экономики Набиуллиной, Мировому банку. Официально ни из Минэкономики, ни из Минтопэнерго он не уходил, а за Минэкономики я отвечать сейчас не готов. Вот, собственно, сама ситуация с передачей. Что касается позиции министерства по поводу данного законопроекта, то он, безусловно, полезный. Я считаю, что его надо принимать. Я считаю, что в нем необходимо сделать существенные поправки. И проект этих поправок мы направили в Минэкономики, которое собирало информацию из всех министерств и ведомств, и после этого Министерство экономики внесло в Правительство. И 30 ноября Правительство направило сводные замечания министерств и ведомств в Государственную Думу. Вот ситуация с законопроектом. Если говорить вообще о законодательстве для ТЭКа, то я считаю, что надо, видимо, вернуться хотя бы на полшага назад и посмотреть на ситуацию со всеми теми законами, которые... Ну, закон об угле, например, уже принят, ряд законопроектов находится на разных стадиях рассмотрения: о магистральном трубопроводном транспорте; безусловно, важный законопроект о газификации; о нефти и газе; о доступе к энергетическим сетям и так далее. Но я считаю, что базовым в законодательстве для ТЭКа должен стать закон о федеральных энергетических системах, как основа. И потом на основе этого закона должны быть приняты и согласованы те законопроекты, которые сейчас находятся на разных стадиях рассмотрения. Иначе мы получим не целостное законодательство для ТЭКа, а некоторые разрозненные законы, решающие узкие проблемы. Поэтому, подытоживая свое выступление, хочу сказать, что я, безусловно, этот закон поддерживаю как идею, поддерживаю концепцию этого закона и имею совершенно конкретные предложения по его статьям, которые я с большой радостью готов обсудить здесь, в комитетах Государственной Думы, с вами, и я думаю, что мы друг друга понять сумеем.
Председательствующий. Спасибо. Вопрос Цику Казбека Асланбечевича. Пожалуйста.
Цику К.А. Спасибо, Геннадий Николаевич. Сергей Владимирович, вы наверняка знаете, что чем больше различных структур, управляющих такими сложными процессами, как в топливно-энергетическом комплексе (добыча нефти, газа и так далее), тем больше неразберихи и волокиты. Как вы думаете, насколько можно исправить положение, ликвидировав на федеральном уровне акционерное общество "ЕЭС России", не обеспечившее топливом и энергетикой все северные районы, дальневосточные районы? Люди мерзнут, их просто жалко. Сможет ли Министерство топлива и энергетики взять на себя функции РАО "ЕЭС России" в данном случае?
Председательствующий. Пожалуйста.
Генералов С.В. Я не считаю, что причиной того тяжелого положения, которое сейчас действительно сложилось с обеспечением топливом и энергией предприятий и населения, всех отраслей народного хозяйства, является структура управления. Можно много обсуждать вопросы кадровые, вопросыструктурные, но мне кажется, что это не метод решения этого вопроса ликвидация РАО "ЕЭС...". Что касается взаимодействия аппарата министерства и аппарата РАО "ЕЭС...", то я считаю, что сейчас с большим, правда, трудом мы это взаимодействие отстроили. Сейчас оно есть - да, под главенствующей ролью министерства. (Хотя я должен сказать, что достаточно долгое время так не было, около полутора-двух последних лет. Я считаю, что сейчас налажена более или менеенормальная структура управления, и не думаю, что ее стоит таким образом хирургически, радикально - менять.) Тем не менее в министерстве есть хорошие специалисты по электроэнергетике и по завозу. Они все сейчас работают фактически в пожарном, в катастрофическом таком режиме, решая вопросы с обеспечением тех или иных территорий, так скажем, в режиме реального времени.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, мы этот вопрос рассматриваем уже 33 минуты. Наверное, последним задаст вопрос Кузнецов Юрий Павлович, потом посоветуемся. Ведь еще выступление. Пожалуйста.
Кузнецов Ю.П., фракция Либерально-демократической партии России. У меня вопрос принципиальный, не по фактам. В целом мы видим отрицательный результат вашей работы. И вопрос: кто виноват - коллектив вашего министерства и вы, как руководитель, плохо работаете или та концепция, которая в государстве сегодня существует, не дает возможности достичь положительных результатов? Концепция или вы - кто виноват?
Генералов С.В. Я вряд ли смогу ответить на этот вопрос вот так, как вы его поставили: или - или. Я считаю, что да, безусловно, ряд законодательных и нормативных актов, которые существовали и существуют, надо менять. Ряд из них я могу для примера чуть позже перечислить. Я считаю, что саму концепцию управления комплексом, безусловно, надо менять, усилив элементы государственного регулирования и, соответственно, предоставив право министерству делать то или иное. Я не знаю, слышали вы или нет, вот недавно тут уже грозили на меня в суд подать за то, что я нефть не туда направил, и за то, что нефтяные компании от трубы отключаются, и так далее, и так далее. Причем отключаются не из-за налогов, а из-за того, что на российские заводы не поставляют, а гонят все на экспорт. Я считаю, что серьезно надо менять концепцию управления топливно-энергетическим комплексом. Соответствующие предложения я в Правительство представил уже достаточно давно. Около трех недель назад эти предложения у меня самого уже в такую большую стройную концепцию сложились, и я в виде этой стройной концепции их туда направил. Готов, безусловно, обсудить с вами и рассказать. И безусловно, я не снимаю с себя вины за ту ситуацию, которая есть, вне зависимости от всего того, что я сказал раньше. Я считаю, что, безусловно, есть недоработки, и мои тоже.
Председательствующий. Уважаемый Георгий Иванович, "правительственный час" не предусматривает, к сожалению, вопросов от фракций и групп. Идем только по списку. Уважаемые депутаты, мы 36 минут обсуждаем данный вопрос. У нас есть еще один вопрос. В 17 часов просили депутаты рассмотреть постановление, целый ряд депутатов записались для заявлений. Еще пятиминутное выступление Веры Семеновны Савчук. Поэтому как мы с вами поступим? Я ставлю на голосование. Кто за то, чтобы продлить обсуждение данного вопроса? Но я вас предупреждаю, что времени на остальное не останется. Нет, Георгий Иванович, следующий не вы, а Зоя Афанасьевна. Ну, к сожалению, так. Уважаемые депутаты, вы что там столпились в проходе? Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 37 мин. 27 сек.)
Проголосовало за     76 чел. 41,3%
Проголосовало против 106 чел.        57,6%
Воздержалось 2 чел.  1,1%
Голосовало   184 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: не принято
Спасибо. Уважаемые депутаты, кто не смог задать вопросы, Сергей Владимирович здесь, подойдите, пожалуйста, уточните. Давайте мы с вами обсудим следующий вопрос... А-а, Вера Семеновна, извините, пожалуйста. Савчук Вера Семеновна. Артур Николаевич, пожалуйста, пусть депутаты присядут. Владимир Александрович Брынцалов, присядьте, пожалуйста. Боос Георгий Валентинович, вы не уходите, через пять минут вам выступать. Пожалуйста, Савчук Вера Семеновна.
Савчук В.С. Уважаемые депутаты, мы с вами сегодня заслушали два доклада, и я, наверное, выражу общую точку зрения, если скажу, что данными докладами мы не удовлетворены, особенно докладом Сергея Владимировича. Я хочу вернуть вас на полтора года назад. Мы с вами полтора года назад приняли решение о семи проектах относительно участков недр, право пользования которыми может быть предоставлено на условиях раздела продукции. Вы знаете, как широко обсуждался этот вопрос и как требовали его решения, для того чтобы внести инвестиции. И вот мы с вами видим: полтора года прошли для Министерства топлива и энергетики, как мне кажется, практически бесполезно. Почему? Потому, что именно кадровые вопросы - и кадровые вопросы комиссии, и кадровые вопросы при подготовке проектов и рассмотрении соглашений - в министерстве не решены. И сегодня такое очень легкое выступление Сергея Владимировича. Я полагаю, что если бы он уважительно относился к решению депутатов, то должен был нам представить, в каком же состоянии находится каждый из проектов, по которым депутаты с таким трудом принимали решение. Мне представляется, что часто эти вопросы, как говорил недавно Примаков,рассматривают действительно какие-то мальчики. Вот мальчики здесь представители от Минтопэнерго и мальчики там - в комиссии. И получается, что экономически очень важный вопрос перешел в плоскость политическую и началась политическая трескотня. Я хочу обратить внимание, уважаемые депутаты: ссылались сегодня министры, один и второй, на то, что мы не приняли закон о внесении изменений в 11 федеральных законов. Я хочу напомнить, что в первом чтении депутаты его приняли 17 июня 1997 года. Второй раз, во втором чтении, в Думу его внесли только 14 мая 1998 года. Почему же год не выходили с этим законом?! И кто был в этом виноват? Либо это комитет по природным ресурсам и его председатель Алексей Юрьевич Михайлов, либо это министерство. Далее. Мы с вами также рассмотрели закон об изменениях и дополнениях в основной, базовый закон об СРП 22 мая, вернее, 13 июня 1997 года. Но на второе чтение он вышел только 14 мая 1998 года. Кто повинен в этом? Почему в течение года... А сейчас прошло уже полтора года, но первый и второй законы до сих пор не рассмотрены. Почему? Отсюда у меня напрашивается вывод о том, что вопрос решили превратить из экономического в политический, для того чтобы говорить, что именно Коммунистическая партия, именно левые силы, - вот они мешают принятию этого закона. Хотя мы понимаем, что писать в газетах и выступать в средствах массовой информации - это одно, а вот работать кропотливо с законом - это совершенно другое. Я хотела бы обратить внимание на то, что со стороны Правительства не было ничего сделано. Я имею в виду Сергея Владимировича как министра. И сегодня не только его выступлением (мы его слышим не первый раз) и теми ответами, которые в течение этого времени Сергей Владимирович здесь нам давал, но и вообще всей его работой я, например, как депутат, не удовлетворена. Поэтому мне представляется, что сегодня, конечно, как правильно сказал здесь Виктор Петрович (и я ему очень благодарна за это), надо решить вопрос кадровый, надо решить вопрос о специалистах, которые непосредственно в этих двух министерствах должны квалифицированно работать и по-государственному относиться, а не просто раздавать эти месторождения. Меня также беспокоит и то, что на 4,5 миллиарда тонн практически эти пять нефтяных месторождений... 4,5 миллиарда тонн - это очень большая сумма, потому что 300 миллионов, которые мы добываем сегодня, конечно, нас обязывают посмотреть более внимательно на те проекты, которые мы представляем в Думу... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте, пожалуйста, полминуты. Вера Семеновна, заканчивайте.
Савчук В.С. Да, я заканчиваю. Я должна отметить, что именно в проектах об участках недр, которые приходят к нам в Думу на рассмотрение, они подходят просто огульно, иногда некомпетентно, считая, что, мол, ладно, отдадим депутатам и они пусть там... вроде как шутка. Поэтому депутаты и настаивают на том, чтобы рассматривать это как соглашения о разделе продукции. Если два министерства будут рассматривать по-настоящему проекты, их прорабатывать, представлять... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время.
Савчук В.С. ...наверное, депутаты будут относиться и более внимательно, и более заинтересованно, и с большим доверием. Я хотела бы, чтобы было восстановлено доверие между Правительством и Государственной Думой. И в этом прежде всего задача именно двух министерств. Спасибо.
Председательствующий. Вера Семеновна, и в том числе вашего комитета по природопользованию, который не поймешь, в каком состоянии, простите меня за это. Вы согласны? Уважаемые депутаты, мы с этим вопросом закончили. Давайте мы с вами рассмотрим следующий вопрос: о соблюдении Государственной налоговой службой Российской Федерации Закона Российской Федерации "Об образовании" в связи с предпринимающимися попытками взимания налогов с высших учебных заведений. Приглашен Георгий Валентинович Боос. Инициатором была Татьяна Александровна Астраханкина. Георгий Валентинович, где вы? Пожалуйста, на трибуну. (Шум в зале.) Владимир Юрьевич Зорин, присядьте, пожалуйста. Потише, коллеги.
Боос Г.В., руководитель Государственной налоговой службы Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я взял письмо... прошу прощения, Татьяны Александровны Астраханкиной, да, правильно? Ваше было письмо? Прямо по порядку буду говорить, просто отвечая на ваши вопросы. Вопрос касается того, как мы исчисляем налоги для образовательных учреждений, если они занимаются другой деятельностью, по уставной деятельности, по основному виду, если это не бюджетные средства. Первое. Что касается налога на прибыль, налога на добавленную стоимость, то никаких проблем здесь нет. В случае если эти деньги идут на финансирование учебного процесса, мы их выводим из-под налогообложения как по налогу на прибыль, налогу на добавленную стоимость, так и по другим видам налогов. Что касается налога на имущество и платы за землю, то, в случае если это бюджетная организация или организация, у которой есть хотя бы одна копейка бюджетного финансирования, они освобождены от этих налогов. В чем вопрос? Вопрос только в налоге на пользователя автомобильных дорог. Да, вопрос только в налоге на пользователя автомобильных дорог. Поскольку законом "О дорожных фондах в Российской Федерации" по этому налогу никаких изменений внесено не было, а по закону "Об основах налоговой системы..." мы должны руководствоваться этими законами, других у нас нет, соответственно, в частности, при начислении налога на пользователя автомобильных дорог мы должны руководствоваться законом "О дорожных фондах...". Мы и руководствуемся пока этим законом. Мы в своем письме вам написали: внесите соответствующие изменения в закон "О дорожных фондах..." и мы будем руководствоваться соответственно этими новыми изменениями. Во всех остальных случаях на сегодняшний день для нас вопроса нет, потому что и по налогу на прибыль, и по налогу на добавленную стоимость, и по налогу на имущество, и по плате за землю соответствующие изменения в законы внесены. Вот все, что я могу вам сказать.
Председательствующий. Спасибо. Вопрос Татьяны Александровны Астраханкиной.
Астраханкина Т.А. Уважаемый Георгий Валентинович, я все-таки потом воспользуюсь и своим правом тоже разъяснить момент, по которому вас сюда пригласили. А сейчас вопрос. Неоднократно Минюст указывал вам и вашим бывшим и настоящим коллегам, господам Штареву и Починку, что разъяснение противоречий федерального законодательства не входит в компетенцию Госналогслужбы. В связи с этим, Георгий Валентинович, не кажется ли вам, что налоговые органы обязаны просто исполнять закон "Об образовании" в части налогообложения образовательных учреждений, а не выискивать юридические лазейки для взимания с них налогов? Все-таки когда будет прекращена эта порочная практика, на чем неоднократно настаивал комитет Государственной Думы по образованию? Вам направлялись запросы от всей Государственной Думы, но настоящего, истинного ответа от руководства Госналогслужбы мы так и не получили.
Боос Г.В. Я очень просил бы вас уважительно обращаться к налоговой службе и не применять такого термина, как "порочная практика", коль у нас пока такой практики не было. Что касается существа вопроса, я не знаю, с какими запросами Государственная Дума обращалась в налоговую службу, я обращений не получал. Я получил только один запрос конкретно от вас. По этому поводу пришел и отвечаю по этому поводу. Да, не наше дело решать проблемы коллизии двух законов. Это дело законодателя, и мы говорим как раз об этом. Кстати, мы Минюсту (а не Минюст нам) об этом написали с просьбой, чтобы были внесены изменения соответствующие в закон "О дорожных фондах...", и коллизия была бы устранена. Это первое. Второе. Когда есть два закона, которые сами по себе между собой равны, одного уровня, то мы должны руководствоваться каким-то из них. Другого быть не может. Закон "Об основах налоговой системы..." нам четко говорит, каким законом мы должны руководствоваться, и мы им руководствуемся.Просьба к вам: внесите изменения. Для нас проблем нет. Будут изменения мы будем руководствоваться этими изменениями.
Председательствующий. Депутат Глубоковский - от Комитета по образованию и науке.
Глубоковский М.К., фракция "ЯБЛОКО". Георгий Валентинович, добрый день! У меня по поручению комитета к вам два вопроса, довольно жестких, на мой взгляд. Всем известно, что в Конституции Российской Федерации не существует таких понятий, как отраслевые или ведомственные законы. В связи с этим у нашего комитета вопрос для сегодняшней стенограммы: намерены ли Госналогслужба России и ее руководители исполнять федеральные законы в полном объеме или они и впредь будут исполнять законы, которые сами посчитают для себя приемлемыми? Поясняю. На основе статьи 3 Федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "Об образовании" Правительству Российской Федерации поручено привести свои правовые акты в соответствие с настоящим законом "Об образовании". Однако эта норма федерального закона (на примере вашего ведомства) не исполнена в части предоставления налоговых освобождений образовательным учреждениям. А это никакая не льгота, это норма закона, существенным образом влияющая на экономику системы образования. Вопрос в связи с этим такой: считаете ли вы, что Госналогслужба России, ее руководители должны нести ответственность за нарушение федерального законодательства? У меня будет еще второй вопрос.
Председательствующий. Пожалуйста.
Боос Г.В. Начну с конца. Ответственность за нарушение налогового законодательства и любого другого законодательства должны нести все, в том числе и руководители налоговой службы. Но еще раз хочу подчеркнуть - все! Теперь по существу. Поскольку в этой статье о введении закона в действие Правительству предлагалось привести только свои нормативные правовые акты в соответствие с этим законом, Правительство в пределах своей компетенции это и сделало. Дальше речь должна идти о компетенции Государственной Думы. Да, наверное, налоговая служба могла бы инициировать внесение проекта закона о внесении изменений и дополнений в закон "О дорожных фондах в Российской Федерации", по которому бы закон "О дорожных фондах в Российской Федерации" предлагалось бы привести в соответствие с законом "Об образовании". Но, извините, точно так же это могла бы сделать и Государственная Дума, а ещеправильнее сказать - комитет по образованию и еще правильнее добавить депутаты, которые сейчас меня здесь терзают на кресте. Мы готовы подготовить такие изменения и их внести.
Председательствующий. Какой второй вопрос у комитета? Пожалуйста, депутат Глубоковский.
Глубоковский М.К. Спасибо, Георгий Валентинович, за ответ и за ваши добрые намерения подготовить такие изменения. Тем не менее второй вопрос у меня содержательный и касается не нашей с вами вины, наверное (того, что эти изменения не были внесены), а содержательного вопроса об образовательной системе. Вот такими своими односторонними актами, то есть инструкциями и письмами, Госналогслужба России и ее руководители наказывают во второй раз образовательные учреждения, уже наказанные Минфином России, закладывающим из года в год уменьшение доли финансирования образования. Но Госналогслужба наказывает образовательные учреждения и в третий раз, когда заставляет их выплачивать некие пени и штрафы за некие неуплаты налогов, которые образовательные учреждения выплачивать по закону "Об образовании" не должны. К таким налогам относятся, в частности, дорожный налог, земельный налог и другие. Ну и вопрос от комитета все-таки как бы... Если мы с вами виноваты, то образовательные учреждения, наверное, не виноваты и нельзя их три раза за одно и то же наказывать.
Боос Г.В. Понятно. Насчет земельного налога и других. Я уже сказал по этому поводу, и давайте больше не говорить: земельный налог и другие, потому что нет земельного налога и других. Этим же законом "Об образовании" предписывается, что льгота по земельному налогу и другим дается только бюджетным организациям и дается только в той части налогов, исчисляемых исходя из финансовых результатов и выручки, которая реинвестируется на процесс образования, то есть на прямую уставную деятельность этих учреждений. И опять же разговор идет о той части коммерческой выручки, которая используется на процесс обучения. Что касается налога на пользователя автомобильных дорог, то я уже сказал, что сказал, - все равно я нового ничего не скажу, поэтому давайте просто не будем это все повторять.
Председательствующий. Смолин Олег Николаевич. (Выкрики из зала.) Сейчас, Олег Николаевич, минутку.
Смолин О.Н. Уважаемый Георгий Валентинович, у меня справка и короткий практический вопрос. Справка заключается в следующем: не знаю, как в других местах, но, скажем, в городе Омске Госналогслужба пытается брать налоги (земельный налог, например) если не с самого вуза, то с общежития, которое занимает определенный участок земли и так далее. Вот это, очевидно, имелось в виду в вопросах, которые задавал Михаил Константинович. А теперь у меня главный практический вопрос. Я правильно понял, что если мы внесем поправки в закон "О дорожных фондах в Российской Федерации", то Госналогслужба возражать не будет?
Боос Г.В. Правильно.
Смолин О.Н. Спасибо. Это самое главное.
Председательствующий. Так, Гудима Тамара Михайловна.
Гудима Т.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Георгий Валентинович, скажите мне, пожалуйста, каким образом налоговая служба трактует понятие "основная деятельность вуза"? Скажем, входят ли в это понятие практика студенческая, проезд на практику, то есть прямая подготовка к профессии? Для вас что такое "основная деятельность вуза"?
Боос Г.В. Входит. Все, что перечислено в уставной деятельности в качестве основного (ведь это уставная деятельность, которая подлежит регистрации), все, что связано с процессом образования и перечислено в уставной деятельности, входит для нас в понятие "основная деятельность вуза".
Председательствующий. Депутат Бенов Геннадий Матвеевич, пожалуйста, затем - Кривельская Нина Викторовна.
Бенов Г.М. Георгий Валентинович, у меня два коротких вопроса. Вот, во-первых, по Краснодарскому краю. Сельскому населению, работникам сельского хозяйства в течение последних четырех, а где и пяти лет практически не выплачивают живыми деньгами заработную плату - выплачивают натурой, а налог требуют деньгами. Как вы на это смотрите?
Председательствующий. Это не имеет отношения к теме.
Бенов Г.М. Имеет. И второй вопрос...
Председательствующий. Но давайте по теме. Пожалуйста, Геннадий Матвеевич, говорите, лампочка горит.
Бенов Г.М. Второй вопрос. Вот я получил ответ от Первого заместителя Председателя Правительства Маслюкова в отношении выплаты денежного содержания служащим Вооруженных Сил, которым "простили" за июль, август, сентябрь и сказали: задолженность эту погасим в 1999 году. А Георгий Валентинович требует каждый месяц выплаты всех положенных налогов с каждого военнослужащего, а потом пени назначают.
Боос Г.В. Ну, по порядку. Значит, если выплачивается заработная плата продуктами, товарами и так далее - я против этого в принципе, это плохо. Отношусь я к этому соответственно плохо. Вы меня спросили, как я к этому отношусь. Что касается налогообложения этой выплаты, то да, по закону оно должно происходить. Как взимать этот налог? У любого товара или у любой другой материальной выгоды всегда есть некий размер, некий эквивалент, некая ценность. Если это квартира - у этой квартиры есть стоимость. Если это машина - у этой машины есть стоимость. Если это картошка - у этой картошки тоже есть стоимость. По закону с этого положено уплатить подоходный налог. И в этом смысле...
Из зала. (Не слышно.)
Боос Г.В. Ну я не понимаю: что значит - не платят? Выплаты...
Председательствующий. Георгий Валентинович, давайте... Геннадий Матвеевич, я вас прошу и всех депутатов. На какой вопрос мы пригласили? Конечно, интересно допрашивать по всем темам, но надо же по существу вопроса. Все, с этим закончили.
Боос Г.В. Геннадий Николаевич, минуточку, я на второй вопрос отвечу.
Председательствующий. Пожалуйста.
Боос Г.В. Что касается военнослужащих. По закону о подоходном налоге обязанность по удержанию подоходного налога и, соответственно, его перечислению в бюджет наступает только в момент выплаты дохода или любой другой материальной выгоды, поэтому если довольствие... Я так понимаю, разговор идет не о денежном довольствии военнослужащих, не о военнослужащих, а о приравненных к ним лицах, которые... или, скажем, это гражданские работники, которые в армии работают, потому что военнослужащие у нас подоходным налогом сегодня не облагаются. Так вот, если погашение задолженности по заработной плате отнесено на 1999 год, значит, и подоходный налог с них будет взиматься в 1999 году.
Бенов Г.М. Я не о подоходном налоге говорю. За жилье, за газ, за тепло...
Боос Г.В. А, коммунальные платежи...
Председательствующий. Это же не налоги.
Боос Г.В. Это не налоги.
Председательствующий. Кривельская Нина Викторовна.
Боос Г.В. Это даже не от Маслюкова зависит, это местная власть делает.
Председательствующий. Да. Кривельская Нина Викторовна. Пожалуйста, по существу.
Кривельская Н.В., фракция Либерально-демократической партии России. Но у меня от конкретного к общему. Можно?
Председательствующий. Нет, нельзя. Вопрос сформулирован так, как его проголосовала палата. Депутат Буткеев.
Буткеев В.А., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемый Георгий Валентинович, вот как Госналогслужба смотрит на то, чтобы исключить из налогооблагаемой базы подоходного налога для бюджетных работников, включая работников культуры, прожиточный минимум на территории? Для чего? Первое: чтобы снизить, так сказать, налоговое бремя на не очень обеспеченных (а мы знаем, что работники культуры и образования - это необеспеченная прослойка населения). И с другой стороны, чтобы заинтересовать местные власти в снижении цен на потребительском рынке, так как весь подоходный налог остается на местах. То есть как вы смотрите на то, чтобы исключить из налогооблагаемой базы по подоходному налогу прожиточный минимум, то есть стоимость потребительской корзины?
Боос Г.В. Мы положительно к этому относимся. Есть сейчас понятие "социальный минимум", и если оно приживется и будет дифференцировано по регионам, то мы будем предлагать с 1 января 2000 года перейти на систему, когда будет вычитаться социальный минимум из налогооблагаемого дохода. Вот. Но я вам скажу, опять же забегая вперед (вот сейчас будет внесен пакет законов): мы в принципе предлагаем в перспективе (не сейчас, а в перспективе) перейти на систему, когда прогрессивная шкала подоходного налога будет устанавливаться не Москвой на все субъекты сразу, а в каждом регионе. Потому что в каждом регионе есть свой уровень доходов и уровень соответственно стоимости потребительской корзины, и учесть его сразу для всех регионов из центра невозможно. Но это даже не на следующий год. То есть мы пока сейчас разрабатываем это.
Председательствует заместитель Председателя Государственной Думы С.П.Горячева
Председательствующий. Все, да, Георгий Валентинович?
Боос Г.В. Я ответил, да.
Председательствующий. Спасибо. Все вопросы исчерпаны. Присаживайтесь, пожалуйста. Я должна по регламенту предоставить слово для пятиминутного выступления Татьяне Александровне Астраханкиной. Пожалуйста.
Астраханкина Т.А. Уважаемые коллеги, система образования, пожалуй, одиниз главных залогов возрождения России, потеряв ее, мы потеряем все страну, язык, культуру, будущие поколения. Школа - центр формирования национального мировоззрения. Не будет школы - оно угаснет навсегда. Положение в системе образования критическое. На днях я получила из своей Тверской области от учителей Кимрского района обращение. Они говорят, что учителя практически лишены средств к существованию. Особенно тяжело на селе, классы переполнены, ветхая мебель вывезена из школ, расформированных после реформ. Нет денег на ремонт и коммунальные платежи. Половина учителей ходит на работу пешком, отмеряя километры по сельскому бездорожью. Не легче средним и высшим учебным заведениям. Уважаемые коллеги, мы приняли закон "Об образовании". В нем, чтобы облегчить положение, освободили от всех налогов непредпринимательскую деятельность образовательных учреждений. Отнесли к ней предусмотренные уставом этих учреждений платные работы и услуги, доходы от которых реинвестируются в учебный процесс, в том числе идут на заработную плату. Многие образовательные учреждения вздохнули с облегчением. Сегодня плата за сдаваемые в аренду помещения является единственным для них источником оплаты коммунальных услуг, ремонта помещений и покупки учебного оборудования. Но тут вот как раз и вмешались ведомственные интересы налоговой службы. Делается так: вопреки закону акты налоговиков в соответствие с федеральным законодательством об образовании не приводятся. Что касается самой налоговой службы, то имеется действительное или мнимое противоречие в федеральном законодательстве, которое толкуется в пользу взимания налогов. На этой основе издаются и применяются должностные инструкции, хотя некоторым из них Министерство юстиции отказало в регистрации. Например, со ссылкой на Гражданский кодекс утверждается, что платные формы деятельности образовательных учреждений не могут рассматриваться как непредпринимательские, даже при направлении прибыли на развитие этих учреждений. А потому вот вам, товарищи преподаватели, инструкции номер 39 и 48 - и платите налог на прибыль и НДС наравне с коммерческими структурами.Наш комитет - комитет Государственной Думы по образованию и науке неоднократно обращал внимание Госналогслужбы на необходимость привести свои акты в соответствие с законом "Об образовании". Минюст требовал исключить применение инструкций, не прошедших государственную регистрацию, указывал на то, что разъяснение противоречий федерального законодательства не входит в компетенцию налоговых органов, но воз и ныне там. К чему приводят изыски налоговых чиновников, поясню на примере одного столичного вуза, уникальной всемирной киношколы. Этот государственный вуз план выпуска выполняет, вот только денег от государства он не получает. Например, за весь год Минфин выделил ему на коммунальные услуги сумму, которой хватает ровно на 25 дней деятельности вуза. Задолженность по коммунальным платежам - 2 миллиона рублей. Мосэнерго за долги уже отключало электричество. До сих пор выручала аренда, в которую сегодня мертвой хваткой вцепилась Госналогслужба. Что такое 20 процентов НДС с арендной платы, на которые претендует Налоговая служба? Их хватило бы на погашение половины (подчеркиваю: половины) долгов за коммунальные услуги. А зарплата? Преподаватель получает 450 рублей, стипендия - 83 рубля. Можно прожить на эти деньги в Москве? Очевидно, что нет. Чтобы удержать людей, институт ежемесячно распределял 120 тысяч рублей из арендных денег. Сейчас это под вопросом. Институт задавлен долгами и приговорами арбитражных судов. Как жить вузам без нормального финансирования, да еще под таким недремлющим оком Госналогслужбы? Фактически идет уничтожение системы образования средствами налоговой политики. Не задушили с помощью реформы Асмолова - Шапиро, так взялись за налоги. Уважаемые коллеги, пополнение казны не может идти за счет разрушения базовых структур государства, в том числе системы образования. Госналогслужба обязана соблюдать закон "Об образовании", а не только Налоговый кодекс. К прискорбию, из вашего выступления, Георгий Валентинович, я поняла, что выжимание налогов из системы образования продолжится. Ясно и то, к чему это приведет. А вот вы это, Георгий Валентинович, как бывший в прошлом учитель математики, по-моему, не осознали. И последнее. Уважаемые коллеги, в случившемся, конечно же, есть и доля нашей вины. Нормы закона "Об образовании" не были прямо отражены в Налоговом кодексе. (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте 30 секунд.
Астраханкина Т.А. Необходимо, не откладывая, принять соответствующий закон, тем более что его проект уже внесен на рассмотрение Думы. Благодарю за внимание и надеюсь, что Георгий Валентинович прислушается к нашим замечаниям.
Председательствующий. Спасибо, Татьяна Александровна, присаживайтесь. (Выкрики из зала.) Да нет, у нас это не предусмотрено Регламентом. Уважаемые коллеги, давайте посоветуемся. Сейчас у нас "час заявлений". Три депутата - Аринин, Воронин и Найчукова - просят предоставить слово в "часе заявлений". Это первое. (Выкрики из зала.) По Регламенту у нас сейчас "час заявлений". Сейчас, я все скажу и дам вам слово. Теперь второе. У нас блок постановлений не завершен, тем более что с пунктом 37 мы должны определиться - будем мы возвращаться к нему или не будем возвращаться к этому пункту. Голосованием, только голосованием. (Выкрики из зала.) Зачитать тоже, да? Кто будет? Хорошо. Еще, значит, Никифоренко. Так, пожалуйста, слово - Миснику Борису Григорьевичу.
Мисник Б.Г. Уважаемая Светлана Петровна, в начале заседания при обсуждении повестки я озвучил просьбу: предоставить слово для заявления от комитета по проблемам Севера. Я прошу это слово предоставить мне первому.
Председательствующий. Так, депутаты Мисник, Гудима. Уважаемые коллеги, вот уже просят для заявлений слово депутаты Аринин Александр Николаевич, Воронин Юрий Михайлович, Найчукова Светлана Ивановна, Никифоренко Юрий Васильевич, Мисник Борис Григорьевич и Гудима Тамара Михайловна. Еще одно заявление. У нас по Регламенту на выступление до пяти минут. Я сейчас поставлю на голосование. Пожалуйста, включите на одну минуту микрофон Шохина для Бооса Георгия Валентиновича, хотя ответы не предусмотрены у нас Регламентом. Пожалуйста.
Боос Г.В. Я понимаю. Уважаемая Татьяна Александровна, уважаемые коллеги, я почему попросил слова? Законом "Об образовании" не предусматривается предоставление льгот по доходам, которые получены от аренды, продажи имущества. Не предусматривается, даже если эти деньги пошли на финансирование учебного процесса. Поэтому, если вы хотите этот вопрос решить, надо внести поправку в закон. Но налоговая служба в данном случае поступает правильно, так, как в законе вы ей и предписали. Поэтому у меня к вам просьба: просто внесите эти изменения, и все.
Председательствующий. Спасибо за эту информацию, Георгий Валентинович. Уважаемые депутаты, восемь депутатов записались для выступления в "часе заявлений". Давайте определимся. (Шум в зале, выкрики.) Подождите. Я еще раз говорю: у нас сейчас по регламенту "час заявлений". Я обязана предоставить слово депутатам, которые настаивают на выступлениях. Но мы должны определиться. Мы голосовали за то, чтобы пройти сначала проекты постановлений, а потом - "час заявлений". Или наоборот? Вот только в этом плане мы должны определиться. Какие будут ваши предложения? Так, пожалуйста, депутат Коровников.
Коровников А.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемая Светлана Петровна, уважаемые депутаты! Перед большим перерывом мы проголосовали за то, чтобы начать с блока постановлений. У нас осталось всего три проекта постановлений Государственной Думы. После обеда мы сразу заслушали представителей, заявленных на "правительственный час". Сейчас, я думаю, целесообразно вернуться к блоку постановлений, закончить его и перейти к выступлениям от фракций и депутатских групп.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, я хочу только предупредить, что у нас не три проекта постановлений, которые мы еще не приняли, а восемь проектов постановлений. Поэтому в этой ситуации... По регламенту у нас сейчас "час заявлений"... Пожалуйста, Сергей Сергеевич Митрохин. (Шум в зале, выкрики.) Успокойтесь, пожалуйста, депутаты. Сейчас мы определим порядок.
Митрохин С.С. Я от фракции "ЯБЛОКО" вынужден сделать заявление о том, что права нашей фракции были нарушены, когда поправка к проекту постановления, обозначенному пунктом 37, не голосовалась, не была поставлена на голосование. Фракция требует, чтобы мы сейчас вернулись к голосованию по проекту постановления о памятнике Дзержинскому и чтобы была рассмотрена наша поправка. Требуем также предоставить слово для обоснования нашей поправки.
Председательствующий. Депутат Гончар Николай Николаевич - по порядку ведения.
Гончар Н.Н., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Уважаемая Светлана Петровна, убедительная просьба к вам: если можно, не вступать в индивидуальные дискуссии с залом, а поставить на голосование предложение: перейти сейчас к блоку постановлений, завершить его, а потом пойти по заявлениям. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Хорошо. Я ставлю на голосование. Определяйтесь, пожалуйста, голосованием. Кто за то, чтобы перейти к блоку постановлений, не рассмотренных нами? Определяйтесь, пожалуйста, голосованием. (Шум в зале.) Успокойтесь! Депутаты, присядьте, пожалуйста! Кто без карточки? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (17 час. 13 мин. 57 сек.)
Проголосовало за     198 чел.        82,8%
Проголосовало против 41 чел. 17,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   239 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принято. Переходим к блоку постановлений. Пункт 37, уважаемые коллеги. (Шум в зале.) Успокойтесь, уважаемые коллеги! Мы можем быстро пройти блок постановлений и перейти к "часу заявлений". Давайте быстро пройдем блок постановлений. Депутат Кульбака Нина Ивановна.
Кульбака Н.И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемая Светлана Петровна, вот во всем ажиотаже, который разгорелся по поводу продолжения работы нашего сегодняшнего заседания, мне, рядом с вами сидящей, признаюсь, даже непонятно было, что же мы голосовали последний раз. Речь идет о чем? Сейчас по регламенту работы у нас "час заявлений", много депутатов записалось, чтобы выступить в "часе заявлений", почему мы должны были голосовать именно этот вопрос? Тем более вот так непонятно. Я поднималась, руку поднимала: "Светлана Петровна, повторите, по какому вопросу мы голосуем". Я предлагаю не нарушать регламент, а перейти к "часу заявлений".
Председательствующий. Вот поэтому я и поставила этот вопрос на голосование - потому что точки зрения разделились. (Шум в зале.) Уважаемые коллеги, всем понятно, за что голосовали? Давайте быстро пройдем блок постановлений, и у нас будет время для "часа заявлений". Ну что же мы в этой ситуации... Пожалуйста, пункт 37. Я включаю микрофон Митрохину Сергею Сергеевичу. (Шум в зале.) Уважаемые депутаты, присядьте, пожалуйста. У нас будет время, если будем рационально его использовать. Пожалуйста, Сергей Сергеевич.
Митрохин С.С. Мы настаиваем на том, что при рассмотрении постановления о восстановлении памятника Дзержинскому был нарушен, грубо нарушен, Регламент. Это постановление было принято без учета поправок депутатов. В частности, поправка трех депутатов - Захарова, Шелища и моя - не была рассмотрена. В связи с этим мы просим вернуться к рассмотрению этого вопроса, с тем чтобы мы могли обосновать свою поправку. Это нужно сделать не по политическим, а по чисто регламентным соображениям. Грубо нарушена статья Регламента. Я призываю сейчас депутатов не относиться к этому вопросу как к политике. Это вопрос нашего собственного Регламента. Если мы сейчас допускаем такие нарушения, то это в дальнейшем может коснуться каждого из присутствующих здесь депутатов. Мы требуем поставить на голосование предложение о возвращении к этому вопросу и дать слово для мотивации по нашей поправке.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, чтобы нам соблюсти полностью Регламент, я ставлю... (Шум в зале.) Ну послушайте, пожалуйста! Присядьте все! Я не могу в такой ситуации даже высказать точку зрения как ведущий. Пожалуйста! Я сейчас ставлю на голосование предложение Сергея Сергеевича Митрохина вернуться к голосованию по этому постановлению. (Шум в зале.) Нет, мы приняли решение, но действительно одна поправка... Я же сказала (вот вы не присутствовали здесь, Владимир Владимирович): поправка по техническим причинам не была передана мне, как председательствующему. Это объективная реальность, поэтому я прошу вас проголосовать. Как вы решите, так и будет. Кто за то, чтобы вернуться к голосованию по постановлению под номером... (Сильный шум в зале.) Уважаемые коллеги, кто за то, чтобы вернуться к голосованию по пункту 37? Это касается проекта постановления по памятнику Дзержинскому. Определитесь, пожалуйста, голосованием. Я вас очень прошу. Кто без карточки? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (17 час. 18 мин. 16 сек.)
Проголосовало за     82 чел. 24,7%
Проголосовало против 250 чел.        75,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   332 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: не принято
Не принято. Уважаемые коллеги, переходим к пункту 38. (Пожалуйста, присядьте. Я буду спрашивать, нужен ли докладчик.) О проекте постановления "О поручении Счетной палате Российской Федерации" (о проверке законности и целесообразности преобразования государственной телерадиокомпании "Останкино" в ОАО "ОРТ", эффективности использования в 1997 году и истекшем периоде 1998 года открытым акционерным обществом "ОРТ" закрепленной за ним федеральной собственности). Я могу ставить на голосование? Да. Кто за то, чтобы принять проект постановления по этому вопросу? Кто без карточки? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (17 час. 19 мин. 21 сек.)
Проголосовало за     263 чел.        58,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   263 чел.
Не голосовало        187 чел.
Результат: принято
Принято. Уважаемые коллеги... Депутату Габидуллину включите микрофон.
Габидуллин Р.Г., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, я хочу уточнить для протокола, что мы голосовали за проект постановления с пометкой "взамен розданного", потому что раздавалось два. Взамен розданного. Спасибо.
Председательствующий. Да, хорошо. Пункт 39: о проекте постановления Государственной Думы "О поручении Счетной палате Российской Федерации". Это касается средств, выделенных Министерству обороны. Пожалуйста, депутату Коровникову включите микрофон.
Коровников А.В. Маленькая поправка. В первом пункте после слов "провести проверку" добавить слова "эффективности, целесообразности и законности использования федеральной собственности" - и далее по тексту. Я вносил... (Шум в зале.) Нет, я вносил. Поправка есть, она подписана.
Председательствующий. Александр Венидиктович, где эта поправка? Мы должны ее отдельно голосовать. Я должна поставить на голосование за основу, затем поправку, только после этого - в целом. С голоса поправки мы не голосуем. Поэтому либо я ставлю на голосование в том варианте, который есть, либо давайте письменную поправку. Снимаете поправку? (Шум в зале.) Уважаемые коллеги, присядьте, пожалуйста, осталось работать не так много. Кто за то, чтобы принять проект постановления по пункту 39? Кто без карточки? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (17 час. 21 мин. 23 сек.)
Проголосовало за     289 чел.        64,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   289 чел.
Не голосовало        161 чел.
Результат: принято
Принято. Пункт 40: о проекте постановления "О поручении Счетной палате Российской Федерации". Вопрос, связанный с эффективностью и целесообразностью расходования Центральным банком государственных средств. Включите, пожалуйста, микрофон Николаю Николаевичу Гончару. Только обоснуйте кратко, Николай Николаевич.
Гончар Н.Н. Уважаемые коллеги, я приношу извинения Николаю Михайловичу Харитонову за то, что был с утра сегодня немножко резковат, но он был седьмым коллегой, который задавал мне в той или иной степени вопрос и интересовался, почему я вношу этот проект постановления. Коллеги, с 1 сентября Центральный банк выдал на 7 миллиардов рублей (чуть больше) стабилизационных кредитов коммерческим банкам. Я неоднократно предлагал на заседании нашего комитета (в виде запросов) утвердить критерии выдачи этих кредитов, но это сделано не было. Более того, по нашему запросу председатель Центрального банка ответил мне, что такую информацию дать нельзя, ибо она представляет собой коммерческую тайну. Центральный банк Российской Федерации не коммерческое учреждение, и его ссылка на статью 26 закона о банках и банковской деятельности неправомочна. И тем не менее Счетная палата имеет право затребовать эту информацию. Убедительно прошу, с учетом проведенной в зале работы, провести поименное голосование.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, я ставлю на голосование проект постановления под номером 40. Голосование поименное. Пожалуйста, определяйтесь. Кто без карточки? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (17 час. 23 мин. 33 сек.)
Проголосовало за     349 чел.        77,6%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   352 чел.
Не голосовало        98 чел.
Результат: принято
Принято. Под номером 41 - проект постановления "О поручении Счетной палате Российской Федерации". Речь идет о государственной телекомпании "Русское видео", о проверке этой компании. Нужно докладчику давать слово? Пожалуйста, я ставлю на голосование. Определяйтесь. Кто без карточки? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (17 час. 24 мин. 22 сек.)
Проголосовало за     315 чел.        70,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   315 чел.
Не голосовало        135 чел.
Результат: принято
Принято. Пункт 42: о проекте постановления "Об обращении Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "К Сейму Латвийской Республики". Слово для доклада - Георгию Ивановичу Тихонову. Буквально несколько слов,потому что есть поправка. Мы должны будем голосовать за основу, а затем поправку депутата Зорина. Включите микрофон Георгию Ивановичу Тихонову.
Тихонов Г.И., председатель Комитета Государственной Думы по делам Содружества Независимых Государств и связям с соотечественниками, депутатская группа "Народовластие". Уважаемые коллеги, это обращение проработано в комитете по делам СНГ, также дал свое положительное заключение Комитет по международным делам. Вызвано оно, правда, изменившейся политической ситуацией в Латвии. И мы обращаемся к Сейму. Практически это документ, который в какой-то мере защищает интересы нашего русскоязычного населения в Латвии. И в то же время мы говорим в этом документе, что надо налаживать дружеские связи между нашими парламентами. У меня просьба сначала проголосовать за основу, естественно, Светлана Петровна. И небольшое замечание есть у Зорина. Это маленькая поправка, против которой тоже никаких возражений нет, она есть на руках. Проголосовать по порядку.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, я ставлю на голосование: принять проект постановления за основу, коль есть поправка. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 26 мин. 02 сек.)
Проголосовало за     308 чел.        68,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   308 чел.
Не голосовало        142 чел.
Результат: принято
Принято. Я ставлю на голосование поправку депутата Зорина. Комитет не возражает против поправки. Пожалуйста, определяйтесь. Кто без карточки? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (17 час. 26 мин. 35 сек.)
Проголосовало за     311 чел.        69,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   311 чел.
Не голосовало        139 чел.
Результат: принято
Принято.
Из зала. В целом?
Председательствующий. В целом, да. Я ставлю на голосование: принять проект постановления в целом. Кто без карточки? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (17 час. 27 мин. 10 сек.)
Проголосовало за     319 чел.        70,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   320 чел.
Не голосовало        130 чел.
Результат: принято
Принято. Под номером 43 - проект постановления "О недопущении перехода в собственность нерезидентов Российской Федерации акций акционерных обществ, имеющих стратегическое значение для обеспечения национальной безопасности государства". Нужен доклад или нет?
Из зала. Нет!
Председательствующий. Я могу ставить на голосование? Кто за то, чтобы принять постановление? Кто без карточки? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (17 час. 28 мин. 00 сек.)
Проголосовало за     288 чел.        64,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   288 чел.
Не голосовало        162 чел.
Результат: принято
Принято. Под номером 44 - проект постановления "Об обращении Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "К членам Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации о неотложных мерах в связи с критическим состоянием водохозяйственного комплекса". Можно без доклада?
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. По ведению? Депутат Пузановский - по порядку ведения. Пожалуйста.
Пузановский А.Г. Уважаемая Светлана Петровна, мы только что проголосовали проект постановления "О недопущении...". Кто внес и в чем суть? Это обращение. Мы не можем постановлениями решать эти вопросы.
Председательствующий. Ну, мы уже проголосовали. Я же спросила: нет ли вопросов и могу ли я ставить на голосование? Это вносит...
Пузановский А.Г. Нет, ну в такой динамике все шло, что...
Председательствующий. Да, я отвечаю. Это Комитет по собственности, приватизации и хозяйственной деятельности. Докладчиком должен был быть Николай Васильевич Арефьев.
Пузановский А.Г. Так что, постановлением мы решаем эти вопросы уже, что ли?
Председательствующий. Мы уже решили. Постановление принято.
Пузановский А.Г. Нет, ну это некорректная постановка вопроса.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, я ставлю... Я спрашиваю: по проекту постановления под номером 44 нужен доклад или нет?
Из зала. Нет!
Председательствующий. Докладчик у нас Турусин Анатолий Афанасьевич. Могу я ставить на голосование? Кто за то, чтобы принять постановление по этому вопросу? Кто без карточки? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (17 час. 29 мин. 44 сек.)
Проголосовало за     245 чел.        54,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   245 чел.
Не голосовало        205 чел.
Результат: принято
Принято. И, уважаемые коллеги, два последних постановления, они из дополнительной повестки, затем мы переходим к "часу заявлений". Мы внесли их уже в порядок работы. О проекте постановления Государственной Думы о заявлении Государственной Думы "О критической ситуации с выплатой заработной платы работникам сферы образования". Это внес депутат Смолин Олег Николаевич. Я могу ставить на голосование? (Шум в зале.) Вы по этому вопросу? Депутату Кузнецову, пожалуйста, включите микрофон.
Кузнецов А.В., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемые депутаты, я сразу могу сказать, что мы поддерживаем данное заявление, но посмотрите, оно в принципе пустое. Я считаю, что необходимо определять конкретный механизм... Деньги целевым образом направляются в регионы, но не доходят. Посмотрите, что сказал тот же Боос Георгий Валентинович. Наверное, стоит и комитету по образованию обратить внимание на то, что не приведены в соответствие законы. И коллега Астраханкина сказала о том, что на нас доля вины лежит. Наверное, стоит и прокуратуре обращать внимание, когда деньги используются нецелевым образом. Если вы обратили внимание, сегодня раздали материалы, в том числе от учителей из Медногорска, которым администрация категорически отказывается представлять информацию. То есть это заявление ни о чем. Необходим комплекс мер. Наверное, необходимо обращение и к Президенту, и к Совету Федерации, который блокирует все законопроекты по заработной плате бюджетников. То есть нужен комплекс мер. Если мы реагируем на происходящие в стране забастовки и голодовки заявлениями, представьте, какой вывод из этого сделает учитель, если это заявление попадет ему в руки? Ну что? Тут написано: заявление опубликовать в "Российской газете" и вступает в силу с такого-то числа. Что вступает - там ничего об этом не сказано. Там констатируется, что положение критическое и мы заявляем об этом. То есть, констатируя, ничего не предлагаем. Извините, уважаемое большинство, в вашей воле сегодня принимать любой закон. Комитет по экономике возглавляет ваш представитель. Министр образования тоже не без вашего участия был назначен. Так принимайте меры, в конце концов, несите ответственность! Что мы заявляем пустые какие-то фразы! (Шум в зале.)
Председательствующий. Высказана такая точка зрения, я должна тогда предоставить слово автору, Олегу Николаевичу Смолину. Буквально на минуту-две. Пожалуйста, Олег Николаевич. Вам сейчас будет включен микрофон.
Смолин О.Н. Уважаемые коллеги, заявление ведь не может быть пустое или не пустое, в заявлениях механизмы не определяются, мы прекрасно это понимаем. Вы прекрасно понимаете, откуда возник документ. В среду стало известно о гибели очередного учителя от голодовки. Что касается других форм работы, уверяю вас, комитет не бездействует. Мы регулярно смотрим на заседаниях комитета бесконечное количество запросов, а самое главное, недавно Государственная Дума (спасибо ей!) принимала закон о порядке определения размеров средней ставки должностного оклада. И кстати, я был на заседании Совета Федерации и пытался убедить сенаторов принять этот закон. К сожалению, не удалось. И это отмечается в данном заявлении. Оно не совсем пустое. Там говорится о том, что Государственная Дума не только шумит, но она принимала такие-то и такие-то законы, которые, к сожалению, не вступили в действие или не исполняются по таким-то и таким-то причинам. Поэтому в известном смысле это заявление о вашей позиции. Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, вы выслушали разные точки зрения. Я ставлю на голосование. Кто за то, чтобы принять проект заявления? Определяйтесь голосованием, пожалуйста. Кто без карточки? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (17 час. 33 мин. 42 сек.)
Проголосовало за     325 чел.        72,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   326 чел.
Не голосовало        124 чел.
Результат: принято
Принимается. И последний проект постановления - "О совершенствовании государственного управления системой жизнеобеспечения Севера Российской Федерации". Внес депутат Мисник Борис Григорьевич. Нужно обоснование? Нет, все ясно. Я могу ставить на голосование? Кто за то, чтобы принять проект постановления? Кто без карточки? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (17 час. 34 мин. 29 сек.)
Проголосовало за     327 чел.        72,7%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   328 чел.
Не голосовало        122 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые коллеги, присядьте, пожалуйста. Я понимаю, что все устали. Сейчас у нас время для заявлений. Давайте, может быть, только так договоримся. Я спрошу вашу точку зрения. По Регламенту - до пяти минут. Но если бы мы ограничились выступлениями по три минуты, тогда смогли бы выступить все, кто записался. Вы не будете возражать? Кто за то, чтобы до трех минут предоставлять для заявлений? Пожалуйста, определитесь голосованием. Кто без карточки? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (17 час. 35 мин. 23 сек.)
Проголосовало за     207 чел.        99,5%
Проголосовало против 1 чел.  0,5%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   208 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принимается. До трех минут. Пожалуйста, я предоставляю слово депутату Аринину Александру Николаевичу.
Аринин А.Н., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Нет-нет, извините, сегодня бенефис нашего уважаемого "ЯБЛОКА"... (Шум в зале.)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, присядьте, я предоставлю слово представителю фракции "ЯБЛОКО" Сергею Сергеевичу...
Аринин А.Н. Нет, вы меня простите, Светлана Петровна. У нас есть процедура, надо ее уважать. А поскольку я первым записан, дайте выступить хотя бы три минуты, раз уж не пять.
Председательствующий. Я предоставлю слово и вам, и другим, в том числе и представителю фракции "ЯБЛОКО" от фракции, безусловно. Александр Николаевич, выступайте. Три минуты у вас.
Аринин А.Н. Вообще, пока дойдешь - умрешь. Честное слово, вспоминается Василий Иванович, известный эпизод: "Ну куды бедному крестьянину податься?" Друзья, я прошу выслушать два очень коротких предложения. Они заключаются в следующем. Два дня назад в Совете Федерации Евгений Максимович сказал, что от законодателей ждут конкретных законов, которые укрепляют вертикаль. В этой связи делаю официальное заявление. У нас три заседания подряд запланировано. Чрезвычайно актуальный закон, который как раз укрепляет эту вертикаль, балансирует федеративные отношения, делает их стратегическими в плане совершенствования нашей далеко не совершенной Федерации - это закон о процедурах преодоления разногласий и споров между органами государственной власти Российской Федерации и органами государственной власти субъектов Федерации. Убедительно вас прошу на следующем заседании не переносить все вопросы, которые стоят 30-ми или 29-ми, вперед, чтобы актуальные законы все-таки не оставались нерассмотренными. Еще раз заостряю ваше внимание на том, что это один из уникальных законов, который действительно дает ускорение нашему федеративному строительству, ибо на сегодняшний день оно во многом идет формально. Это первое. Второе. Тот же Евгений Максимович предложил, обращаясь к Совету Федерации и к нам, естественно, тоже, к нижней палате, выносить на обсуждение общие вопросы федерализма, вопросы, которые касаются масштабного стратегического строительства. В этой связи (речитативом, потому что времени мало) скажу: до тех пор пока мы не поймем, уважаемые коллеги, что у нас нет подлинной Федерации, что у нас нет настоящей Федерации, что она во многом формальная, потому что она исходит из того, что есть как бы федеративная структура, но абсолютно нет федеративного содержания, в этой связи я назову пять основных крупномасштабных стратегических позиций, по которым надо идти нам всем вместе. Первое. Мы должны наконец-то признать, что мировой опыт федерализма требует, чтобы у субъекта Федерации отсутствовал суверенитет. Суверенитет неделим, разграничиваются только предметы ведения. А у нас сегодня суверенитет провозглашен в качестве флага, с которым идут известные республики. Второе - это верховенство федерального права, это аксиома федерализма. Если нет верховенства федерального права, нет и федерализма, ибо под федерализмом понимается договор граждан об установлении федеративного государства, а не договор центра с субъектами, не договор бюрократических лиц с национальными элитами. Это совершеннейшее извращение федерализма. Третье - это равноправие субъектов Федерации, потому что равноправие субъектов Федерации исходит из равноправия граждан, из равноправия людей. В конечном итоге все они равны, независимо от того, где они живут, - на Чукотке, в Адыгее, или в Башкирии, или в Москве. Все люди равны, потому что они граждане Российской Федерации, а стало быть, равны, равноправны должны быть и субъекты Федерации. И никаких эксклюзивных отношений! Нам нужно идти по пути нормального строительства подлинного федерализма. Четвертое - это единство системы государственной власти. О каком единстве системы государственной власти можно вести речь, когда, например, в Башкирии утверждают судей вопреки федеральному закону о единстве судебной системы, когда именем республики выносятся постановления суда, более 500 таких постановлений... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. 30 секунд, пожалуйста, добавьте.
Аринин А.Н. И последнее. Законодательное разграничение предметов ведениямежду Федерацией и ее субъектами, которое отрицает договорные отношения, это нонсенс, это антифедерализм. Извините за то, что я слишком запальчиво все это говорю, но времени просто нет, чтобы сказать в спокойной обстановке, ибо их мы не обсуждаем в палате, а лоббируем конкретные предложения. Я никого не обсуждаю, я просто хочу сказать: нам нужно вырабатывать государственное мышление, стратегические подходы. Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, послушайте, пожалуйста, перечень желающих выступить. Сейчас я предоставлю слово Сергею Сергеевичу Митрохину от фракции "ЯБЛОКО", затем - Юрий Михайлович Воронин, Найчукова Светлана Ивановна, Никифоренко Юрий Васильевич, Мисник Борис Григорьевич, Гудима Тамара Михайловна, Шевелуха Виктор Степанович и Семаго Владимир Владимирович, если хватит времени, конечно. Пожалуйста, Сергей Сергеевич.
Митрохин С.С. Я прошу меня не прерывать во время моего выступления, даже если оно вам не понравится. Вы сегодня обратились, я имею в виду коммунистическое большинство в Государственной Думе, к правительству Москвы, а мы, фракция "ЯБЛОКО", решили обратиться к вам. Вы сегодня проголосовали за постановление по восстановлению памятника Дзержинскому. Что это означает для нас, для фракции "ЯБЛОКО"? А для нас это означает, что сейчас отпали последние сомнения в том, какими методами вы собираетесь действовать в случае своего прихода к власти. Вы показали России и всему миру, что ваш идеал правосудия - это массовые расстрелы без суда и следствия в подвалах Лубянки. Разговоры о том, что памятник... (Шум в зале.)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, я прошу спокойно выслушать.
Митрохин С.С. Разговоры о том, что памятник Дзержинскому является культурной ценностью и символом борьбы с преступностью, - это просто лицемерие. Вы прекрасно знаете, что фигура Дзержинского в первую очередь представляет собой политические репрессии против тех, кто был не согласен с большевистским режимом, а никакую не борьбу с преступностью. Тем самым вы показали, какую участь отводит политическим противникам в своих планах Коммунистическая партия в случае своего прихода к власти. Отныне все ваши заявления о том, что вы переосмыслили прошлое своей партии, звучат не более как ложь. Проголосовав за это обращение, вы приняли на свою совесть кровь миллионов людей, которую проливали большевики, ваши предшественники, начиная с 1918 года. (Шум в зале.)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, я прошу всех присесть и успокоиться.
Митрохин С.С. Большинство из этих жертв составляли русские люди. Поэтому теперь не надо рядиться в тогу русских патриотов. Сегодня вы проголосовали за то, чтобы восстановить памятник одному из самых кровавых палачей русского народа. А вы знаете, что под его руководством вырезалась лучшая часть крестьянства, рабочего класса, дворянства, духовенства, интеллигенции. И в заключение фракция "ЯБЛОКО" обращается к правительству Москвы и Московской городской думе. Мы обращаемся к вам с просьбой не поддаваться этим провокациям и не идти на поводу у фракций, мечтающих о коммунистическом реванше и мечтающих о том, чтобы восстановить в центре Москвы памятник человеку, виновному в столь многочисленных жертвах. Если вы сделаете это, вы оскверните память миллионов русских людей. (Шум в зале.)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, спокойно реагируйте. Пожалуйста, Юрий Михайлович Воронин, вам слово.
Воронин Ю.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемая Светлана Петровна, уважаемые депутаты, уважаемый представитель Президента! Я выступаю по поручению комитета по бюджету. 15 ноября мы с вами рассматривали закон "О несостоятельности (банкротстве) кредитных организаций". Президент наложил на него вето и сообщил в своем письме, что в ближайшее время он предполагает внести проект федерального закона "О несостоятельности (банкротстве) кредитных организаций" в редакции Президента Российской Федерации. Мы прислушались к мнению Президента и отложили рассмотрение этого законопроекта до того, как Президент направит нам свой вариант. Была длительная переписка с начальником Главного государственно-правового управления Президента Ореховым. Он обещал 4 декабря внести этот законопроект в комитет. Сегодня состоялось заседание комитета. Ни Орехова, ни проекта закона не было. Комитет принял решения. Первое: обратиться к Президенту Российской Федерации, обратиться к премьеру о недопустимости такой работы правового управления Президента. Если вы помните, об этом же говорил здесь, на заседании Государственной Думы, председатель Центрального банка Геращенко. И второе: внести на заседание Государственной Думы проект федерального закона "О несостоятельности (банкротстве) кредитных организаций" для преодоления вето. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Юрий Михайлович. Найчукова Светлана Ивановна. Подготовиться Никифоренко Юрию Васильевичу.
Найчукова С.И., Аграрная депутатская группа. Уважаемая Светлана Петровна, уважаемые коллеги! Я выступаю с заявлением от имени депутатов Аграрной депутатской группы. Нехватка ресурсов в АПК, и прежде всего низкая техническая вооруженность, приводят к падению и без того низкого уровня производительности труда и сокращению объема продукции на один гектар пашни. Растет продолжительность операций полевого процесса. Уже сегодня они в три-четыре раза превышают агротехнически обоснованные сроки их выполнения. Вследствие этого в последние годы сократился объем сельхозпродукции более чем на 40 процентов. Поддержка иностранных производителей в 28 раз превышает уровень государственных вкладов в отечественную отрасль сельского хозяйства. В текущем году обеспеченность хозяйств основными видами сельскохозяйственной техники к началу полевых работ по отношению к нормативу составила: по тракторам - 56 процентов, по зерноуборочным комбайнам - 61, по кормоуборочной технике - 66,5 и по дождевальным машинам - 51 процент. Существует угроза полного разрушения отечественного машиностроения, которая может привести к утрате Российской Федерацией продовольственной, а следовательно, и политической независимости. Предприятия сельхозмашиностроения изготовили за девять месяцев текущего года всего лишь 9346 тракторов и 2165 зерноуборочных комбайнов. На наш взгляд, сегодня требуется участие государства в восстановлении жизнеспособности сельхозмашиностроения. Проведение единой технической политики, развитие регионального сельхозмашиностроения, координация структурной перестройки предприятий, развитие рынков сбыта и улучшение сервисного обслуживания техники должны решаться при непосредственном участии федеральных органов власти. Технологическая база отечественного сельхозпроизводства не просто деградирует, но находится у опасной черты полного разрушения основного звена - исчезновения с полей России почвообрабатывающей техники, прежде всего тракторов. В связи с этим мы, депутаты-аграрники, требуем от Правительства России принятия системы срочных мер по развитию сельхозмашиностроения и поставок сельскохозяйственной техники через создание машинотехнологических станций и лизинговых компаний для нужд сельскохозяйственных предприятий. Одновременно я обратилась бы к вам, Светлана Петровна, с просьбой включить в "правительственный час" отчет заместителя Председателя Правительства Российской Федерации Кулика и министра сельского хозяйства Семенова по этому вопросу. Спасибо.
Председательствующий. Это сделайте, пожалуйста, в среду, когда будем формировать порядок работы, потому что это нужно голосовать. Вы видите, сейчас в зале фактически трудно будет набрать большинство. Я предоставляю слово Никифоренко Юрию Васильевичу. Подготовиться Миснику Борису Григорьевичу.
Никифоренко Ю.В. Заявление группы депутатов Государственной Думы. В последнее время различные группы и партии, называющие себя демократическими, на деле разжигают в обществе политическую истерию, "чиркают спичками", сея злобный, пещерный антикоммунизм. Фракция "ЯБЛОКО" росчерком пера ее лидера Григория Явлинского 4 декабря с жандармским усердием вынесла вердикт самой многочисленной фракции в Думе, навесила коммунистам ярлыки "сторонников кровавых палачей", "лицемеров", партии, провозглашающей якобы "циничную ложь". Этот щеголь, рядившийся в тогу демократа, на самом деле оказался политхулиганом, злобствующим в бессилии перед грядущими переменами. К сожалению, и отдельные соратники, как Елена Борисовна Мизулина, впадают в средневековые дебри, оскорбляя приверженцев иной идеологии. Подобные "яблочные торты" с затхлым душком геббельсовской спеси вряд ли сочетаются с подлинной демократией и парламентскими нормами взаимоотношений. То самое "партийное большинство", которое осуждает Мизулина, выражает позицию миллионов людей труда, а не олигархии, не кремлевских старцев, не заокеанских послов и спецслужб. Памятник рыцарю социалистической революции Феликсу Дзержинскому стоял на площади. Там ему стоять и впредь! Хулиганствующие молодчики в августе 1991 года проявили варварство, вандализм, рушили памятники. "Черносотенцы" сорвали с себя маски демократов, взялись рушить страну, растаскивать ее достояние и сегодня лицемерно делятся опытом "распродажи Советской империи". Нам с такими не по пути! Революция - не заговор кучек, а движение масс, народов. И в октябре 1917 года наши отцы и деды сделали выбор в пользу народовластия, покончили с кровавыми палачами из дома Романовых. Они отстояли молодое государстворабочих и крестьян от иноземных захватчиков, от коричневой чумы ХХ века немецкого фашизма. И образ Дзержинского, как и подвиги революционеров, молодогвардцейцев, Александра Матросова и Зои Космодемьянской, мы будем чтить, никому не отдадим на поругание. Французы гордятся своей великой революцией, хотя она не сопровождалась идиллией и хоровыми спевками, известны ее кровавые страницы. Американцы тоже не ангелы, создавали государство не в таверне, не за бочкой пива. Народ решает, какую жизнь выбирать, какую власть избирать. И мы уверены, что время лжедемократов, правых центров, блока банкротов кончается. Грядут новые времена, власть перейдет к трудовому народу. И кто не желает оказаться на обочине, тот поддержит усилия трудящихся в борьбе за смену режима. Старшие поколения граждан страны оказались мудрее многих буржуазных оруженосцев Кремля, нам наказывали спасти государство, крепить братскую дружбу между народами. И мы сделаем все, чтобы выполнить их заветы. Воевать с мертвыми, держать в нищете живых - позорную участь для себя определили псевдодемократы. Нет надобности...
Председательствующий. Добавьте, пожалуйста, 15 секунд.
Никифоренко Ю.В. Нет надобности суетиться вокруг заявлений отдельных злопыхателей, оседлавших дохлую клячу антикоммунизма. Сплотим наши ряды для реализации наказов избирателей, для улучшения их жизни! Текст подписала группа депутатов Государственной Думы. Подписи их имеются. Просим включить заявление в стенограмму заседания Государственной Думы. Спасибо. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо. Мисник Борис Григорьевич. Подготовиться Тамаре Михайловне Гудиме.
Мисник Б.Г. Уважаемая Светлана Петровна, уважаемые депутаты! Я попросил слова, чтобы еще раз проинформировать вас о том, что на Крайнем Севере Российской Федерации сложилась катастрофическая ситуация с обеспечением населенных пунктов и жителей топливом и продовольствием. Несмотря на то, что рядом руководителей субъектов Федерации северных регионов - Якутии, Чукотки, Магадана - приняты определенные решения, к нам, в Государственную Думу, в комитет, к руководителям Думы идут обращения и отдельных жителей населенных пунктов, и Советов депутатов, и законодательных собраний. В частности, вчера Законодательное собрание Камчатской области прислало телеграмму, в которой просит нас заслушать Правительство Российской Федерации о принимаемых экстренных мерах по выводу Камчатской области из чрезвычайной ситуации, угрожающей жизни людей и безопасности государства. Депутаты сообщают, что отключены от тепла практически все жилые дома на Камчатке, что с 6 декабря отключаются больницы, родильные дома, пункты скорой помощи и фактически ТЭЦ-1 и ТЭЦ-2 для собственных нужд. Что такое собственные нужды? Это значит, что эти объекты останутся без обеспечения, даже если топливо появится в ближайшем будущем. На Чукотке танкер не пробился к поселку Мыс Шмидта, и в результате сотни людей остались на месяц-полтора абсолютно без топлива, потому что завезти топливо по зимникам можно только тогда, когда они установятся, то есть через полтора месяца. Танкер, который пытался пробиться в этот поселок, получил пробоину и с трудом выгрузился в Певеке. В Республике Саха (Якутия) после принятия нашего постановления 23 ноября о тяжелой ситуации в золотодобывающих поселках Президент Республики Саха (Якутия) принял решение о немедленном переселении жителей этих ликвидируемых поселков. В результате эти жители жалуются, что в 50-градусный мороз их выселяют в среднюю полосу России без определенного места жительства с предоставлением билета в один конец и без выплаты всех социальных гарантий, которые предусмотрены законодательством, в том числе федеральным, потому что у республики средств нет, у федерального бюджета тоже. Мы приняли сегодня постановления, в какой-то мере направленные на стабилизацию положения и на то, чтобы Правительство занималось этими вопросами. Сегодня в Правительстве этими вопросами занимается только министерство по чрезвычайным ситуациям, которое может решить проблему кратковременно, но не в состоянии решить эту проблему на более или менее продолжительный период. Мы, Комитет Государственной Думы по проблемам Севера и Дальнего Востока, просим вас поддержать нас в том, что мы будем до конца держать ситуацию под наблюдением депутатов Государственной Думы, мы будем придавать общественное звучание всем проблемам, которые возникают у этих жителей, мы будем защищать этих жителей как от мороза, так и от неправильных действий властей, которые вынуждают их, проводят принудительное переселение. И мы просим вас поддерживать комитет в этой работе в течение всей зимы 1998-1999 года. Также мы понимаем, что... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте, пожалуйста, 15 секунд.
Мисник Б.Г. ...что в бюджете 1999 года будут стоять еще более трудные задачи, но при всех трудностях мы просим вас поддержать северян, поддержать в том, чтобы минимальные затраты на северный завоз и северное обеспечение были в этом бюджете оставлены. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Тамара Михайловна Гудима.
Гудима Т.М. Я буду очень экономна со временем, потому что мне хочется, чтобы выступили все, кто хотел сегодня что-то сказать. Сначала несколько фактов. Хочу напомнить уважаемой аудитории, что памятник Феликсу Эдмундовичу Дзержинскому установлен в 1958 году, что автором его является известный и, я бы сказала, выдающийся советский скульптор Вучетич, что архитектором этого памятника является не менее известный и уважаемый художник Захаров. Я хотела бы напомнить о том, что 30 августа 1960 года памятник был взят под охрану государством. В соответствии с законом никто не имел права его разрушать, и такое разрушение... Не знаю, как вы, Елена Борисовна, но у меня до сих пор эта жуткая сцена стоит в глазах. Эта сцена ничем не отличается от актов вандализма, связанных с кострами из книг. Это было совершенно одно и то же. Поэтому я считаю, что, затрагивая эту тему, мы должны говорить не о политике и не сопоставлять наши взгляды, а сказать об одной очень тревожной вещи, которая есть в нашем обществе. Она называется так: непредсказуемое прошлое. Нельзя в угоду сегодняшней политической моде перекраивать и переписывать историю. Я никак не думала, что фракция "ЯБЛОКО" свое пятилетие отметит столь недостойно. В свое пятилетие вы могли бы рассказать о том, что успела сделать ваша партия за пять лет, а вы начали сегодня с политической кампании по переписке истории. И заканчиваем, к сожалению, этот день тем же самым. Есть очень мудрая пословица: ударишь в прошлое из пистолета - будущее выстрелит по тебе из пушки. Цивилизация начинается с того, что люди уважают свою историю. Феликс Эдмундович был величайшей и очень сложной личностью, жившей в противоречивое время. Мне оскорбительны столь односторонние трактовки об этом человеке. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо. Виктор Степанович Шевелуха. Остается только две минуты, Виктор Степанович, вы уж простите.
Шевелуха В.С., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые стойкие депутаты, на фоне того, что происходит с нашим государством, на фоне экономической разрухи поступок, который совершили депутаты от фракции "ЯБЛОКО", не вмещается ни в нормальное сознание, ни в частные позиции депутата. Заявление мое будет касаться вот чего. Происходит новый этап разрушения экономики России. Мы - свидетели его проявления. Цены ежедневно растут, курс рубля ежедневно падает, растет, как вы знаете, количество людей, живущих ниже черты бедности. Меры, которые предпринимались и были предприняты раньше, были не только неэффективными, но порочными, опасными, негосударственными. В связи с этим возникает коренной вопрос: как дальше поступить Государственной Думе, являющейся законодательным органом и одной из ответственных ветвей власти? Я считаю, что в ближайшее время мы будем обязаны, разумеется, рассмотреть не только меры Правительства, но и программу, которая никак не может быть решена, и в ней оценить то, что надо взять всем ветвям власти на себя как обязательные меры, обеспечивающие остановку падения и хотя бы небольшой поворот в сторону восстановления. В связи с этим я считаю, что вчерашнее сопоставление сил в Совете Федерации губернаторов и Председателя Правительства выявило ряд очень важных и опасных тенденций, и я думаю, что нам, Государственной Думе, нужно вернуться к этому вопросу и рассмотреть ситуацию, которая может привести наше государство к очень тяжелым последствиям. Поэтому заявляю, что я буду поддерживать, если будут внесены и другими депутатами в начале следующей недели, меры, по которым бы мы рассмотрели программу, меры, которые помогли бы Правительству, а также те, в которых были бы учтены предложения экономистов нашей Думы. Не приняты они, к сожалению, многие внесенные нами предложения по экономическому восстановлению России не приняты. И в заключение. Позорным был момент - тот, который мы здесь все услышали. Фракция, которая когда-то предложила 500 дней восстановления России, вместо того чтобы попытаться внести свой вклад, занялась совершенно не тем. Мне, как ученому, депутату и гражданину, неприятно слушать, больше того, я воспринимаю это как поступок неумный, дурной поступок. Спасибо. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Все, уважаемые депутаты, закончилось время нашего пленарного заседания. Следующее заседание Государственной Думы - в среду в 10 часов утра, а Совет Думы - во вторник в 10 часов. Спасибо за работу! 