02 декабря 1998


Здание Государственной Думы. Большой зал. 2 декабря 1998 года. 10 часов. Председательствует заместитель Председателя Государственной Думы С.П.Горячева
Председательствующий. Уважаемые депутаты, я прошу всех пройти в зал заседаний и приготовиться к регистрации. Присаживайтесь, пожалуйста. Уважаемые коллеги, около 20 депутатов еще не обменяли карточки, вот эти наши электронные карточки для голосования. Пожалуйста, кто не обменял, сделайте это, потому что вы не сможете участвовать в работе. Пожалуйста, присаживайтесь, сейчас я объявлю регистрацию. Уважаемые депутаты, я прошу вас зарегистрироваться. Покажите, пожалуйста, результаты регистрации.
Результаты регистрации (10 час. 02 мин. 16 сек.)
Присутствует 408 чел.        90,7%
Отсутствует  42 чел. 9,3%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
Кворум имеется. Кто не успел зарегистрироваться, пожалуйста, сделайте это через секретариат. (Шум в зале.) Уважаемые депутаты, ну присаживайтесь, пожалуйста! Что-то сегодня с утра оживление в зале. Присаживайтесь, пожалуйста! Присаживайтесь! Уважаемые депутаты, 20 ноября этого года в городе Санкт-Петербурге трагически погибла депутат Государственной Думы Галина Васильевна Старовойтова. Прошу почтить ее память минутой молчания. (Все встают. Минута молчания.) Прошу садиться. Прежде чем перейти к порядку работы, я должна поставить вас в известность о том, что в работе палаты принимает участие депутат Государственной Думы Юрий Геннадьевич Малышак. Он избран по федеральному избирательному округу от избирательного объединения "Коммунистическая партия Российской Федерации" вместо Елисеева Александра Игоревича. Вот, пожалуйста, познакомьтесь с ним. (Аплодисменты.) Депутат Гуськов Юрий Александрович - по порядку ведения.
Гуськов Ю.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты и уважаемый председательствующий! Недавно в Дагестане погибла группа воинов из мурманского ОМОНа, пять человек. Я прошу почтить их память вставанием. (Все встают. Минута молчания.)
Председательствующий. Пожалуйста, присаживайтесь. Уважаемые депутаты... (Выкрики из зала.) Сейчас, одну минутку! Уважаемые депутаты, у вас на руках имеется порядок работы на сегодня, давайте примем его за основу, а потом запишемся для внесения предложений. Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 04 мин. 38 сек.)
Проголосовало за     351 чел.        78,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   352 чел.
Не голосовало        98 чел.
Результат: принято
Принято. Уважаемые депутаты, прошу записаться для внесения предложений в порядок работы. (Выкрики из зала.) Записывайтесь, пожалуйста. Кто без карточки? Покажите список. Депутат Семаго - по порядку ведения. Но только по порядку ведения. Записались 40 человек, поэтому...
Семаго В.В., депутатская группа "Российские регионы". Спасибо большое. Я по порядку ведения, а не от фракции. Светлана Петровна, у меня опять вопрос: в связи с чем уже неоднократно на наших заседаниях президиум в таком ограниченном составе? Хорошо еще, что Артур Николаевич сегодня присутствует, а то повторилась бы картина прошлого заседания. Ну что, неужели у людей нет возможности определять командировки для самих себя тогда, когда нет заседаний? Это неуважение президиума, на мой взгляд... Если можно, объясните ситуацию.
Председательствующий. Я объясню ситуацию (и пойдем по порядку работы): Селезнев Геннадий Николаевич находится в Норвегии на бюро Парламентской ассамблеи ОБСЕ, Рыжков Владимир Александрович принимает участие в заседании Комитета парламентского сотрудничества России и Европейского союза в Брюсселе, находится в Бельгии, Бабурин - на Дальнем Востоке в командировке, Гуцериев - в зарубежной командировке, Чилингаров Артур Николаевич здесь, Юрьев Михаил Зиновьевич подойдет попозже, он здесь, в Москве. Так, пожалуйста, Чуньков Юрий Иванович. (Выкрики из зала.)
Чуньков Ю.И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемая Светлана Петровна, по пункту 32 повестки дня - по проекту постановления о комиссии по городу Анжеро-Судженску. Мною и депутатом Останиной подготовлен альтернативный проект постановления, и мы просили бы включить его в повестку дня. Экспертиза, все прочее пройдено.
Председательствующий. Так, Владимир Вольфович Жириновский - от фракции ЛДПР.
Жириновский В.В., руководитель фракции Либерально-демократической партии России. У нас - два проекта постановлений. Под номером 21 - о председателе комитета по социальной политике. Я прошу (поскольку мы авторы) перенести на пятницу, чтобы провести еще дополнительные консультации, чтобы окончательно решить вопрос. А второй проект постановления касается тоже Анжеро-Судженска. Я прошуобязательно его принять сегодня в установленное время, потому что выборы 6 декабря, а обстановка - хуже, чем в Петербурге. Там еще пока никого не убили, однако нашему кандидату (который практически победил в первом туре, но ему написали меньше 50 процентов и назначили второй тур) каждый день угрожают убийством, бандиты разъезжают по городу. И очень печально, что и губернатор Тулеев, и местные бандиты сомкнулись на одном кандидате, который противостоит нашему кандидату. За него практически проголосовало 50 процентов, но второй тур - 6 декабря, и много злоупотреблений, нарушений закона. Поэтому надо срочно направить нашу комиссию, чтобы она могла там находиться и помочь в соблюдении закона.
Председательствующий. Хорошо. Так, депутат Кобзон просил слова по порядку ведения.
Кобзон И.Д., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Уважаемая Светлана Петровна, я хочу сделать заявление по поводу того, что сегодня возлагают цветы на то место, где сидела Галина Васильевна, что смерть и убийство Айздердзиса, Скорочкина, Мартемьянова, Савицкого, Рохлина и теперь уже Старовойтовой, к сожалению, нас ничему не научили и ни одно злодейство, так сказать, над депутатами не раскрыто. На запрос, который был направлен депутатской группой и подписан Старовойтовой, Боровым, Нарусовой и другими, Генеральный прокурор невнятно ответил, что возбуждено уголовное дело против попытки насильственного свержения власти, что никакого отношения к нашему запросу не имело. Находиться в зале, где, в общем, находятся люди, поддерживающие антисемитское выступление Макашова, я больше не считаю возможным. Расул Гамзатов сказал... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Иосиф Давыдович, вы меня простите, я вам дала слово, для того чтобы вы могли что-то сказать по порядку ведения. Это уже выступление. Пожалуйста, записывайтесь и тогда озвучите свою мысль. Простите, что я не могу продлить вам время. Пожалуйста, Канаев Леонид Михайлович.
Канаев Л.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемая Светлана Петровна, 4 декабря... (Шум в зале.)
Председательствующий. Пожалуйста, Леонид Михайлович Канаев.
Канаев Л.М. ...на "правительственном часе" будет докладывать вопрос Генералов Сергей Владимирович, Минтопэнерго. Но в связи с тем, что в последние дни появились массовые публикации по принятому нами законопроекту "О газоснабжении в Российской Федерации", когда фактически законопроект пошел на отзыв во Всемирный банк, я прошу сделать протокольное поручение. Текст его, содержание вопроса, распространяется. Поручить дополнительно ответить на этот вопрос 4-го числа.
Председательствующий. Какому комитету?
Канаев Л.М. Это нужно руководителю Аппарата Думы, чтобы он направил этот вопрос. А вопрос, сам текст вопроса, распространяется.
Председательствующий. Пожалуйста, сделайте в письменном виде. Михайлов Алексей Юрьевич.
Кузнецов А.В., фракция "ЯБЛОКО". По карточке Михайлова. Уважаемые коллеги, вчера согласительной комиссией Государственной Думы и Совета Федерации принят согласованный вариант закона "Об упорядочении оплаты труда работников организаций бюджетной сферы". Для рассмотрения данного варианта закона прошу определить на сегодняшнем пленарном заседании фиксированное время - 12.30, чтобы члены Совета Федерации могли рассмотреть этот закон уже сегодня.
Председательствующий. Назовите, пожалуйста, еще раз закон.
Кузнецов А.В. "Об упорядочении оплаты труда работников организаций бюджетной сферы".
Председательствующий. Так, Харитонов Николай Михайлович - от депутатской группы.
Харитонов Н.М., руководитель Аграрной депутатской группы. Уважаемые коллеги, давайте друг друга будем слушать с утра, тем более мы так трогательно почтили память наших коллег милиционеров. И я бы в связи с этим случаем хотел бы уже второй раз (выступал 10 ноября) сегодня предложить от имени Аграрной депутатской группы включить в повестку дня проект постановления. При условии, что будет включен в повестку дня, мы раздадим его оперативно. Речь идет о рекомендательном постановлении Правительству города Москвы, столицы нашей Родины, о восстановлении памятника на Лубянской площади Дзержинскому как символа борьбы с преступностью. Вы, Светлана Петровна, и многие сидящие здесь юристы воспитывались во время обучения на его идеалах. Поэтому я прошу рассмотреть и включить в повестку дня. Я объясню почему и зачем.
Председательствующий. Но нужно, чтобы проект постановления был готов.
Харитонов Н.М. Будет готов и роздан.
Председательствующий. От "Российских регионов" - депутат Морозов.
Морозов О.В., председатель депутатской группы "Российские регионы". Я от имени депутатской группы прошу дать слово депутату Кобзону. Если вы считаете, что имеет место какое-то регламентное нарушение, поставьте данный вопрос на голосование, чтобы мы могли голосованием определиться и дать депутату возможность высказаться.
Председательствующий. Я, конечно, поставлю на голосование, но, уважаемые депутаты, я еще раз подчеркиваю, что по порядку ведения слово дается в том случае, если действительно предлагается какое-то изменение или... У него было право записаться и выступить, как у любого другого депутата. Я ставлю на голосование. Кто за то, чтобы дать слово депутату Кобзону? Кто без карточки? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (10 час. 13 мин. 04 сек.)
Проголосовало за     231 чел.        74,3%
Проголосовало против 78 чел. 25,1%
Воздержалось 2 чел.  0,6%
Голосовало   311 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Пожалуйста, Иосиф Давыдович, вам слово. (Шум в зале.) Ну, для заявления уже, а не по порядку ведения. Включите микрофон депутату Кобзону. Карточка есть?
Кобзон И.Д. Уважаемые коллеги, спасибо вам за поддержку. Я хотел бы только закончить свою мысль. Я крайне редко выступал в этом зале. Последнее событие взволновало меня, и я хочу сказать... Наш замечательный поэт Расул Гамзатов сказал: "Пусть все народы вечно славятся, и трижды будет проклят тот, кто вздумает, кто попытается чернить какой-нибудь народ". Я никогда за все 61 год своей жизни не слышал столько грубых слов у входа в Думу, сколько я услышал за последнее время. А посему я хочу извиниться перед вами. Это не акция против моих уважаемых коллег, это просто моя личная акция: находиться в одном зале с антисемитом Макашовым и его единомышленниками я больше не могу, считаю безнравственным. (Депутат Кобзон покидает зал.)
Председательствующий. Бенов Геннадий Матвеевич.
Бенов Г.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, в настоящее время - с 1-го по 15-е - проходит международная акция, посвященная памяти жертв спитакской трагедии в Армении, произошедшей 10 лет назад. Завтра состоится центральное мероприятие - международная конференция, посвященная этой теме, в академии имени Куйбышева. Я приглашаю всех, кто имел и имеет какое-то отношение к проведению спасательных работ, восстановительно-спасательных работ, принять участие в работе этой конференции.
Председательствующий. Хорошо. Венгеровский Александр Дмитриевич.
Вишняков В.Г., фракция Либерально-демократической партии России. Вишняков - по карточке Венгеровского. Уважаемые депутаты, согласительная комиссия, созданная нами и Советом Федерации год назад для преодоления разногласий по Федеральному закону "О координации международных и внешнеэкономических связей субъектов Российской Федерации", потрудилась основательно - от принятого Думой закона остались одни рожки, без ножек. И сегодня нам предлагают принять закон, который закрепляет конфедеративные связи в этой сфере, направленные на подрыв устоев федеративного государства. Предлагаю снять с повестки дня пункт 7. Подробное обоснование дается в подготовленной для распространения пояснительной записке. Прошу также включить в повестку дня проект постановления об изменении состава представителей от Государственной Думы, избранных в указанную согласительную комиссию.
Председательствующий. Садчиков Георгий Михайлович.
Садчиков Г.М., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемые коллеги, у меня запрос министру здравоохранения по медоборудованию для переславльской больницы. Прошу поддержать.
Председательствующий. Дон Сергей Эдуардович.
Дон С.Э., фракция "ЯБЛОКО". Спасибо, снимаю вопрос.
Председательствующий. Фалалеев Сергей Николаевич.
Фалалеев С.Н., депутатская группа "Народовластие". Уважаемые коллеги, я хотел бы привлечь ваше внимание к последнему выступлению господина Савастьянова, где он попытался дать поручение прокуратуре возбудить уголовное дело по 17-му году. Я думаю, с таким же успехом в бытность свою начальником Управления ФСБ по Москве и Московской области он мог бы расследовать убийство Иваном Грозным своего сына, поскольку это происходило на подведомственной ему территории, и давать то же самое поручение прокуратуре. Хочу еще обратить внимание, что многие государственные служащие в нарушение закона о госслужбе стали заниматься в рабочее время партийным строительством. Это относится прежде всего к заместителю руководителя Администрации Президента господину Сысуеву, главному электрику страны Чубайсу и вообще к тем недорослям от политики типа Немцова, которые сейчас занимаются мозговыми штурмами в Вашингтоне, проиграв все сражения в России. Мне кажется, что в нынешней ситуации, наверное, комитет по законодательству, комитет по региональной... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Ну подождите, не отвлекайте вы меня, ради Бога. Добавьте, пожалуйста, время.
Фалалеев С.Н. Я просил бы, наверное, комитет по законодательству и комитет по региональной политике проявить инициативу и сделать запрос министру юстиции: правомерна ли та деятельность, которой сейчас занимаются госслужащие, и укладывается ли это в рамки закона? А если это правомерно, то давайте тогда внесем изменения в соответствующий закон о госслужбе.
Председательствующий. Но это можете сделать и вы сами, запрос - это же ваше право как депутата. Далее. Кузнецов Александр Владимирович.
Кузнецов А.В. Спасибо, я уже выступил.
Председательствующий. Романов Валентин Степанович.
Романов В.С., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемая Светлана Петровна, уважаемые депутаты! Я вынужден сейчас затронуть вопрос не сегодняшней повестки дня, а повестки дня пятницы, но вы поймете почему. Совет Думы принял решение в соответствии с ранее принятыми определенными решениями Государственной Думы в пятницу заслушать информацию господина Генералова и господина Чубайса по ситуации в энергетике в условиях начавшейся суровой зимы. Однако, по полученным данным, господин Чубайс в пятницу будет отсутствовать, находиться в заграничной поездке. И чтобы нам далее не искать друг друга, я просил бы Совет Думы запланировать и депутатов поддержать, чтобы мы 9-го, в среду, в 17 часов в том же порядке рассмотрели эту острейшую проблему, но уже с личным участием и господина Генералова, и господина Чубайса.
Председательствующий. Хорошо, спасибо. Смоляков Владимир Николаевич.
Смоляков В.Н., Аграрная депутатская группа. Светлана Петровна, мой вопрос озвучен. Спасибо.
Председательствующий. Хорошо. Бугера Михаил Евгеньевич.
Бугера М.Е., фракция "Наш дом - Россия". Уважаемая Светлана Петровна, уважаемые коллеги! Под номерами 33 и 34 в проекте повестки стоят два очень важных законопроекта из блока "Социальная политика" - "О государственной поддержке многодетных семей" и об изменениях в закон "О социальном обслуживании граждан пожилого возраста и инвалидов". На мой взгляд, эти законопроекты очень важно пропустить до начала рассмотрения бюджета в Государственной Думе, поэтому предлагаю переставить их в повестке, поставить сразу после номера 14. Спасибо.
Председательствующий. Николай Иванович Рыжков - от "Народовластия".
Рыжков Н.И., руководитель депутатской группы "Народовластие". Уважаемая Светлана Петровна, уважаемые коллеги! Сегодня депутат Кобзон, выступая, назвал фамилии депутатов, которые погибли за эти годы. Но он не назвал еще одну фамилию - нашего коллеги, депутата нашей депутатской группы Полякова Юрия Александровича. Сегодня исполнилось ровно два года, как погиб этот человек, два года. Вот за мной через два ряда находится его рабочее место. Мы эти два года не занимаем это рабочее место. Мы надеемся, что все-таки правоохранительные органы найдут преступников и дадут соответствующую оценку. К сожалению, прошло два года, а до сих нет окончательного результата. Мы еще раз обращаемся к Генеральной прокуратуре с просьбой взять под контроль, хотя по этому вопросу было несколько наших обращений, было несколько... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время.
Рыжков Н.И. Было несколько ответов. Я прошу всех депутатов знать, что есть депутат из нашей депутатской группы, который два года назад погиб, и не забывайте, ради Бога, его. А Генеральную прокуратуру я прошу еще раз обратить внимание на этот вопрос.
Председательствующий. Спасибо. Чурилов Алексей Викторович.
Чурилов А.В., фракция Либерально-демократической партии России. Прошу пригласить на "правительственный час" министра экономики Шаповальянца, когда будет время - в январе или в феврале, - с докладом о государственной политике нового Правительства по отношению к лесной, лесоперерабатывающей и целлюлозно-бумажной отраслям.
Председательствующий. На какое время, простите?
Чурилов А.В. Когда будет там свободное время. На ближайшее, естественно.
Председательствующий. Сейчас я посмотрю. 15 января свободно.
Чурилов А.В. Отлично.
Председательствующий. На 15 января. Еще раз назовите: кого?
Чурилов А.В. Шаповальянца Андрея Георгиевича. Обоснование - при голосовании.
Председательствующий. Медведев Николай Павлович.
Медведев Н.П., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемые депутаты Государственной Думы, я выражу такое мнение, что мы, наверное, друг друга не слушаем. Вот смотрите, что происходит (я хотел бы обратить внимание и средств массовой информации): в то время, когда нет даже и попыток со стороны Правительства, да и Государственной Думы, своевременно разобраться с тем, что у нас нет проекта закона о бюджете страны на будущий год, в то время, когда мы не принимаем очень нужные стране законы о борьбе с бандитизмом, о борьбе с коррупцией, чем мы занимаемся сегодня во время утверждения повестки дня? Мы вносим 37 вопросов, некоторые из которых по конституционным нормам совершенно не касаются Государственной Думы. Это вообще вне компетенции Государственной Думы! В частности, мы обсуждать будем сегодня вопрос о запрещении или незапрещении Коммунистической партии и заявлении по этому поводу Березовского, мы будем обсуждать... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время.
Медведев Н.П. Мы сегодня опять будем обсуждать вопрос о здоровье Бориса Николаевича Ельцина. Слава Богу, он, говорят, выписывается сегодня, начнет работать и, я надеюсь, обеспечит конституционный порядок в нашей стране. Я вношу предложение: во-первых, снять все проекты постановлений, которые сегодня вносятся в повестку дня, и прежде всего снять вопрос о запрещении или незапрещении Коммунистической партии, о заявлении Березовского по этому вопросу, снять вопрос о медицинском заключении о состоянии здоровья Бориса Николаевича.
Председательствующий. Вы называйте номера, номера называйте.
Медведев Н.П. Вопросы 23 и 29. Я обосную по мере обсуждения еще раз, если в этом будет необходимость.
Председательствующий. Хорошо. Депутат Громов - по порядку ведения. Борис Всеволодович Громов.
Громов Б.В., депутатская группа "Российские регионы". У меня к вам как к председательствующему вопрос и, может быть, замечание. Вот объясните, пожалуйста, мне, почему вы одним предоставляете слово по порядку ведения, а других не замечаете? Я себя имею в виду. Я прошу уже четвертый раз, сижу, поднимаю руку - вы не замечаете. Вот объясните мне: почему? Это первое. И второй вопрос. Почему вы как председательствующий на нашем заседании одним продлеваете время, а другим не продлеваете?
Председательствующий. Я, уважаемые депутаты, должна напомнить всем вам требования статьи 52 Регламента, чтобы было ясно, когда я предоставляю слово по порядку ведения: "Под порядком ведения заседания понимается соблюдение председательствующим настоящего Регламента. Депутат Государственной Думы, выступающий по порядку ведения заседания, обязан указать, в чем выразилось нарушение Регламента председательствующим, с указанием нарушенной нормы". Вот поэтому я не продлила время Кобзону Иосифу Давыдовичу - потому что он попросил слова по порядку ведения. Вот поэтому отвечаю, объясняю это и вам. Что касается продления времени, я это делаю в отношении тех, кто специально записался для внесения вопросов в порядок работы. Вот в чем проблема. Так, идем дальше. Вишняков Виктор Григорьевич у нас уже выступил. Цику Казбек Асланбечевич.
Цику К.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Спасибо, Светлана Петровна. Уважаемые депутаты, я считаю: то, что сегодня совершил Иосиф Давыдович Кобзон, уважаемый мной человек, - легкомысленный шаг. Приглашаю его в зал. Никому нельзя расшатывать дружбу между нациями, между народами, которая сложилась за годы совместного проживания, за тысячелетия. И тот, кто будет расшатывать эту дружбу между народами, монолит, на котором зиждется могущество любого государства, тот человек должен быть, естественно, осужден. Я расцениваю убийство Старовойтовой Галины Васильевны как самое большое преступление перед нашим народом. Я прошу соответствующие органы разыскать этого человека, чтобы... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Так, Митрохин Сергей Сергеевич. Нет его, да?
Из зала. Спасибо, снимаем.
Председательствующий. Пузановский Адриан Георгиевич.
Пузановский А.Г., Аграрная депутатская группа. Уважаемая Светлана Петровна, в повестку дня сегодня одним из депутатов внесен вопрос о рекомендациях Мирового банка в отношении законопроекта "О газоснабжении в Российской Федерации". Мной по этому предмету подготовлен запрос вице-премьеру Маслюкову Юрию Дмитриевичу. Просьба: проголосовать сегодня этот запрос и тем самым выполнить поручение, которое сегодня уже...
Председательствующий. Он с проектом постановления, этот запрос?
Пузановский А.Г. Да.
Председательствующий. Потому что мы голосуем, если есть проект постановления...
Пузановский А.Г. Да, все находится в работе.
Председательствующий. Пожалуйста, Громов Борис Всеволодович - по порядку ведения. Именно по порядку ведения, потому что вы не записывались для выступления.
Громов Б.В. Спасибо. Вы не ответили мне все-таки на мой вопрос по порядку ведения: почему вы мне в очередной раз не даете слова по порядку ведения? Объясните, пожалуйста, мне это.
Председательствующий. Я уже второй раз вам предоставила слово по порядку ведения...
Громов Б.В. Я, кстати говоря, не хуже вас знаю Регламент, и читаю, и знаю его не хуже вас. Не надо мне его зачитывать. Я вас спрашиваю конкретно: почему вы мне не даете слова?
Председательствующий. Я зачитала те статьи, которые касаются порядка ведения. И я вам дважды предоставила слово, но по порядку ведения вы ничего так и не сказали мне, как председательствующей, о нарушении мной конкретных статей Регламента. Глотов Сергей Александрович. Пожалуйста.
Аничкин И.С., депутатская группа "Народовластие". Глотов Сергей Александрович, а вслед за ним - Аничкин Иван Степанович, уважаемая Светлана Петровна, уважаемые коллеги, предлагают пригласить на заседание Государственной Думы председателя правления Сбербанка России Казьмина, а также председателя Центрального банка Российской Федерации Геращенко и по возможности председателей правлений шести банков, подписавших совместное соглашение, для объяснения факта очередного обмана сотен тысяч вкладчиков, наших избирателей, и мерах, принимаемых ими, по выполнению ими же подписанного соглашения по выплате вкладов. Причем необязательно приглашать на "правительственный час", можно и на заседание Государственной Думы. Мы согласны на любую форму. Главное, наши люди должны твердо знать, когда они получат свои вклады.
Председательствующий. Иван Степанович, тогда нужно конкретизировать, кого приглашать. Вы сказали: "и руководителей шести банков". Вам надо все это конкретизировать. Я предоставлю вам слово для обоснования, если вы будете настаивать. Так, Корсаков Николай Николаевич. Пожалуйста.
Корсаков Н.Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемая Светлана Петровна, уважаемые депутаты! Валентин Иванович Варенников выходит с инициативой дать протокольное поручение Комитету по обороне в связи с тяжелым материальным положением в Вооруженных Силах, угрожающим безопасности государства.
Председательствующий. Моисеев Борис Александрович - по порядку ведения.
Моисеев Б.А., фракция "ЯБЛОКО". Светлана Петровна, уважаемые депутаты! Только что была сделана заявка на протокольное поручение. Вот у меня пачка протокольных поручений от 20-го числа. Девять из них сделаны с нарушениями статьи 60 Регламента. Дело в том, что поручения Государственной Думы комитетам могут даваться только для представления дополнительной информации в ходе ведения заседания. А поручения, которые заставляют комитеты делать проекты постановлений или законопроекты, нашим Регламентом не предусмотрены. У меня просьба к вам, Светлана Петровна, отклонять вот такие поручения, если они будут даваться в зале. Это противоречит нашему Регламенту.
Председательствующий. Я не могу отклонять, это может сделать только палата своим голосованием. Янковский Аркадий Эдуардович. Пожалуйста.
Янковский А.Э., депутатская группа "Российские регионы". У меня предложение - снять вопрос, обозначенный в пункте 29: проект постановления о заявлении исполнительного секретаря СНГ Березовского о запрещении Коммунистической партии. Мне кажется, что это было заявление не исполнительного секретаря, а просто гражданина. И дело партии, наверное, как-то на него реагировать. Нашу же повестку дня не стоит перегружать. Спасибо.
Председательствующий. Ионов Анатолий Васильевич.
Ионов А.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Спасибо, Светлана Петровна. Уже прозвучало.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, давайте посоветуемся. Прошло полчаса с начала заседания, записались для предложений 40 депутатов, внесли предложения в порядок работы 23 депутата. Если не возражаете, я поставлю на голосование предложение: прекратить насыщать порядок работы. Ставлю на голосование: прекратить насыщать порядок работы на сегодня. А потом мы проголосуем каждое предложение. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 32 мин. 08 сек.)
Проголосовало за     275 чел.        95,2%
Проголосовало против 14 чел. 4,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   289 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые депутаты, у меня просили слова Жуков (от комитета) и Лахова Екатерина Филипповна. Вы не возражаете, если я предоставлю им слово, а потом мы перейдем к обсуждению? Не будете возражать, уважаемые депутаты? Нет. По порядку ведения - Елена Борисовна Мизулина, а затем я дам слово Жукову и Лаховой.
Мизулина Е.Б., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемая Светлана Петровна, уважаемые депутаты! Депутат Борис Всеволодович Громов высказал председательствующему нарекание по поводу нарушения Регламента. Я хочу помочь ему и назвать те пункты и статьи Регламента, которые, к сожалению, нарушила Светлана Петровна Горячева. Согласно пункту "в" части первой статьи 52 вы обязаны давать слово вне очереди тем, кто просит его для оглашения своего мнения по порядку ведения. Согласно пункту "б" части первой той же статьи вы не можете выключать микрофон у депутата, который попросил слова по порядку ведения. Вы вправе только предупредить его после его выступления о том, что он в данном случае вышел за пределы вопроса о порядке ведения. И в соответствии с частью первой статьи 53 вы, Светлана Петровна, тоже допустили нарушение. Вы прокомментировали выступление депутата Громова, в котором он высказался только относительно нарушений действующего Регламента. (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Елена Борисовна, я вас благодарю за эти замечания, но не могу с ними согласиться, поскольку я как раз депутату Громову предоставила слово вне очереди по порядку ведения. Он в списке записавшихся депутатов не значился. Я его не прерывала. Истекло его время, потому что одна минута дается для того, чтобы сказать что-то по порядку ведения. Я лишь зачитала, я ничего не комментировала, я зачитала ту самую статью 52 Регламента, о которой вы говорили. Поэтому, Елена Борисовна, я тоже прошу вас быть все же корректней, когда вы ссылаетесь на статьи Регламента. Я сама была руководителем рабочей группы и очень хорошо его знаю. Слово - Жукову Александру Дмитриевичу.
Жуков А.Д., председатель Комитета Государственной Думы по бюджету, налогам, банкам и финансам, депутатская группа "Российские регионы". Уважаемые коллеги, комитет по бюджету просит в связи с болезнью докладчика пункт 11 перенести на неделю.
Председательствующий. Перенести на неделю... Пожалуйста. Екатерина Филипповна Лахова.
Лахова Е.Ф., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемая Светлана Петровна, уважаемые депутаты! Я прошу дать поручение Комитету Государственной Думы по безопасности (Виктору Ивановичу Илюхину) подготовить закрытое заседание с приглашением Председателя Правительства Примакова, Степашина, Путина, Скуратова - руководителей всех этих служб, для того чтобы скоординировать действия исполнительной и законодательной власти по пресечению криминальной обстановки в стране. Я думаю, за эту неделю очень много произошло таких событий, которые подтверждают, что нам необходимо собраться вместе: и убийство Галины Старовойтовой, и то, что Евгений Максимович Примаков выступал в Белгородской области, высказывал... мы не знаем, что он говорил. Степашин говорит, что у нас законодательство несовершенное, Гайдар говорит, что законы совершенные, что нужно и можно все это сделать, были бы желание и воля. Поэтому я прошу поддержать и провести заседание, как тогда, когда приходило к нам Правительство и мы обсуждали меры... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Екатерина Филипповна, готовьте письменное поручение - мы его проголосуем. Пожалуйста.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Так, от депутатской группы? Но мы же проголосовали... Депутат Останина - от депутатской группы "Народовластие". Пожалуйста.
Останина Н.А., депутатская группа "Народовластие". Уважаемая Светлана Петровна, уважаемые коллеги! Вчера Совет Думы принял решение о командировании во Францию заместителя председателя Комитета по делам общественных объединений и религиозных организаций Борщева для участия в торжественных мероприятиях. При этом предполагается финансировать эту командировку полностью за счет Госдумы. С точки зрения нашей депутатской группы, расходы эти непомерно велики, ибо оплата авиабилетов составляет 22 тысячи рублей, расходы на проживание в гостинице - 600 долларов США, суточные - 630 долларов. В целях экономии бюджетных средств мы предлагаем командировку эту за счет Думы не финансировать (проект постановления подготовлен) и в соответствии с этим решение Совета Думы отменить.
Председательствующий. Депутату Габидуллину на карточку Белова Юрия Павловича включите микрофон. Слово предоставляется по порядку работы.
Габидуллин Р.Г., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемая Светлана Петровна, вчера на Совете Думы было решено в сегодняшнюю повестку дня включить проект постановления о согласительной комиссии по закону о таможенных тарифах СМИ. Был вопрос согласован, но почему-то пропущен. Я прошу включить его в повестку дня.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, мы проголосовали за то, чтобы прекратить насыщать порядок работы. Я прошу разобраться все же наш секретариат, потому что мы на Совете Думы действительно вчера голосовали за включение вопроса об этом проекте постановления в порядок работы. Как так случилось, что там не оказалось его? Ну что, мне еще раз, что ли, ставить на голосование? Мы же проголосовали, чтобы больше не насыщать. Депутату Соколу - по порядку работы, и все. Уважаемые коллеги, давайте перейдем к голосованию.
Сокол С.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Спасибо, Светлана Петровна. Дело все в том, что в нашу фракцию поступила телеграмма от депутатов Камчатской области. Я записывался, однако, к сожалению, до меня очередь не дошла, но все-таки хотелось бы обратиться с тем, чтобы палата поддержала. В Камчатской области сложилась чрезвычайная ситуация с обеспечением топливом двух ТЭЦ, которые обеспечивают теплом город Петропавловск-Камчатский и прилегающие районы. Мы просим депутатов Думы поддержать запрос ряда депутатов в Правительство о необходимости принятия срочных мер по обеспечению области топливом, иначе замерзнет город.
Председательствующий. Так, депутат Рыбаков - по порядку ведения, и начинаем голосовать.
Рыбаков Ю.А., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. У меня предложение о социальном обеспечении семьи Старовойтовой. Поэтому прошу дать мне слово в порядке исключения.
Председательствующий. Ну, вообще, у нас этим занимается комитет по Регламенту. Давайте ваши предложения в комитет по Регламенту, он готовит проект постановления.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Я еще раз говорю: это не по порядку ведения... Вы поймите, это же включение в повестку дня еще нового вопроса! Давайте проголосуем все то, что мы... (Выкрики из зала.) Мы голосовали за прекращение прений, уважаемые депутаты. Кто за то, чтобы дать слово депутату Рыбакову? Потому что вне порядка работы все это... Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 39 мин. 43 сек.)
Проголосовало за     162 чел.        64,5%
Проголосовало против 88 чел. 35,1%
Воздержалось 1 чел.  0,4%
Голосовало   251 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Пожалуйста, слово - депутату Рыбакову.
Рыбаков Ю.А. Я прошу дать протокольное поручение соответствующим группам и комитету, которые будут заниматься...
Председательствующий. Каким конкретно? Называйте.
Рыбаков Ю.А. Комитету по Регламенту и соответственно Аппарату Думы, которые будут работать над проектом постановления о социальном обеспечении семьи Старовойтовой. Я прошу указать им на необходимость учесть то, что у Старовойтовой остались престарелые родители, которым необходима социальная помощь. Кроме того, вместе со Старовойтовой при исполнении служебных обязанностей едва не погиб ее помощник, обеспечить лечение которого мы тоже должны. Кроме того, я прошу руководство фракции "ЯБЛОКО" и руководство фракции "Наш дом - Россия" позаботиться о помощниках Старовойтовой, которых уже сегодня выгоняют из Государственной Думы.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые депутаты, переходим к обсуждению вопросов, включенных в порядок работы. Депутат Чуньков, пожалуйста. О комиссии. Включите микрофон депутату Чунькову.
Чуньков Ю.И. К сожалению, у нас нет проекта постановления, подготовленного депутатом Митрофановым. Ситуация в Анжеро-Судженске прямо противоположная тому, что здесь говорил лидер фракции депутат Жириновский. Как раз грубейшее нарушение избирательного законодательства допущено со стороны этой фракции и ее кандидата. Вот поэтому мы подготовили альтернативный проект постановления. Если надо проверять, направлять комиссию, то должно быть все взвешенно, объективно... Поэтому мы просим включить в повестку дня и рассмотреть вместе эти два проекта постановления. Они подготовлены, тексты раздаются.
Председательствующий. Хорошо. У нас под каким номером проект постановления? Владимир Вольфович, я включаю вам микрофон. У нас включен в порядок работы ваш проект постановления? Какой номер?
Жириновский В.В. Номер 32.
Председательствующий. Тогда не надо... Сейчас я вам дам слово, Владимир Вольфович. Не надо голосовать, потому что по Регламенту альтернативные проекты рассматриваются одновременно. Раздавайте его в зале, и мы будем рассматривать одновременно. Пожалуйста, Владимир Вольфович, вам слово.
Жириновский В.В. Наш проект постановления - под номером 32. И я еще раз хочу сказать, что нашему кандидату угрожают. За него проголосовал город Анжеро-Судженск - более 50 процентов. Но результаты сфальсифицировали ночью. Я сам звонил в эту комиссию, девушки плакали, что их заставили сделать меньше 50 процентов. Он уже победил, но сделали 49 процентов. И начали ему грозить, а не Ившину, ставленнику Тулеева. Кстати, претендент от коммунистов там набрал всего 7 процентов, поэтому мне непонятно, за кого хлопочет депутат Чуньков. А ставленника Тулеева Ившина поддерживают местные бандиты, которые терроризируют весь город сегодня. Мы никого не терроризируем. Они весь город поставили на уши, объезжают всех и грозят убийством нашего кандидата. (Шум в зале.) Если вам угрожают, что же вашего не охраняют автоматчики? Весь РУОП там в Западной Сибири находится сегодня, ФСБ, Генеральный прокурор - все занимаются. Если бы вам кто-то угрожал или вам мешал, вы должны были бы поставить вопрос. А когда мы поставили вопрос, депутат Чуньков, видите ли, проснулся, что там что-то не так. Мы же не говорим о лжи и клевете, которую вы там распространяете в отношении нашего кандидата, но как быть с законностью? Мало того, вы уже даже слух распространили, что он вообще убит. Ну что это такое, кто так делает?! И Тулеев поощряет. Он имеет право участвовать в кампании? Не имеет права. Он имеет право грозить, что не даст денег Анжеро-Судженску? А мы всему Кузбассу и Тулееву не дадим денег тогда здесь, в Госдуме. Что это за такое... что это за террор?! Он не даст денег! У него нет никаких денег. Уже весь Кузбасс лежит на рельсах. Если бы у него были деньги, он бы давно им всем дал. То есть постоянная клеветническая кампания. Хорошо, пусть это будет, у нас как бы свобода, демократия. Но угроза убийством, стоят бандиты около квартиры с автоматами наголо и ждут выхода нашего кандидата... Это депутата Чунькова не волнует, он этого не видит. Попросил его Тулеев или кто-то еще, он и пытается здесь нас уговорить, чтобы, ради Бога... Давайте хоть пять постановлений, но сегодня надо принять любое постановление и комиссию из любых депутатов направить для контроля за выборами в Анжеро-Судженске 6 декабря этого года.
Председательствующий. Хорошо. Владимир Вольфович просил пункт 21 перенести на неделю... На пятницу, прошу прощения. Правильно, на пятницу. Просит целая фракция, поэтому мы не будем голосовать, согласимся, да? Хорошо. Спасибо. Переносим на пятницу. Канаев Леонид Михайлович. Протокольное поручение. Пожалуйста, распространяйте его, потом в конце, если будут возражающие, проголосуем. Михайлов Алексей Юрьевич предлагает включить в порядок работы дополнительный пункт. Пожалуйста, Алексей Юрьевич Михайлов, обоснуйте свою позицию. Его уже нет, он ушел. Но он просит включить в порядок работы закон, после работы согласительной комиссии, "Об упорядочении оплаты труда работников организаций бюджетной сферы". (Шум в зале.) Кузнецов? А почему же у меня Михайлов записан? Пожалуйста, депутату Кузнецову включите микрофон.
Кузнецов А.В. Вчера завершила работу согласительная комиссия по закону, который начала рассматривать еще Дума прежнего созыва, - о зарплате бюджетникам. Я прошу депутатов всех фракций, депутатских групп поддержать предложение о фиксированном времени - 12.30, так как Совет Федерации готов сегодня к рассмотрению данного закона.
Председательствующий. Давайте дважды проголосуем. Первое - о включении в порядок работы, а второе предложение о том, чтобы рассмотреть в 12.30, как предлагает депутат. Уважаемые депутаты, кто за то, чтобы включить сегодня в порядок работы этот закон? Пожалуйста, определяйтесь. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 46 мин. 05 сек.)
Проголосовало за     246 чел.        54,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   246 чел.
Не голосовало        204 чел.
Результат: принято
Принимается. И второе предложение депутата Кузнецова: в фиксированное время, в 12.30, рассмотреть этот закон. Пожалуйста, также определяйтесь голосованием. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 46 мин. 39 сек.)
Проголосовало за     217 чел.        99,5%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,5%
Голосовало   218 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принимается. Депутат Харитонов Николай Михайлович предложил включить проектпостановления, связанный с восстановлением памятника Дзержинскому. Слово ему для обоснования позиции. Скажите, есть ли сам проект постановления?
Харитонов Н.М. Дорогие друзья, проект постановления буквально на подходе и раздается. А обоснование простое. Мы сегодня все возмущены криминальной ситуацией в стране, доведены до отчаяния практически все слои населения. Я думаю, что даже Федеральная служба безопасности на Лубянке чувствует себя без памятника Дзержинскому беззащитной. Во-вторых, в декабре будет отмечаться День чекиста. Многие говорят: нет сегодня денег. На восстановление памятника Феликсу Эдмундовичу Дзержинскому больших денег не требуется. Но как символ борьбы с преступностью он будет олицетворять собой то, что Правительство не на словах, а на деле собирается бороться с преступностью. Поверьте мне, уважаемые коллеги... Зайдите в своих избирательных округах в любой райотдел, в любой горотдел: портреты Феликса Эдмундовича практически во всех кабинетах руководителей находятся. Я думаю, что это будет наше конкретное решение в поддержку беззащитного населения. Для нашего народа сегодня еще много связано с символами, а Феликс Эдмундович - это символ. У него было горячее сердце, чистые руки и, в общем-то, желание бороться с коррупцией всегда. Поэтому я прошу поддержать и проголосовать поименно.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, я ставлю на голосование. У нас... (Шум в зале.) Не вижу. Приостановите голосование. Владимир Вольфович - от фракции ЛДПР, пожалуйста.
Жириновский В.В. Мы же по Регламенту высказываем две точки зрения. Памятник - хорошо, но мы летом от фракции ЛДПР вносили проект закона обукреплении органов государственной безопасности. Вы его завалили дружно те, кто сегодня выступает за памятник. Нам нужны кадры и деньги, вот тогда они будут действовать, как Дзержинский. Если поставим памятник и не будет там высококвалифицированных специалистов с полномочиями и с деньгами, это будет насмешкой опять. Это будет насмешкой. Вот давайте срочно примем закон об усилении и укреплении органов государственной безопасности и обратимся к Примакову. Когда он здесь был, я выступал, он меня прервал, сказал: "Нет. Сокращения ФСБ не будет". И в этот же день сократили аппарат ФСБ и академию ФСБ на 40 процентов! Премьер-министр нам здесь говорит, что не будет сокращения, а в это время чиновники сокращают. Вот давайте остановим сокращение органов государственной безопасности, укрепим их, дадим им зарплату. А когда они ликвидируют преступность, тогда поставим памятник, может быть, уже не Дзержинскому, а новому руководителю ФСБ.
Председательствующий. От фракции "ЯБЛОКО" слово - депутату Мизулиной Елене Борисовне. А потом поставлю на голосование.
Мизулина Е.Б. Уважаемая Светлана Петровна, уважаемые депутаты! Фракция "ЯБЛОКО" за историческую справедливость, но мы против избирательности, когда мы эту историческую справедливость восстанавливаем. Если уж восстанавливать порушенные исторические памятники, то надо начинать, наверное, с 1917 года. Что же касается памятника Дзержинскому и способности восстановленного памятника Дзержинскому побороть преступность в Российской Федерации, то позвольте выразить сомнение. Кроме того, уважаемый Николай Михайлович, вы понимаете, что восстановление этого памятника потребует определенных финансовых средств. Может быть, лучше их отдать органам, силовым структурам, которые борются с преступностью? Мы не считаем, что этот вопрос требует сегодня специального обсуждения и голосования в таком виде.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, давайте я поставлю... (Шум в зале, выкрики.) Ну точки зрения прозвучали разные... (Выкрики из зала.) Прозвучали разные точки зрения. Вот Элла Александровна Памфилова еще поднимает руку. (Выкрики из зала.) Николай Михайлович, вы... (Выкрики из зала.) Понятно, что есть две точки зрения, давайте голосованием определимся. Вы же высказали свою точку зрения. У нас же не обсуждение конкретного вопроса, а только включение в порядок работы. (Выкрики из зала.) Пожалуйста, депутату Харитонову слово, затем - депутату Памфиловой.
Харитонов Н.М. Уважаемые друзья, горячее сердце, холодные руки... (оживление в зале) холодная голова и чистые руки. Кто против этих символов? Но с чего-то надо начинать. Нет сегодня денег дать зарплату всем сразу по всей задолженности. На памятник не потребуется больших денег, но это символ борьбы с преступностью. И вот сегодня, голосуя против или за, этот зал как раз и продемонстрирует перед своими избирателями свою позицию.
Председательствующий. Памфилова Элла Александровна. Вижу, вижу, вижу, дам вам слово сейчас.
Памфилова Э.А., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемый Николай Михайлович, уважаемые коллеги! Ну нельзя же так действительно спекулировать. Мы полностью согласны с предложением фракции "ЯБЛОКО". Если восстанавливать историческую справедливость - значит, не должно быть избирательности в этом отношении. И начинать надо действительно не с этого, тут Владимир Вольфович прав абсолютно. И потом еще, Светлана Петровна, есть Регламент, которым постоянно, собственно говоря, упрекаете всех остальных. Несколько актуальных проектов постановлений, мной лично предложенных, не было вынесено на Думу именно вот по тем основаниям, о которых вы говорите, - по Регламенту. Почему мы должны делать исключение для этого? Пусть тогда общий порядок для всех действует, в конце концов.
Председательствующий. В этом должна определиться Дума своим голосованием. Депутат Лоторев - по порядку ведения.
Лоторев А.Н., депутатская группа "Российские регионы". Да я это и хотел сказать, Светлана Петровна. Ну ведь есть Регламент, мы не обсуждали ни в комиссиях, ни в комитетах, ни на фракциях. Давайте пообсуждаем. А вообще у меня есть предложение: на доме, где живет Николай Михайлович, очень мной уважаемый, установить мемориальную доску: здесь живет выдающийся парламентарий Харитонов Николай Михайлович.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, я ставлю на голосование, хотя (правильно мне делаются замечания) проекты постановлений должны раздаваться за три дня - для ознакомления. Пожалуйста, голосуйте. Кто за то, чтобы включить этот проект постановления в порядок работы?
Харитонов Н.М. Поименно прошу!
Председательствующий. Да, поименно голосуйте. Кто без карточки? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (10 час. 53 мин. 19 сек.)
Проголосовало за     246 чел.        54,7%
Проголосовало против 50 чел. 11,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   296 чел.
Не голосовало        154 чел.
Результат: принято
Принято. Пожалуйста, быстро раздавайте проект постановления, Николай Михайлович. Уважаемые депутаты, присаживайтесь, пожалуйста. Депутат Бенов просил принять участие в конференции в связи с десятой годовщиной землетрясения в Армении. Хочу сказать, что у нас есть проект постановления по этому вопросу. Мы уже включили его в порядок работы. Депутату Вишнякову Виктору Григорьевичу включите микрофон для обоснования его предложения.
Вишняков В.Г. Уважаемые депутаты, проект закона... Не проект законазакон вам представлен. Вы прекрасно можете видеть из него, что в целом ликвидируются федеральные органы государственной власти, их полномочия в сфере координации международных и внешнеэкономических связей. Вместе с ликвидацией этого, по существу, центра ликвидируется весь механизм вертикальной координации. Субъекты Федерации лишь только сообщают, информируют, уведомляют исполнительные органы федеральной власти о том, что они делают, самостоятельно выходят на заключение международных договоров с иностранными государствами как суверенные государства. А центр что делает? Он только лишь оказывает помощь, содействует и так далее. Я считаю, что в таком виде этот закон не может быть принят.
Председательствующий. Вы просите снять? Уважаемые депутаты, депутат Вишняков предлагает снять сегодня с рассмотрения пункт 7 порядка работы. Пожалуйста, слово - Лукину Владимиру Петровичу.
Лукин В.П., председатель Комитета Государственной Думы по международным делам, фракция "ЯБЛОКО". Уважаемые коллеги, информирую вас о том, что согласительная комиссия была избрана в составе депутатов Вишнякова, Шабанова и Лукина (от Совета Федерации были также два человека), она работала, единогласно приняла решение по всем вопросам, о чем имеется документ с подписями всех названных членов комиссии, включая и уважаемого депутата Виктора Григорьевича Вишнякова (этот документ находится у меня). Поэтому я предлагаю включить в повестку дня этот вопрос, рассмотреть его, а уважаемому Виктору Григорьевичу решить, когда он отвечал за свои слова: тогда, когда подписывал каждую статью, или сейчас. Спасибо.
Председательствующий. Ну, включать нам не надо, он уже включен, это пункт 7 порядка работы. Поэтому я ставлю на голосование предложение Вишнякова Виктора Григорьевича: исключить пункт 7. Пожалуйста, определяйтесь голосованием, уважаемые коллеги. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 56 мин. 16 сек.)
Проголосовало за     61 чел. 13,6%
Проголосовало против 142 чел.        31,6%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   205 чел.
Не голосовало        245 чел.
Результат: не принято
Не принято. Вопрос остается в повестке дня. Депутат Садчиков Георгий Михайлович: запрос. Пожалуйста, он будет озвучен. Сергей Николаевич Фалалеев: поручение комитету по законодательству. Готовьте поручение, я озвучу его, Сергей Николаевич. (Выкрики из зала.) Пожалуйста, включите микрофон депутату Фалалееву. Готовьте письменное поручение, и мы озвучим его.
Фалалеев С.Н. Светлана Петровна, я хочу сократить процедуру (возможно, и вопроса нет): если Анатолий Иванович Лукьянов прокомментирует этот вопрос - мне этого будет достаточно.
Председательствующий. Включите микрофон Анатолию Ивановичу Лукьянову.
Лукьянов А.И., председатель Комитета Государственной Думы по законодательству и судебно-правовой реформе, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Я просто хочу сказать, что можно посмотреть этот вопрос, когда будет поручение. Но только, дорогие депутаты, посмотрите, сколько дается поручений комитету и соответствует ли это статье 60 Регламента. Мы должны только дать справку какую-то, разъяснение и так далее, но мы не должны готовить сами никаких проектов постановлений. Вот это главное.
Председательствующий. Вы согласны с этим? Пожалуйста, включите микрофон Фалалееву Сергею Николаевичу.
Фалалеев С.Н. Спасибо. Мы подготовим тогда соответствующий запрос.
Председательствующий. Хорошо. Спасибо. Романов Валентин Степанович предлагает заслушивание Чубайса и Генералова по вопросам энергоснабжения перенести на 9-е число, среду, но мне бы хотелось спросить мнение комитета по промышленности, потому что он был инициатором. Пожалуйста, Валентин Степанович Романов. Включите микрофон ему.
Романов В.С. Эта позиция полностью согласована с Владимиром Кузьмичом Гусевым, у нас единый подход.
Председательствующий. Хорошо. Уважаемые депутаты, я ставлю на голосование мнение комитета по промышленности: перенести. Пожалуйста, определитесь. Перенести на 9-е число, среду, в связи с тем, что приглашенных не будет в пятницу. Нужно согласиться, конечно, с мнением комитета. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 58 мин. 35 сек.)
Проголосовало за     246 чел.        54,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   246 чел.
Не голосовало        204 чел.
Результат: принято
Принято. Депутат Бугера: пункты 33, 34 перенести на 14-е место. Включите ему микрофон. Есть дополнительно что-то сказать, Михаил Евгеньевич? Или нет его?
Бугера М.Е. Нет, Светлана Петровна, не на 14-е, а после 14-го. И если можно, для обоснования депутату Останиной микрофон включите, пожалуйста.
Председательствующий. Депутату Останиной Нине Александровне включите микрофон.
Останина Н.А. Уважаемые коллеги, вот этот законопроект, "О государственной поддержке многодетных семей"...
Председательствующий. Вы называйте номер только. Номер.
Останина Н.А. Номер 33.
Председательствующий. Так.
Останина Н.А. Дело в том, что он был уже включен однажды в повестку дня, еще 14 октября, но на него не было заключения Правительства. И я просто хочу каждого депутата попросить зрительно представить свою депутатскую приемную, вспомнить, кто является нашим наиболее частым посетителем в этой приемной. То есть вот этого закона ждут полтора миллиона многодетных семей. Я очень прошу передвинуть этот законопроект на 16-е место в сегодняшней повестке дня.
Председательствующий. А 34-й?
Останина Н.А. И 34-й, поскольку там всего два законопроекта, включенных в блок "Социальная политика". Принципиально важно принять эти законопроекты хотя бы в первом чтении до обсуждения проекта федерального закона о бюджете на 1999 год.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, я ставлю на голосование: передвинуть на 16-е место эти два пункта, 33-й и 34-й. Обоснование вы выслушали. Пожалуйста, определяйтесь. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 00 мин. 29 сек.)
Проголосовало за     266 чел.        100,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   266 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принято. Передвигаем. Николай Иванович Рыжков предложил подготовить обращение к Генеральному прокурору по факту гибели депутата Полякова. Николай Иванович, ну, может быть, вы подготовите текст обращения? И тогда мы его обязательно проголосуем. Депутат Чурилов: на "правительственный час" пригласить министра экономики Шаповальянца, на 15 января. Я ставлю на голосование. Там действительно время у нас позволяет. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 01 мин. 23 сек.)
Проголосовало за     249 чел.        55,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   249 чел.
Не голосовало        201 чел.
Результат: принято
Принято. Медведев Николай Павлович предлагает снять пункты 23 и 29 - проекты постановлений. Включите микрофон ему.
Медведев Н.П. Уважаемые коллеги, я, во-первых, предложил (кроме снятия этих двух пунктов, надо проголосовать отдельно 23-й и 29-й) разобраться с вопросом, связанным с бюджетом. У нас к 1 сентября по закону о Бюджетном кодексе должен был быть представлен проект закона о бюджете страны на 1999 год. Закон нарушен. Кем? Давайте дадим тогда поручение Генеральной прокуратуре, Председателю, заместителям Председателя (там у них есть распределение обязанностей) выяснить, почему не представлен проект закона о бюджете. Почему нам не объясняют, кто нарушил закон о представлении бюджета? А теперь по пунктам. Я не знаю, чего хочет Георгий Иванович Тихонов, председатель комитета по делам СНГ (пункт 29). Может, Березовский прав? Коммунистическая партия запрещена во многих бывших союзных республиках, да и вообще она запрещена, коммунистическая партия, в странах СНГ, если о странах СНГ идет речь. Зачем включать в повестку дня? Пункт 23. Борис Николаевич Ельцин. Да, на больничном. Что, мы каждый раз будем выписывать ему больничный, постановлением Государственной Думы эти вопросы решать? Есть Конституция Российской Федерации, Светлана Петровна. По Конституции Государственная Дума имеет свою компетенцию. Давайте идти по основному закону. При чем тут наш Регламент, какие-то постановления? Постановления тоже должны быть отрегламентированы в соответствии со статьей Конституции по предметам, которые имеет в своем ведении Государственная Дума как одна из палат парламента Российской Федерации. Вот поэтому я хочу, чтобы пункт 29 сейчас проголосовали, чтобы сняли его с повестки дня. Пусть запрещают Коммунистическую партию органы - те, кому это положено. Запретить или не запретить - это не наша компетенция. Пункт 23 тоже снять с повестки дня. И надо обратиться депутатам с предложением решить вопрос... Кто объяснит нам, почему нарушен закон о представлении бюджета Российской Федерации на 1999 год и кто виноват?
Председательствующий. Ну, обратиться мы не можем, потому что это право каждого депутата - обратиться в Правительство. А вот по пунктам 23 и 29 я сейчас предоставлю слово. Герасименко Николаю Федоровичу - по 23-му, и будем голосовать. Затем по 29-му - Тихонову Георгию Ивановичу.
Герасименко Н.Ф., председатель Комитета Государственной Думы по охране здоровья, депутатская группа "Российские регионы". Комитет по охране здоровья, выполняя поручение Совета Думы, подготовил данный проект постановления, в котором, в общем-то, в корректной форме предлагает Медицинскому центру Управления делами Президента Российской Федерации дать все-таки заключение о состоянии здоровья Президента. У нас дают заключения все кому не лень. Выступает Сысуев - дает заключение по заболеванию и говорит, что до 2000 года... Диагнозы ставит Дебейки. Дальше - по телефону, по телевидению и так далее, и так далее, и так далее. Второе. Опять же, Николай Павлович, мы говорим: а как трактовать статью 91 Конституции о неприкосновенности Президента, потому что он даже больничный лист не получает? Наша группа "Российские регионы" обсуждала это уже на заседании. Мы вначале просили Министерство здравоохранения, но нам сказали, что это компетенция Медицинского центра, поэтому мы считаем, что необходимо это оставить и проголосовать проект постановления.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые депутаты, я ставлю на голосование. Вы выслушали две точки зрения. Мнение комитета - оставить в порядке работы. Пожалуйста, голосуйте. Кто за то, чтобы исключить? Этот проект постановления уже включен, поэтому кто за то, чтобы исключить? Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 05 мин. 16 сек.)
Проголосовало за     61 чел. 13,6%
Проголосовало против 188 чел.        41,8%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   250 чел.
Не голосовало        200 чел.
Результат: не принято
Не принято, остается в порядке работы. По пункту 29. Я не вижу Георгия Ивановича Тихонова, но, может быть, тогда Чехоеву Анатолию Георгиевичу я включу микрофон, как заместителю председателя комитета, по пункту 29, что касается Березовского? Кстати, мы давали такое поручение, помню, депутату Гришкевичу - подготовить проект постановления. Пожалуйста.
Чехоев А.Г., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Георгий Иванович Тихонов... У нас вопрос в Совете Федерации решается, и поэтому он, может быть, вышел просто на связь, но он настаивает, чтобы вопрос оставили обязательно.
Председательствующий. Хорошо. Мнение комитета - оставить. Я ставлю на голосование: кто за то, чтобы исключить? Так, депутат Митрофанов. Одну минуту... Прекратите голосование.
Митрофанов А.В., председатель Комитета Государственной Думы по вопросам геополитики, фракция Либерально-демократической партии России. У меня вопрос такой к тем, кто внес. Есть распечатка этого заявления, полная официальная распечатка того заявления, по поводу чего мы сегодня собираемся принимать постановление. Если кто-то слышал где-то по "Маяку" или еще где-то... Но это не тема для разговора, поэтому имеет смысл это отложить. Надо взять распечатку его заявления, приложить это как документ (скажем, из программы "Время") и тогда рассматривать.
Председательствующий. При рассмотрении, я думаю, на все эти вопросы мы получим ответы. Кто за то, чтобы исключить? Хочу сказать, что в порядке работы этот пункт уже есть, пункт 29. Кто без карточки? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (11 час. 07 мин. 15 сек.)
Проголосовало за     81 чел. 18,0%
Проголосовало против 179 чел.        39,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   260 чел.
Не голосовало        190 чел.
Результат: не принято
Не принято. Остается в порядке работы. Депутат Пузановский - запрос Маслюкову с проектом постановления. Пожалуйста, включите микрофон Адриану Георгиевичу.
Пузановский А.Г. Уважаемые депутаты, подготовлен запрос вице-премьеру Маслюкову Юрию Дмитриевичу по поводу рекомендаций Мирового банка в отношении законопроекта "О газоснабжении в Российской Федерации". Есть публикация в "Комсомольской правде" по этому поводу от 29 ноября, она может быть распространена. Суть рекомендаций: выхолостить из законопроекта все то, что сохраняет единую технологическую и организационную систему "Газпрома". С этим нельзя согласиться. Вот почему мы обращаемся к Юрию Дмитриевичу с просьбой дать пояснение, почему господин Генералов официально направил законопроект в Мировой банк для дачи заключения.
Председательствующий. Адриан Георгиевич, есть проект постановления к запросу?
Пузановский А.Г. Запрос оформлен в установленном порядке. Он находится в перечне запросов, которые...
Председательствующий. Которые озвучиваются только. Он пойдет от вашего имени?
Пузановский А.Г. Да, от моего имени.
Председательствующий. Тогда мы не голосуем отдельно. Разумеется, я озвучу его обязательно. Депутаты Аничкин и Глотов предложили пригласить на заседание председателей правлений Сбербанка, Центробанка, шести банков. Я сейчас включу микрофон, но, вообще, нужно подготовить проект постановления тогда, пройти всю эту процедуру. Иван Степанович, вам включаю микрофон сейчас. Пожалуйста, вам слово.
Аничкин И.С. Ну, Светлана Петровна, я думаю, что в соответствии с нашим Регламентом это необязательно - готовить проект постановления. Мы приглашаем по конкретному вопросу. Предлагаем пригласить председателя правления Сбербанка России Казьмина, председателя Центрального банка Геращенко и по возможности, как я сказал, председателей правлений шестибанков: Смоленского - "СБС-Агро", Дубиницкого - Промстройбанк, Букато Мосбизнесбанк, Хаита - Мост-банк, Зурабова - "МЕНАТЕП". Что касается Инкомбанка - там внешний управляющий. Все дело в том, что Сбербанк и эти шесть банков подписали соглашение о том, что наши вкладчики имеют возможность передать свои вклады в Сбербанк. При этом на заседании Государственной Думы гарантировали, что эти вклады будут возвращены после 15 ноября. Пришло 15 ноября - никому вклады Сбербанк не возвращает. Перенесли до 30 ноября выплату вкладов. Теперь и 30-го не выплатили. Выступает Казьмин и говорит, что теперь у них то ли нет возможности, то ли будет какая-то очередность установлена по выплатам. Очередной обман наших вкладчиков! Это сотни тысяч наших избирателей. Поэтому я вношу предложение пригласить их сюда, для того чтобы они объяснили свою позицию и четко сказали, когда будут выплачены вклады вкладчикам, которые перевели свои вклады из коммерческих банков в Сберегательный банк. Я прошу, коллеги, поддержать, поскольку это касается сотен тысяч вкладчиков, наших избирателей.
Председательствующий. Иван Степанович, я просто зачитаю требование статьи 41 Регламента. Мы не можем на "правительственный час" приглашать, а если просто приглашаем, тогда мы должны готовить проект постановления. Вот я зачитываю статью 41: "Каждую пятницу на заседании Государственной Думы, как правило, проводится "правительственный час" для ответов Председателя Правительства Российской Федерации, его заместителей и других членов Правительства Российской Федерации на вопросы и запросы депутатов Государственной Думы". Членов Правительства. Вот эти председатели и руководители коммерческих банков, председатель правления Сбербанка не являются членами Правительства. Я даже не знаю, является членом Правительства или нет председатель Центробанка. Если не является, мы можем пригласить, но тогда нужно все пройти, как положено по Регламенту. Поэтому, Иван Степанович, готовьте проект постановления, ваши предложения, и мы включим, потому что сейчас смысла нет включать, если даже не определен день, на который вы предлагаете все это сделать. Иван Степанович, согласитесь с этим. Включите микрофон Ивану Степановичу Аничкину.
Аничкин И.С. Коллеги, все-таки у меня есть предложение проголосовать. Если нужно подготовить проект постановления - я подготовлю. Давайте мы на следующей неделе, скажем в среду, проведем заслушивание такого вопроса, потому что он не терпит отлагательства. Я просил бы поддержать.
Председательствующий. Хорошо. Я тогда ставлю на голосование: на следующую среду, но с учетом того, что будет подготовлен проект постановления. Пожалуйста, определяйтесь голосованием. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 12 мин. 28 сек.)
Проголосовало за     250 чел.        55,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   250 чел.
Не голосовало        200 чел.
Результат: принято
Принято. Готовьте документы тогда. Депутат Корсаков Николай Николаевич - протокольное поручение Комитету по обороне. Пожалуйста, готовьте его в письменном виде. Янковский Аркадий Эдуардович предлагает снять пункт 29. Мы уже голосовали и оставили его в порядке работы. Депутат Жуков - пункт 11 перенести на неделю. Пожалуйста, включите микрофон Александру Дмитриевичу Жукову для обоснования.
Жуков А.Д. Ну, я уже сказал - в связи с болезнью докладчика.
Председательствующий. Да, я это не пометила себе. Уважаемые депутаты, давайте прислушаемся к мнению комитета: перенесем на неделю рассмотрение вопроса. Кто за это предложение? Прошу проголосовать. Да, можно даже не голосовать. Если комитет настаивает, мы соглашаемся. Депутат Лахова - поручение Комитету по безопасности провести закрытое заседание. Но в этой ситуации пусть Екатерина Филипповна готовит письменное поручение, я его озвучу. Останина Нина Александровна - отменить решение Совета Думы по Борщеву. Пожалуйста, для обоснования позиции включите микрофон Останиной Нине Александровне.
Останина Н.А. Уважаемая Светлана Петровна, уважаемые коллеги! Я думаю, многие депутаты получают приглашения от всевозможных организаций, и данная командировка, о которой вчера шла речь на Совете Думы, также организована по частному приглашению, а не по линии межпарламентских связей. То есть наша депутатская группа возражает не против самой командировки депутата Борщева, а против того, чтобы она оплачивалась за счет Государственной Думы, ибо это непомерно большие расходы в условиях нынешнего дефицита.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, по Регламенту мы можем отменить любое решение Совета Государственной Думы. Я даю слово Шелищу Петру Борисовичу для оглашения другой точки зрения.
Шелищ П.Б., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемые коллеги, я думаю, если мы примем такое решение, оно будет беспрецедентным, и тогда, если быть последовательными, нам надо ставить вопрос о денонсации Всеобщей декларации прав человека. Не забывайте, о каком документе идет речь, какое огромное значение для нашей страны он имеет. Что касается конкретных расходов - я думаю, это вопрос нашей бухгалтерии. Надо посмотреть внимательно, если можно это сделать дешевле, давайте сделаем дешевле, но командировать нашего представителя на это заседание обязательно надо.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, я ставлю на голосование: отменить решение Совета Государственной Думы о направлении, командировании, депутата Борщева. Определяйтесь, пожалуйста, голосованием. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 15 мин. 40 сек.)
Проголосовало за     260 чел.        57,8%
Проголосовало против 37 чел. 8,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   297 чел.
Не голосовало        153 чел.
Результат: принято
Принимается, отменено это решение Совета Думы. Габидуллин Ринат Гиндуллович ставил вопрос по поводу постановления, связанного с тарифами. Хочу сказать, Ринат Гиндуллович, что пункт 9 как раз предусматривает этот проект постановления, так что голосовать...
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Да, понятно все. Депутат Сокол озвучил информацию об очень тревожной ситуации на Камчатке. Депутат Рыбаков - протокольное поручение комитету по Регламенту, связанное со смертью Галины Васильевны Старовойтовой. Пусть готовит письменное поручение, и я его обязательно озвучу. Уважаемые коллеги, все вопросы мы прошли, я ставлю на голосование: принять порядок работы на сегодня в целом. Кто без карточки? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (11 час. 16 мин. 50 сек.)
Проголосовало за     318 чел.        70,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   318 чел.
Не голосовало        132 чел.
Результат: принято
Принято. По порядку ведения - Вишняков Виктор Григорьевич.
Вишняков В.Г. Уважаемая Светлана Петровна, вы не поставили на голосование мое предложение о том, чтобы включить в повестку дня проект постановления об изменении состава представителей от Государственной Думы, которые были избраны в согласительную комиссию по закону "О координации международных и внешнеэкономических связей...". И те, кто хорошо посмотрел протокол номер три, подписанный, кстати, только Владимиром Петровичем, видят, что по 32 поправкам против я голосовал 17 раз. Владимир Петрович, в отличие от вас я никогда не кривлю ни умом, ни душою.
Председательствующий. Виктор Григорьевич, есть этот проект постановления? Он роздан в зале?
Вишняков В.Г. Проект его я раздам, если вы одобрите...
Председательствующий. Ну, его нет еще.
Вишняков В.Г. ...его включение в повестку дня. Он готов. Почему? Вы же вчера сами сказали. Если будет включено в повестку дня, я тут же распространяю его.
Председательствующий. При рассмотрении пункта 7 порядка работы мы можем это сделать, мы же оставили его в повестке дня, в том числе мы сможем и этот проект постановления принять тоже. Не будете вы настаивать, чтобы я ставила на голосование, Виктор Григорьевич? Включите микрофон депутату Вишнякову.
Вишняков В.Г. Нет, он не ставился на голосование. Если он остается... Я же не знаю, он, по-моему, не включен в повестку.
Председательствующий. Но пункт 7 остается у нас. В том числе, если мы примем решение, мы можем решить вопрос и о согласительной комиссии.
Вишняков В.Г. А, хорошо.
Председательствующий. Согласны. Спасибо. Уважаемые депутаты, сегодня день рождения у Суркова Михаила Семеновича. Давайте от души его поздравим. (Аплодисменты.) Переходим к порядку работы. Законопроекты, рассматриваемые в третьем чтении. Пункт 2 порядка работы: о проекте федерального закона "О военной реформе в Российской Федерации". Слово для доклада - председателю подкомитета Комитета по обороне Альберту Михайловичу Макашову. Пожалуйста.
Макашов А.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты, законопроект прошел все процедуры. Я позволю себе напомнить, что первое чтение - более 300 голосов, второе чтение - 343 голоса. На ваше решение. Законопроект в третьем чтении. Все.
Председательствующий. Есть вопросы к Альберту Михайловичу? Я могу ставить на голосование? Так, вопрос. Депутат Жанна Михайловна Лозинская.
Лозинская Ж.М., депутатская группа "Народовластие". Уважаемый Альберт Михайлович, если можно, хочу, чтобы вы пояснили все-таки: что касается замечания Правового управления, мы учли или не учли его к третьему чтению? Мне показалось, что оно очень важное и принципиальное. Иначе, на мой взгляд, будет противоречие с базовым законом "Об обороне".
Макашов А.М. Жанна Михайловна, Правовому управлению хочется изменить нашу концепцию. Я напомню, что за нее проголосовали 330 депутатов. Правовому управлению не нравится цель реформы. Мы своим законом говорим, что цель военной реформы - повышение боеготовности. Те люди, которые сегодня проводят эту реформу без закона, в открытую не говорят. На самом деле от Вооруженных Сил мало что осталось. Мы ни с чем в противоречие не входим. Есть две главные задачи, которые у нас в законе приводятся: повышение боевой готовности и то, что должны быть единые Вооруженные Силы и под контролем единого органа - Генерального штаба. Не желают сегодняшние власти иметь крепкие Вооруженные Силы! На ваше решение, уважаемые коллеги.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, я ставлю на голосование. Кто за то, чтобы принять проект закона в третьем чтении? Определяйтесь, пожалуйста. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 20 мин. 59 сек.)
Проголосовало за     320 чел.        71,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   320 чел.
Не голосовало        130 чел.
Результат: принято
Принято. Переходим к пункту 3 порядка работы: о проекте федерального закона "О внесении изменений и дополнения в статью 59 Федерального закона "Об обществах с ограниченной ответственностью". Доклад члена Комитета по собственности, приватизации и хозяйственной деятельности Вячеслава Юрьевича Кузнецова.
Кузнецов В.Ю., фракция "Наш дом - Россия". Уважаемые депутаты, уважаемая Светлана Петровна! Законопроект прошел правовую и лингвистическую экспертизу. Замечаний и рекомендаций нет. Предлагается принять его в третьем чтении. Светлана Петровна, я закончил.
Председательствующий. Прошу прощения, вы закончили свой доклад?
Кузнецов В.Ю. Да.
Председательствующий. Есть ли вопросы к докладчику? Нет. Хорошо. Я ставлю на голосование: принять проект закона в третьем чтении. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 22 мин. 14 сек.)
Проголосовало за     325 чел.        72,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   325 чел.
Не голосовало        125 чел.
Результат: принято
Принято. Переходим к пункту 4 порядка работы: о проекте федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "Об основахгосударственной службы Российской Федерации". Слово для доклада председателю подкомитета Комитета по делам Федерации и региональной политике Сергею Николаевичу Решульскому.
Решульский С.Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, 13 ноября данный законопроект был принят Государственной Думой во втором чтении. В законопроект, как вы помните, внесен новый пункт, 6-й, дополняющий федеральный закон новой статьей 141 об ответственности лиц, замещающих государственные должности в Российской Федерации. Пунктом 10 внесена новая статья 281 "Особенности правового статуса государственных служащих, являющихся помощниками депутатов Госдумы или помощниками членов Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации". Юридико-технические и лингвистические замечания Правового управления полностью учтены. В связи с вышеизложенным комитет рекомендует указанный законопроект к принятию Госдумой в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Николаевич. Есть ли вопросы к докладчику? Нет вопросов.
Решульский С.Н. Голосуем в третьем чтении.
Председательствующий. Да. Присаживайтесь, пожалуйста. Я ставлю на голосование: принять проект закона в третьем чтении. Определяйтесь. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 24 мин. 03 сек.)
Проголосовало за     353 чел.        78,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   354 чел.
Не голосовало        96 чел.
Результат: принято
Принимается. Пункт 5: о проекте федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "Об основах налоговой системы в Российской Федерации" и Закон РСФСР "О Государственной налоговой службе". Слово для доклада - Сергею Николаевичу Решульскому.
Решульский С.Н. Данный законопроект 11 ноября был принят во втором чтении. Напомню, что он расширяет полномочия органов Государственной налоговой службы по проверке полноты и достоверности сведений, содержащихся в декларациях о доходах и об имуществе, принадлежащем на праве собственности лицам, претендующим на замещение государственных должностей категории "А", государственным служащим. На эти органы возлагается обязанность реагировать на выявленные факты представления указанными лицами неполных или недостоверных сведений. Все замечания учтены, лингвистическая экспертиза проведена. Комитет предлагает проголосовать данный законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Есть вопросы к докладчику? Нет. Пожалуйста, присаживайтесь. Я ставлю на голосование: принять проект закона в третьем чтении. Кто без карточки? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (11 час. 25 мин. 42 сек.)
Проголосовало за     337 чел.        74,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   337 чел.
Не голосовало        113 чел.
Результат: принято
Принимается. Переходим к разделу "Отклоненные федеральные законы". Пункт 6: о Федеральном законе "Об инженерно-технической системе агропромышленного комплекса". Слово для доклада - полномочному представителю Президента Александру Алексеевичу Котенкову.
Котенков А.А., полномочный представитель Президента Российской Федерации в Государственной Думе. Уважаемая Светлана Петровна, уважаемые депутаты Государственной Думы! После отклонения закон был доработан, при этом учтены все замечания Президента Российской Федерации. Предлагается принять закон с учетом предложений Президента. С нашей точки зрения, замечаний больше нет.
Председательствующий. Слово для содоклада - заместителю председателя Комитета по аграрным вопросам Сергею Георгиевичу Нигкоеву.
Нигкоев С.Г., Аграрная депутатская группа. Уважаемый председательствующий, уважаемые коллеги! К сказанному Александром Алексеевичем мне остается добавить всего несколько слов. Я должен признать, что замечания, которые дал Президент, действительно полезные, нужные, мы их приняли и считаем, что они улучшили закон. Просим вас проголосовать за данный закон.
Председательствующий. Есть ли вопросы к докладчикам? Нет вопросов. Тогда я ставлю на голосование: принять федеральный закон с учетом предложений Президента. Кто без карточки? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (11 час. 27 мин. 21 сек.)
Проголосовало за     320 чел.        71,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   320 чел.
Не голосовало        130 чел.
Результат: принято
Принимается. Переходим к пункту 7 порядка работы: о Федеральном законе "О координации международных и внешнеэкономических связей субъектов Российской Федерации". Слово для доклада - сопредседателю согласительной комиссии Владимиру Петровичу Лукину.
Лукин В.П. Уважаемые коллеги, данный закон, как вы, наверное, помните, прошел тщательное обсуждение в Государственной Думе, и мы три раза голосовали огромным большинством за этот закон. В первом случае "за" было подано 318 голосов, во втором случае - 267 и в третьем - 341. К сожалению, Совет Федерации не поддержал этот законопроект. Там имелся ряд замечаний. Главным было не столько основа для замечаний, сколько настроения: вроде бы им слишком мало разрешают. Была создана согласительная комиссия, в которую, как я вам уже говорил, вошли три депутата Государственной Думы - Вишняков, Шабанов, Лукин - и два члена Совета Федерации - Сергей Алексеевич Вахруков, председатель Государственной думы Ярославской области, и Александр Васильевич Попов, председатель Законодательного собрания Ростовской области, заместитель председателя комитета по делам СНГ Совета Федерации. Очень долго и тщательно мы работали. Помимо нашей была создана рабочая группа из представителей различного рода ведомств и так далее. Трудность состояла в том, что Совет Федерации не дал нам своих консолидированных замечаний. Дали замечания три комитета. Но мы сделали таблицу замечаний всех этих трех комитетов и в согласительной комиссии самым внимательным образом по ним прошлись и пришли к единому мнению. Все без исключения члены комиссии, и от Совета Федерации, и от Государственной Думы, подписали протокол, удостоверяя, что они согласны с работой и новой редакцией. Подписи всех их, включая депутата Вишнякова, у меня имеются, желающие могут ознакомиться. Теперь вашему вниманию представлен этот вариант закона. Я бы сказал так: полностью учтена и сохранена та концепция закона, за которую мы голосовали. Главное состоит в следующем. В законе удалось сохранить все основные вопросы, связанные с тем, что приоритет в заключении договора, в контроле, в регистрации имеют федеральная власть, федеральные органы. В случае возникновения каких бы то ни было разногласий они решаются в соответствии со статьей Конституции, по которой Президент имеет право (и это отражено в соответствующем пункте, если прочесть статью 11) немедленно приостановить действие любого договора (даже если субъект Федерации его и подписал), который он считает не соответствующим Конституции или вредным для интересов Российской Федерации, впредь до решения вопроса соответствующими органами Российской Федерации, то есть федеральными органами, федеральным судом, в частности Верховным или Конституционным. И это полностью отдает контрольный пакет в международных связях (не запрещая их, мы не можем запрещать по Конституции международные связи) в компетенцию наших федеральных органов. Поэтому я предлагаю поддержать этот закон, результаты работы согласительной комиссии и текст, который у вас имеется, проголосовать за и передать закон в Совет Федерации. Пожалуйста, если есть вопросы, я отвечу.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли еще вопросы? Поднимите руки кто желает задать вопрос. Виктор Григорьевич Вишняков. Пожалуйста. Включите микрофон Вишнякову.
Вишняков В.Г. Уважаемый Владимир Петрович, уже несколько раз Дума принимала законы и о сфере внешнеэкономической деятельности, и о ряде других сфер. В частности, мы приняли Федеральный закон "О государственном регулировании внешнеторговой деятельности", затем "О международных договорах Российской Федерации". Существуют другие акты, в частности Указ Президента "О координирующей роли Министерства иностранных дел Российской Федерации в проведении единой внешнеполитической линии Российской Федерации". И все то, что мы уже приняли (я беру ответственность за то, что я говорю), в корне не соответствует тому закону, который вы сейчас нам докладываете. Вопрос такой. Вы читали те акты, которые Государственная Дума принимала? И почему то, что сейчас вы вносите на рассмотрение Государственной Думы, не соответствует тем механизмам, которые мы уже одобрили?
Лукин В.П. Уважаемый Виктор Григорьевич, вношу не я - вносит группа депутатов Государственной Думы, включая Вишнякова, Шабанова и Лукина. Это первое. Второе. Вносят авторы этого законопроекта, к числу которых относитесь и вы. В-третьих, я ожидаю не общих деклараций, а конкретных вопросов: в какой статье, в каком пункте вы считаете, что этот закон противоречит другим законам? Я настаиваю на том, что этот закон во всех пунктах соответствует другим законам. В частности, я могу сослаться на следующее. Привожу вам статью 2, пункт 2: "Соглашения об осуществлении международных и внешнеэкономических связей, заключаемые органами государственной власти субъекта Российской Федерации, не могут содержать положения, противоречащие Конституции Российской Федерации..." Здесь даже усиление произошло по сравнению с предыдущим текстом. Вот этого (то, что я сейчас прочту) не было: "...общепризнанным принципам и нормам международного права, международным договорам Российской Федерации, федеральному законодательству, договорам между органами государственной власти Российской Федерации и органами государственной власти субъектов Федерации..." Значит, все противоречия, которые могут возникнуть, будут решаться (это в другом положении) органами власти Российской Федерации. Что еще нужно для того, чтобы сохранить гарантии и разрешить то, что разрешено в Конституции, - международные связи, которые не являются дипломатическими и межгосударственными? Какие еще вопросы?!
Председательствующий. Есть еще вопросы к докладчику?
Лукин В.П. Спасибо.
Председательствующий. Не вижу. Нет, есть. Медведев Николай Павлович.
Медведев Н.П. Владимир Петрович, ответьте, пожалуйста. Мне буквально сегодня поступила жалоба от избирателей (я из Мордовского избирательного округа), что Республика Мордовия содержит представительство в Сирии за счет бюджета. Как, на ваш взгляд, если мы примем закон, республика будет иметь право такое представительство за счет бюджета содержать? Заниматься это представительство будет коммерческими какими-нибудь делами, связанными с реализацией продукции Мордовии, как они выражаются в своем мордовском законе, в Сирии. Это возможно?
Лукин В.П. Правительство Мордовии имеет право в соответствии с этим законом (и раньше без этого закона) содержать свою экономическую и культурную миссию в той стране, которой она интересуется, при условии, что, во-первых, это не будет являться дипломатической миссией, во-вторых, эта миссия не будет иметь никаких паспортов, так сказать, дипломатических - просто это неформальная миссия граждан, которые занимаются делами, только разрешенными законом и Конституцией. И в случае, если будет обнаружено противоречие, Президент имеет право в тот же день приостановить деятельность этой организации и передать дело в федеральные суды, для того чтобы суд решил этот вопрос.
Председательствующий. Так, вопросов больше нет, кажется, да? Спасибо, Владимир Петрович, присаживайтесь. Есть ли желающие выступить? Виктор Григорьевич Вишняков.
Вишняков В.Г. Владимир Петрович попросил, чтобы я конкретно сослался на те нормы, которые противоречат принимаемому нами закону. Я голосовал против (я уже упоминал об этом) по 17 поправкам, в том числе против того, чтобы изъять из закона ссылку на статью 71 Конституции Российской Федерации, согласно которой международные и внешнеэкономические отношения, международный договор относятся к исключительному ведению Российской Федерации. Поправка 1 не принята. Я голосовал против того, чтобы заменить конституционное понятие права органов государственной власти на безграмотное с точки зрения юридической понятие права субъектов Российской Федерации на осуществление международных и внешнеэкономических связей. Такая подмена позволяет (там об этом прямо говорится) субъекту Федерации заключать международные договоры с любым иностранным государством. Поправка 2. Я голосовал против того, чтобы выхолостить полномочия МИДа Российской Федерации (поправка 10), против того, чтобы свести формы вертикальной координации между федеральным органом исполнительной власти и исполнительным органом государственной власти субъекта Федерации к чисто информативным, консультативным и прочим связям (поправка 11), против того, чтобы выхолостить правовой статус международного договора (поправка 20). Исключить ссылки на то, что действия, предпринимаемые органами государственной власти субъектов Федерации в нарушение Конституции Российской Федерации, рассматривались бы как нарушение Конституции Российской Федерации (поправка 31) и так далее. Разве это не конкретные поправки?! И разве вы, Владимир Петрович, говоря о том, что я высказал единое мнение по всем этим предложениям, которые вносятся от имени уже комиссии в целом, разве вы здесь не говорите не совсем правильно и четко?! На всех трех заседаниях согласительной комиссии я занимал принципиальную позицию, и все мои принципиальные возражения голосами двоих только - вас и Шабанова - отвергались.
Председательствующий. Депутату Шабанову Александру Александровичу я включаю микрофон.
Шабанов А.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемая Светлана Петровна, уважаемые депутаты! Вообще, конечно, ситуация беспрецедентная, когда на палату вынесен согласованный текст закона и один из членов согласительной комиссии, который действительно выступал против отдельных поправок (были дискуссии, были очень большие дискуссии), сейчас выступает с концептуальным возражением против закона в целом. Я не буду вдаваться сейчас в тексты, в то, о чем говорит депутат Вишняков. Я просил бы палату еще раз осознать, что тот правовой вакуум, который существует в этой области в субъектах Федерации, порождает вещи, которые трудно понять не только нам, законодателям, но и иностранным партнерам. Я вас уверяю, что в Комитете по международным делам есть сведения, которые убеждают, что в связях субъектов Федерации царит хаос. Это единственный закон (Совет Федерации примет его именно в том виде, который мы предложим), способный устранить ту ситуацию, которая сложилась нынче в этих связях. Я прошу проголосовать единодушно и принять текст этого закона.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, я ставлю на голосование. Кто за то, чтобы принять проект закона в редакции, предложенной согласительной комиссией? Определяйтесь, пожалуйста. Кто без карточки? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (11 час. 39 мин. 50 сек.)
Проголосовало за     317 чел.        70,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   317 чел.
Не голосовало        133 чел.
Результат: принято
Принимается. Значит, нет необходимости в согласительной комиссии. Виктор Григорьевич, я к вам обращаюсь. Переходим к пункту 8 порядка работы. Макашов Альберт Михайлович - по порядку ведения.
Макашов А.М. Светлана Петровна, у меня, или у нас здесь, просьба навести порядок вот там - на балконе то ли кони ходят, то ли ржет кто-то. Ну невозможно работать, нас отвлекают от работы.
Председательствующий. Я прошу журналистов немножко потише вести себя. Я, например, там вообще никого не вижу даже. Кто же там находится? Пожалуйста, просьба не мешать депутатам. Пункт 8 порядка работы: о проекте постановления "О согласительной комиссии по Федеральному закону "О внесении изменения и дополнения в Федеральный закон "Об акционерных обществах". Слово для доклада - Вячеславу Ивановичу Овченкову, председателю подкомитета Комитета по промышленности, строительству, транспорту и энергетике.
Овченков В.И., фракция "Наш дом - Россия". Уважаемые коллеги, в связи с отклонением Советом Федерации принятого Государственной Думой закона "О внесении изменения и дополнения в Федеральный закон "Об акционерных обществах" предлагается создать согласительную комиссию, в состав которой предлагается включить двух депутатов Государственной Думы. Председателем согласительной комиссии предлагается избрать Овченкова и членом согласительной комиссии - депутата Сокола. Просьба поддержать.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, я могу ставить на голосование? Нет вопросов? Кто за то, чтобы принять проект постановления? Кто без карточки? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (11 час. 41 мин. 56 сек.)
Проголосовало за     314 чел.        69,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   315 чел.
Не голосовало        135 чел.
Результат: принято
Принимается. Переходим к пункту 9 порядка работы: о проекте постановления Государственной Думы "О согласительной комиссии по Федеральному закону "О внесении изменения в статью 3 Федерального закона "О внесении дополнения вЗакон Российской Федерации "О таможенном тарифе". Слово для доклада Габидуллину Ринату Гиндулловичу, заместителю председателя комитета по информационной политике. С места, пожалуйста.
Габидуллин Р.Г. Уважаемые коллеги, как вы помните, нам отклонение Советом Федерации этого закона преодолеть не удалось. Комитет предлагает создать согласительную комиссию. Это не означает, что законы, предложенные Солуяновым и Паниным, не будут рассмотрены. Они будут рассматриваться завтра. Но создание этой комиссии сослужило бы хорошую службу и позволило вместе с членами Совета Федерации найти приемлемые для всех подходы. Депутатская группа "Народовластие" предложила включить в согласительную комиссию, кроме тех, кто там указан, депутата Панину. Комитет не возражает.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, я могу поставить на голосование? Ставлю на голосование проект постановления, но с учетом кандидатуры депутата Паниной от депутатской группы "Народовластие". Пожалуйста, определяйтесь. Кто без карточки? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (11 час. 43 мин. 36 сек.)
Проголосовало за     306 чел.        68,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   309 чел.
Не голосовало        141 чел.
Результат: принято
Принимается. Переходим к пункту 10. Это раздел "Законопроекты, рассматриваемые во втором чтении". О проекте федерального закона "О порядке обслуживания целевых долговых обязательств Российской Федерации в целях обеспечения неотложных социально необходимых нужд граждан Российской Федерации". Слово для доклада - председателю Комитета по делам общественных объединений и религиозных организаций Виктору Ильичу Зоркальцеву.
Зоркальцев В.И., председатель Комитета Государственной Думы по делам общественных объединений и религиозных организаций, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемая Светлана Петровна, уважаемый Александр Алексеевич, уважаемые коллеги! Вы помните, когда два с половиной года назад этот состав Государственной Думы стал продвигать законы о проблемах вкладчиков, в "Аргументах и фактах" был опубликован следующий афоризм: "Нет в России такого обманутого вкладчика, которого нельзя было бы обмануть еще раз". И вот финансовый кризис, пришедший в августе этого года, наглядно подтвердил, что такое у нас возможно. Но есть здесь и положительный момент: все ветви власти оперативно отреагировали и пришли к единому мнению о необходимости принять меры государственной защиты вкладов. И это факт отрадный, он свидетельствует о том, что с 1992 года в сознании властей произошел перелом, пришло понимание того, что разрушать сбережения граждан - это значит разрушать экономику. Ведь, разрушая сбережения, мы лишаемся главного кредитора экономики - населения. Но, проявляя такую оперативность по защите новых вкладчиков, нельзя забывать о тех старых, дореформенных вкладах, о которых мы сегодня ведем речь и держателей которых мы обманули вторично. Уже шесть лет мы с вами занимаемся этой проблемой, я имею в виду два созыва Государственной Думы. И вот сегодня мы с вами имеем возможность и должны поставить если не последнюю, то главную точку в решении этой проблемы. Напомню, что в соответствии с Федеральным законом "О восстановлении и защите сбережений граждан Российской Федерации" сбережения граждан до 1992 года признаны гарантированными, а также признаны государственным внутренним долгом. И вот согласно статье 9 этого принятого закона первоочередные выплаты по этому долгу должны производиться в целях обеспечения неотложных социально необходимых мер. В законопроекте, представленном вам во втором чтении, определяются эти неотложные меры, их классификация. И задача настоящего закона - навести правовой порядок во всех этих вопросах. Текст законопроекта доработан в соответствии с поступившими замечаниями и предложениями. Практически все они, на 90 процентов, учтены, причем не только замечания Президента, Правительства, депутатов, субъектов права законодательной инициативы, но и многих сотен граждан, письма от которых мы получили. Хотел бы отметить особую роль местной инициативы, региональных властных структур, в наполнении ресурсов по обеспечению выплаты долга в краях и областях. Основной смысл замечаний и предложений сводился к требованию конкретизировать и детализировать положения законопроекта так, чтобы обеспечить их реальное и четкое исполнение. Появились некоторые длинноты в законопроекте, вы их видели, но это необходимо, так как это закон прямого действия, он должен быть понятен и чиновникам, и держателям сбережений. Все требования этого закона, собственно говоря, мы объединили в три блока. Во-первых, конкретизировали понятие обеспечения неотложных социально необходимых нужд и выделили три основных. Второе. Выдача компенсаций должна проводиться в пределах объема средств, предусмотренных законом о федеральном бюджете на год. Мы не требуем дополнительных мер Правительства. И это очень важно с учетом нынешней ситуации. И третье. Устанавливаются такой порядок оформления гарантированных сбережений в целевые долговые обязательства и такой порядок получения по ним денежных средств, чтобы долг мог быть оформлен полностью, без всякого исключения, а выплаты производились определенным категориям граждан и в пределах объема имеющихся на данный период средств, исходя опять-таки из возможностей государства. Хочу подчеркнуть важное положение этого законопроекта: он не требует дополнительных средств из бюджета, он необходим даже тогда, когда на выплату долга средств у государства на какое-то время не будет. Здесь важно то, что этот закон устанавливает не только и не столько объем погашения долговых обязательств, а устанавливает механизм, систему этих выплат и оформления. Закон может пульсировать: больше средств - больше выплат, меньше средств - меньше выплат, но он гарантирует, что по этой системе и в этих пределах на данном этапе обязательства будут выполнены, а в перспективе - в полном объеме. В этом духе требований сформулирована задача настоящего закона в статье 1, а в следующих статьях скрупулезно определен, детализирован и конкретизирован порядок решения этой задачи. Конкретно указан лишь ограниченный контингент лиц (это и понятно), остальное устанавливается по решению Правительства. Законом предусмотрено оформление и выдача необходимых документов: именной долговой книжки, лицевой карты, социального долгового счета, долгового счета. Ко второму чтению поступило 77 поправок. Как я уже говорил, большинство из них - 68 - приняты комитетом и внесены в таблицу 1, лишь девять отклонены - они не несут какой-либо смысловой нагрузки. Законопроект прошел правовую и лингвистическую экспертизу. Я прошу утвердить таблицу 1 - принятых поправок и таблицу 2 - поправок отклоненных и принять проект закона во втором чтении. Еще раз хочу подчеркнуть: для реализации этого закона не нужны дополнительные средства, они нами в бюджете на этот год определены. Мы три года уже в бюджете выделяем средства на эти цели, но пока эти траты производятся по указу Президента, сейчас они будут производиться по нашему с вами закону. Здесь нужны лишь честность и желание не обмануть второй раз верящих в нас людей. Прошу поддержать законопроект. Еще раз подчеркиваю: мы близки к цели,  это почти последний шаг. При третьем чтении мы вновь преодолеем вето по закону о базовой стоимости необходимого социального набора и выполним свой гражданский долг перед вкладчиками. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Я должна спросить: есть ли вопросы к докладчику? Агафонов Валентин Алексеевич.
Агафонов В.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Виктор Ильич, законопроект, может быть, и хороший, о чем вы так хорошо говорили, но его на руках у нас нет. Когда его раздавали с поправками вместе?
Зоркальцев В.И. Его раздавали давно, дней 15 назад. Мы его вносили в повестку дня, потом сняли по ряду причин, выясняли некоторые поправки. Мы раздали ряд дополнительных информационных материалов.
Председательствующий. Они есть.
Зоркальцев В.И. Я думаю, с этим законопроектом все ознакомились.
Председательствующий. Есть ли еще вопросы? Пузановский Адриан Георгиевич.
Пузановский А.Г. Уважаемый Виктор Ильич, уважаемые депутаты! Этот законопроект безусловно нужно поддержать, и чем быстрее - тем лучше. Но, Виктор Ильич, мы уже столкнулись со вторым ограблением вкладчиков, и уже есть закон, который мы проголосовали. В каком соотношении теперь будут эти два закона - по первому, будем говорить, ограблению и по второму ограблению? Какие приоритеты здесь необходимо установить, кого обслуживать для начала - первых или вторых?
Зоркальцев В.И. Ну, вообще, вы задаете мне сложный, некорректный вопрос. Ограбление есть ограбление, если использовать вашу терминологию. Но этот закон, о котором мы сейчас ведем речь, во-первых, проработан уже целой системой законов, мы здесь все до конца определили. Этот закон затрагивает интересы дореформенных вкладов, наиболее, так сказать, честных, заработанных, трудовых денежных накоплений. Мы уже приняли решение по завершению практически этой работы. И я, не умаляя ни в коей мере предыдущий закон, который мы с вами единодушно поддержали, все-таки считал бы, что этому закону, этой группе вкладчиков нужно уделить приоритетное значение.
Председательствующий. Я должна поставить вас в известность, что на обсуждении этого вопроса присутствует заместитель министра финансов Российской Федерации Михаил Альбертович Моторин. Он находится здесь. Есть еще вопросы или нет? Вопросы именно. Нет вопросов. Все, присаживайтесь. Спасибо, Виктор Ильич. Теперь я должна спросить: есть ли желающие выступить от фракций и депутатских групп? Просил слова от "Нашего дома - России" Тарачев Владимир Александрович. Пожалуйста, вам - слово. (Выкрики из зала.)
Тарачев В.А., фракция "Наш дом - Россия". Уважаемые коллеги, да, вот это правильная реплика: второе чтение, никаких выступлений быть не должно. Но уважаемый докладчик, я не знаю, умышленно или по какой-то иной причине, не рассказал немножко о судьбе этого законопроекта. Дело в том, что в первом чтении этот законопроект рассматривался в 1995 году и заключения Правительства и Президента были представлены в 1995 году, еще в прошлой Думе. Это первое. Второй момент. Заключения были представлены на законопроект, который состоял из трех страниц всего. Сегодня мы имеем 32 листа. Практически ко второму чтению в основном учтены поправки автора - товарища Зоркальцева, его поправки внесены, и практически мы имеем новую концепцию данного законопроекта. Например, введено понятие долгового счета как ценной бумаги. Значительно расширено действие закона по видам сбережений и кругу лиц, на которых он распространяется. Предусмотрено создание нового органа - Федерального фонда ресурсов, финансируемого за счет средств бюджета или прямой денежной эмиссии (смотри статью 17 законопроекта). Можно было бы признать перечисление вышеуказанных добавлений в качестве дополнительных плюсов. Но, увы, ценные бумаги описаны в законопроекте с явным нарушением действующих закона "О рынке ценных бумаг" и закона о государственных бумагах. Расширение действия закона на многочисленные группы населения и различные сбережения (это статья 3 законопроекта), на мой взгляд, противоречит закону "О восстановлении и защите сбережений...", в котором четко определено, какие сбережения должны быть компенсированы. Таким образом, закон теряет целевую направленность и в условиях ограниченности средств в бюджете деньги будут распыляться. Далее. Создание фонда ресурсов, который не предусматривался в тексте, принятом в первом чтении, требует дополнительных затрат опять-таки из бюджета, и, по-моему, необходимо иметь мнение Правительства по этому вопросу. И последний аргумент. Данный закон потребует дополнительных затрат из бюджета, так как наряду с затратами на компенсацию сбережений, которые мы с вами закладывали, в частности в сегодняшний бюджет, 1998 года, возникают дополнительные расходы на обслуживание государственного долга. Статья 8, пункт 7, предусматривает кроме индексации сбережений выплату... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Пожалуйста, на полминуты включите микрофон еще.
Тарачев В.А. ...выплату процентов по государственным ценным бумагам, долговым счетам, а ситуация с госдолгом вам всем хорошо известна. В связи с изложенным предлагаю законопроект в представленной редакции отклонить, предложить комитету по общественным объединениям совместно с комитетом по бюджету и представителями Правительства доработать текст, убрать из него явные противоречия с действующим законодательством и рассмотреть его в новой редакции.
Председательствующий. Хорошо. Уважаемые коллеги, давайте посоветуемся. У нас остается две минуты. Я смотрю, еще Николай Николаевич Гончар желает выступить по этому проекту закона, представители Правительства, Президента. Если вы не возражаете, сейчас я зачитаю протокольные поручения и запросы, а затем, после перерыва, мы возвратимся к этому проекту закона. Не возражаете? Не возражаете. Хорошо. Протокольное поручение дается Варенниковым, председателем Комитета по делам ветеранов, Комитету по обороне: дать полную информацию депутатам о принимаемых исполнительной властью мерах по спасению Вооруженных Сил. Не будет возражать против такого поручения никто? Хорошо, направляем. Депутат Лахова дает поручение, просит поручить Комитету по безопасности подготовить закрытое заседание с приглашением Председателя Правительства, руководителей МВД, ФСБ, прокуратуры по вопросу, связанному с криминальной обстановкой в государстве. Не будет возражающих против такого поручения? Значит, направляем. Зачитываю депутатские запросы.Депутат Бученков - министру торговли Габунии. Босхолов, Воротников Скуратову, Босхолов, Воротников - Примакову. Босхолов - Кирпичникову,министру региональной политики. Беклемищева - Геращенко, Беклемищева Примакову. Тягунов - Маслюкову. Сенин - Задорнову. Агафонов - Маслюкову, Агафонов - Маслюкову, Агафонов - Матвиенко, Агафонов - Кулику. Жириновский- Генералову. Авалиани - Примакову, Авалиани - Примакову, Авалиани Скуратову. Турусин - Примакову. Зеленов - Примакову. Моисеев - Примакову.Никитчук - Степашину. Чуньков - Примакову, Чуньков - Примакову, Чуньков Тулееву. Гудима - Задорнову. Астраханкина, Бенов, Волков, Лисичкин, Михайлов, Мусатов - Маслюкову. Бенов - Примакову, Бенов - Задорнову, Бенов- Скуратову. Гришуков - Примакову. Митрофанов - Абдулатипову. ЮрчикМаслюкову. Гартунг - Скуратову, Гартунг - Скуратову. Венгеровский Лужкову, Венгеровский - Скуратову. Садчиков - Стародубову, министруздравоохранения. Потапенко - Матвиенко. Макашов - Примакову. Тетельмин Примакову, Тетельмин - Скуратову. Цой - Аксененко. Гитин - Густову, Гитин- Примакову. Александров - Примакову. Останина - Генералову. Шугуров Данилову-Данильяну, Шугуров - Данилову-Данильяну, Шугуров - Скуратову. Шашурин, Шейнис, Рыбаков и другие - Скуратову. Рыбаков - Примакову. Голов - Задорнову. Гончар - Скуратову, Гончар - Путину. Пузановский - Маслюкову. И еще один депутатский запрос (сегодня он озвучивался) - Ждакаева, Никитина и Сокола - Примакову о положении в Петропавловске-Камчатском и в Камчатской области. Объявляю перерыв до 12 часов 30 минут. (Шум в зале.) Время истекло, я не имею права больше выключать микрофон никому.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые депутаты, я прошу пройти в зал заседаний, сейчас будет объявлена регистрация. Прошу зарегистрироваться. Кто без карточки и хотел бы зарегистрироваться? Покажите результаты.
Результаты регистрации (12 час. 34 мин. 11 сек.)
Присутствует 385 чел.        85,6%
Отсутствует  65 чел. 14,4%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть Кворум имеется. Уважаемые депутаты, мы продолжаем рассмотрение во втором чтении законопроекта под номером 10. Я смотрю, я объявляла Николая Николаевича Гончара, он не подошел пока. Тогда... По ведению? Кто по ведению? Депутат Кругликов - по порядку ведения.
Кругликов А.Л., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты, на этой неделе завершилась массовая голодовка, не имеющая прецедентов в мировой истории, почти 400 учителей города Ульяновска. Завершилась она трагически. Из жизни ушел учитель Моторин Александр Анатольевич, офицер-афганец, награжденный орденом Красной Звезды. Прежде всего, я прошу почтить память учителя, воина-патриота минутой молчания. И второе. Необходимо поручить Комитету по образованию и науке, учитывая действительно крайне тяжелую ситуацию с выплатой заработной платы бюджетникам, в первую очередь учителям, подготовить заявление Государственной Думы и вынести его на рассмотрение в пятницу. Прошу почтить память Моторина Александра Анатольевича, еще одной жертвы этого режима. (Все встают. Минута молчания.)
Председательствующий. Прошу присаживаться. А то, что касается поручения, - готовьте в письменном виде протокольное поручение, как положено по Регламенту. Слово для выступления - Гончару Николаю Николаевичу.
Гончар Н.Н., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Уважаемые коллеги, законопроект, который мы обсуждаем, - действительно закон неновый. Действительно, в 1995 году он прошел первое чтение, и (совершенно справедливо сказал коллега Тарачев) в него внесены качественные изменения. С моей точки зрения, это хорошо. Было бы хуже, если бы он остался перечнем благих пожеланий, каким он выглядел после первого чтения. Теперь второе. Мы практически единогласно приняли закон о восстановлении вкладов вкладчиков, пострадавших в коммерческих банках, которые они (я хочу подчеркнуть) выбрали по собственному усмотрению, поверив рекламе. К сожалению, реклама коммерческих банков не сопровождалась, как реклама сигарет, предупреждением государства о том, что это вредно для здоровья, хотя, может быть, это стоило делать. И нужно было предупреждать, что те ставки, которые предлагались в середине июля, начале июля, нереалистичны. Ну ладно, государство промолчало, и тем не менее те, о ком говорит обсуждаемый сегодня законопроект, - это люди, вложившие деньги в единственный государственный банк - Сберегательный банк, и забыть о них, принимая решение гарантировать вклады тем, кто пострадал после событий 17 августа, было бы по меньшей мере либо безнравственностью, либо очевидной двусмысленностью. Давайте не забудем, что, принимая последний закон о восстановлении вкладов, мы помогали не только, а с моей точки зрения, не столько вкладчикам - вклады-то можно было перевести в Сберегательный банк, - сколько руководителям этих банков. И до сих пор непонятно, почему, получив в залог от ряда банков 75 процентов плюс одну акцию, Центральный банк до сих пор не меняет руководство, доведшее коммерческие банки до краха. Я предлагаю данный вариант во втором чтении поддержать, но прошу обратить внимание еще на одно. Мы не можем принимать на себя нереальные бюджетные обязательства. Нам предстоит определиться сейчас, как мы будем голосовать по бюджету. Цифры бюджета мы хорошо знаем, даже несмотря на то, что бюджет официально не представлен в Думу. И нам сразу следует, проголосовав законопроект (а я, повторяю, предлагаю проголосовать за него во втором чтении), держать в уме эту цифру - 5 миллиардов - и не забыть о ней, когда через 10 дней мы будем обсуждать доходную и особенно расходную части бюджета на 1999 год. И какие бы политические аргументы ни приводились в пользу того, что нужно поддержать Примакова и принять бюджет с закрытыми глазами, мы этого делать не должны. И мы, голосуя сейчас за этот законопроект во втором чтении (а я предложил бы проголосовать поименно), этим же составом должны проголосовать за то, чтобы цифра 5 миллиардов в расходной части бюджета была. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Турусин Анатолий Афанасьевич.
Турусин А.А., Аграрная депутатская группа. Уважаемая Светлана Петровна, в связи с тем что Совет Федерации обсуждает очень важный вопрос об экономическом положении в стране, просьба к концу вечернего заседания раздать стенограмму этой части заседания.
Председательствующий. Хорошо, запросим. Нет больше желающих высказаться по законопроекту? Пожалуйста, слово - представителю Правительства.
Батанов Г.Н., полномочный представитель Правительства Российской Федерации в Государственной Думе. Уважаемая Светлана Петровна, уважаемые депутаты! Безусловно, закон такой должен быть, он просто необходим. И то, что здесь говорил Николай Николаевич Гончар, естественно, нужно поддержать. Но тем не менее в 1995 году, когда приступили к работе над законопроектом и приняли его в первом чтении, Президент Российской Федерации в своем официальном отзыве, в первой части этого отзыва, указал, что нарушается процедура: нет заключения Правительства. Нет заключения Правительства и на сегодняшний день. Как здесь правильно говорили, законопроект изменился очень сильно, и финансовая нагрузка приличная. И я не согласен с Николаем Николаевичем в том, что это надо держать в голове, а потом, когда будем рассматривать бюджет, мы как бы это учтем. Заключение Правительства - это нормативный акт, серьезный акт, без него принимать такие законы нельзя.
Председательствующий. Представителю Президента - слово.
Котенков А.А. Уважаемая Светлана Петровна, уважаемые депутаты Государственной Думы! Я не беру на себя смелость оценивать нужность или ненужность этого закона, я хочу только еще раз уточнить, что согласно Конституции Российской Федерации (часть 3 статьи 104) законопроекты, предусматривающие расходы из федерального бюджета, не могут быть внесены в Государственную Думу без заключения Правительства. К сожалению, депутат Тарачев, выступая, ошибся, сказав, что заключение 1995 года устарело. Оно юридически устареть не может, но дело в том, что его не было. Был отзыв Правительства, причем отзыв на законопроект, принятый в первом чтении. Называю по датам: законопроект принят в первом чтении 12 августа 1995 года; 26 августа 1995 года было подписано заключение Президентом, в котором он указывал на отсутствие заключения Правительства; и только 30 сентября 1995 года в Государственную Думу поступило письмо Правительства с замечаниями по законопроекту, принятому в первом чтении. Таким образом, законопроект изначально был внесен с нарушением части 3 статьи 104 Конституции Российской Федерации и, следовательно, подписан быть не может. Поэтому я просил бы вас не терять время, поручить комитету направить его в Правительство на заключение, а затем повторить процедуру, предусмотренную Конституцией.
Председательствующий. Для заключения... Гончар Николай Николаевич. Включите микрофон.
Гончар Н.Н. Уважаемые коллеги, представитель Президента сказал все - с точностью до минуты. Но тем не менее отзыв, называется он заключением или отзывом... Замечания, которые были в значительной степени замечаниями Правительства, учтены. Далее. Это второе чтение. После него не требуется подпись Президента. Об этом идет речь. Ведь можно принять тактику: не давать заключение до бесконечности, поэтому мне и кажется, что подобного рода аргументы неубедительны.
Председательствующий. Я для заключения предоставляю слово Виктору Ильичу Зоркальцеву, и будем голосовать.
Зоркальцев В.И. Я благодарен всем выступавшим при обсуждении этого законопроекта, особенно коллеге Тарачеву, потому что он затронул стержневые вопросы. На мой взгляд, в этом и состоит проработка законопроекта во втором чтении - в том, чтобы наполнить его определенным содержанием, учесть те поправки, которые выдвигают субъекты права законодательной инициативы, не изменяя, кстати говоря, концепцию, и сделать его соответствующим тем законодательным актам, которые существуют на сегодняшний день по этой теме. Это первое. Второе. Мы ни на один день с 1995 года не прерывали законотворческую деятельность в этом направлении. Обратите внимание: мы с вами рассмотрели пять законопроектов в этой палате, мы 19 раз обсуждали законопроекты по этой теме здесь, в этом зале, мы разослали наработанный вместе с вами 100-страничный фолиант, подборку законов по этой теме. Сегодня, по существу, мы ставим два последних моста. И если мы примем этот закон, практически мы завершим эту работу. Далее. Нет никаких дополнительных обслуживающих структур. Фонд обслуживания - это специальные счета в региональных структурах. Посылаем же мы трансферты, они же идут на какой-то счет! Как мы можем с вами 5 миллиардов рублей распределить по регионам и довести до вкладчиков, не распределяя их через определенные счета? Это не влечет никакого дополнительного расходования средств, но зато появляется механизм контроля за их расходованием. И последнее - по таблицам поправок (критика в адрес Зоркальцева). Вы посмотрите: там и Президент, и Правительство, и субъекты права законодательной инициативы - 15, по существу, краев и областей, там и Гусев, там и Калашников, там и Шелищ, там и Лахова, там и Рыжков со своими пятью поправками - это плод коллективного творчества субъектов права законодательной инициативы, не только этого зала, но и представляющих в целом наше Российское государство. И последнее, что касается заключения Правительства. Да, Чубайс прислал 30-го. Мы, конечно, Александр Алексеевич, своевременно направили в Правительство. В сроки Правительство не уложилось. Но потом, когда мы вносили свои поправки в бюджет по 5 миллиардам рублей, Правительство дало на это согласие, именно дало на это согласие, и, внося поправки в бюджет, мы там и расширили (я сразу даю ответ коллеге Тарачеву) перечень тех категорий граждан, которые будут пользоваться этими услугами в первоочередном порядке. Я еще раз вношу предложение поддержать этот законопроект, проголосовать за него во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, я ставлю на голосование таблицу 1 поправок, с которыми комитет предлагает согласиться. Прошу определиться голосованием. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 46 мин. 57 сек.)
Проголосовало за     323 чел.        71,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   324 чел.
Не голосовало        126 чел.
Результат: принято
Таблица принята. Уважаемые коллеги, я прошу определиться по таблице 2 поправок. Комитет предлагает отклонить эти поправки. Кто за то, чтобы отклонить поправки, предложенные комитетом к отклонению? Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 47 мин. 31 сек.)
Проголосовало за     303 чел.        67,3%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   305 чел.
Не голосовало        145 чел.
Результат: принято
Принято. Я ставлю на голосование: принять проект закона во втором чтении. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 48 мин. 02 сек.)
Проголосовало за     326 чел.        72,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   326 чел.
Не голосовало        124 чел.
Результат: принято
Принято. Уважаемые коллеги, мы с вами голосовали по предложению депутата Кузнецова Александра Владимировича, чтобы в фиксированное время, в 12.30, рассмотреть вопрос о Федеральном законе "Об упорядочении оплаты труда работников организаций бюджетной сферы" в редакции, предложенной согласительной комиссией. Я предоставляю слово Александру Владимировичу Кузнецову. Прошу внимательно послушать.
Кузнецов А.В. Уважаемые коллеги, прошу еще раз ознакомиться с многострадальным законом. Еще Государственная Дума прошлого созыва начала работать над законопроектом. Напомню историю. Он был отклонен Президентом и Советом Федерации. (Нами принят он 6 марта.) 1 апреля Совет Федерации вышел с инициативой создания согласительной комиссии. Буквально вчера согласительная комиссия завершила свою работу. Согласительные процедуры были далеко не простыми. Но подчеркиваю: все члены согласительной комиссии (и члены Совета Федерации, и депутаты Государственной Думы, представляющие различные фракции, депутатские группы) проголосовали единогласно за редакцию, которая вам сегодня предложена. Практически учтены все замечания членов Совета Федерации, входящих в согласительную комиссию. Мы понимаем существующие проблемы с наполнением бюджетов всех уровней, но не можем согласиться с нищенским существованием бюджетников. На наш взгляд, заработная плата врачей, учителей и работников науки и культуры стала вопросом даже уже не экономическим, а вопросом совести власти. Мы предлагаем принять данную редакцию и буквально уже сегодня передать данный закон в Совет Федерации, а руководство Государственной Думы просить оперативно связаться с руководством Совета Федерации, чтобы уже сегодня данный закон был рассмотрен. Что касается конкретно согласительных процедур. Прошу обратить внимание (мы готовили вплоть до вчерашнего вечера данные документы), что в статье 2 было так: "Установить с 1 января..." Мы вчера согласились установить с 1 апреля, чтобы дать время Правительству и всем, кто отвечает за выплату зарплаты бюджетникам, еще дать время погасить задолженность и иметь в виду, что уже со второго квартала выплачивать заработную плату надо в несколько других условиях. Закон прост. Я думаю, что мы его уже выучили наизусть. На наш взгляд, коли Правительство Российской Федерации в течение трех с лишним лет отказывается, по сути, регулировать зарплату бюджетников и повышать ее, то статья 1 устанавливает, что Федеральное Собрание будет впредь регулировать законами тарифную ставку (оклад) первого разряда Единой тарифной сетки. Статья 2 - с 1 апреля устанавливается тарифная ставка (оклад) первого разряда в размере 110 рублей. На наш взгляд, сумма более чем скромная, но мы пытались исходить из реальных возможностей и из того, чтобы закон прошел, и из того, чтобы процесс повышения зарплаты в конце концов был начат. Статья 3. На мой взгляд, здесь очень важен второй абзац, о том, что тарифные коэффициенты утверждаются не одним Правительством Российской Федерации, как это было раньше, а с привлечением общероссийских объединений - профсоюзов и работодателей. То есть мы переходим на цивилизованные отношения, в рамках трехсторонних комиссий, наверное, лучше выяснять отношения, чем на улицах и площадях. За Правительством сохраняется прерогатива устанавливать второй и последующие разряды тарифной сетки. Ну и все остальное. В принципе, статья 4 осталась в той редакции, в которой мы ее принимали. По просьбе членов Совета Федерации мы сняли статью, где говорилось о том, что если на местах есть возможность заработную плату бюджетникам повышать, то они могут это делать. Мы считаем, что это не принципиально - действующее законодательство позволяет это делать и без лишнего упоминания. Мы на это согласились, чтобы в конце концов закон был принят.
Председательствующий. Спасибо. Я хочу сказать о том, что на рассмотрении этого вопроса присутствует заместитель министра труда Январев Валерий Андреевич. Есть ли вопросы к докладчику? Есть. Депутат Седов, а потом - депутат Попов. Пожалуйста.
Седов Ю.Д., фракция "Наш дом - Россия". Уважаемые коллеги и уважаемый докладчик! Не считаете ли вы необходимым привязать тарифную ставку первого разряда в 110 рублей к чему-нибудь функциональному, например, к минимальной заработной плате? Потому что потом придется пересматривать вот этот самый низ.
Кузнецов А.В. До сих пор мы так и стремились делать. Могу сказать, что тем не менее минимальная зарплата сегодня - 83,49, а размер первого разряда, по сути, 60 рублей. Там есть еще надбавка в 30 рублей, но, на мой взгляд, постановление Правительства, которое до сих пор регулирует зарплату бюджетников, не соответствует действующему законодательству, так как в статье 78 Кодекса законов о труде написано, что работник, отработавший полный месяц без надбавок и доплат, должен получать не ниже минимальной зарплаты по стране. Мы умышленно не стали это привязывать, во-первых, потому что и минимальную зарплату принимаем мы с вами, то есть Федеральное Собрание, и статья 1 данного закона говорит о том, что и первый разряд также мы с вами принимаем. То есть мы можем параллельно, одновременно рассмотреть два законопроекта и принять тот размер, который будет приемлем. Почему мы не сделали жесткую привязку к минимальной зарплате? Одна из причин: тогда, на наш взгляд, нам вообще не удавалось бы повышать минимальную зарплату. Мы бы постоянно получали вето Совета Федерации либо Президента. Поэтому и решили развести их. К тому же мы уже давно говорим о том, что заработная плата бюджетников - это одна проблема, а все остальные, сопутствующие повышениию минимальной зарплаты, надо оторвать от этого дела, чтобы не препятствовать повышению зарплаты бюджетников. Потому что с повышением минимальной зарплаты происходит автоматическое повышение многих всяких показателей, кроме зарплаты бюджетников. Считаем, что это приемлемо.
Председательствующий. Попов Сергей Алексеевич.
Попов С.А., фракция "ЯБЛОКО". Скажите, пожалуйста, что означает во второй части статьи 3 слово "согласование" при утверждении тарифных коэффициентов? Означает ли это, что если хотя бы одно из общероссийских объединений профсоюзов или общероссийских объединений работодателей откажется согласовывать тот или иной размер коэффициентов, то они не могут быть утверждены Правительством? Или это означает, что большинство должно утвердить? Вот как вы понимаете слово "согласование"? Какие юридические последствия оно несет?
Кузнецов А.В. Это означает то, что есть регламент работы трехсторонней российской комиссии. Мы с вами разрабатывали соответствующий закон. Там эта процедура оговорена.
Председательствующий. Биндюков Николай Гаврилович.
Биндюков Н.Г., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. У меня вопрос к представителю Правительства. Скажите, пожалуйста, есть ли реальная возможность в случае принятия этого закона сделать так, чтобы в проекте бюджета на 1999 год это нашло отражение?
Январев В.А., заместитель министра труда и социального развития Российской Федерации. В проекте бюджета на 1999 год предусматривается повышение оплаты труда в бюджетной сфере, но не в таких, конечно, размерах. В таких размерах средств для повышения нет. Несколько позже я буду говорить об этом. Я считаю, что закон в таком виде не должен быть принят, потому что он, вообще-то говоря, разрушает ту единую систему оплаты труда бюджетников, которая сейчас существует. По сути дела, мы ее разрушим вот этим законом. Сейчас только депутат задавал вопрос о согласовании тарифных коэффициентов. Получается, что даже не тарифная сетка, а оплата труда по каждому разряду, по существу, не будет никогда согласована.
Председательствующий. Лозинская Жанна Михайловна.
Лозинская Ж.М. Спасибо, уважаемая Светлана Петровна. У меня вопрос к Александру Владимировичу. Александр Владимирович, мы вот совсем недавно приняли проект федерального закона, которым устанавливаем соотношение средней заработной платы педагогических работников, учителей и средней зарплаты в промышленности по годам вплоть до 2003 года. Вот, судя по потолку, который вы берете для бюджетников, а меня интересуют учителя, 110 - это очень низкий потолок. Как вы будете согласовывать эту норму, поскольку тот законопроект уже находится в Совете Федерации? Мы его приняли.
Кузнецов А.В. Если помните, концепция данного закона в прежних вариантах также предусматривала приближение к средней зарплате по стране. Мы от этого отказались умышленно. Одна из основных причин - нам показалось, что такой закон вы бы никогда не приняли. Я не уверен, что сегодня Совет Федерации поддержит названный вами закон. Если Совет Федерации примет, то Президент его не подпишет точно. И потом нам представляется, что проблема сегодня есть у учителей, безусловно, но она существует и у работников дошкольных учреждений, в здравоохранении, у библиотекарей, то есть у работников науки и культуры. Поэтому, на наш взгляд, вопрос необходимо решать комплексно.
Председательствующий. Пузановский Адриан Георгиевич.
Пузановский А.Г. Уважаемый Александр Владимирович, название законопроекта гласит: "Об упорядочении оплаты труда..." В связи с этим в процессе согласительных процедур не обсуждался ли вопрос об изменении характера межбюджетных отношений? Ведь сегодня масса жалоб - куда деваются деньги-трансферты? И сегодня Правительство объявляет: мы рассчитались. А на местах учителя и врачи спрашивают: где деньги? Не говорили ли вы о том, чтобы в бюджете 1999 года выйти на прямые субсидии или дотации, по целевому назначению, в части исполнения этого закона?
Кузнецов А.В. Вчера буквально на заседании комиссии этот вопрос обсуждался. Нам показалось... Необходимость его скорейшего принятия на сегодняшнем заседании Госдумы и в Совете Федерации еще связана с тем, что на днях будет внесен проект закона о бюджете. Конкретно. Согласительная комиссия могла работать только в рамках данного законопроекта. Вопрос об ответственности за нецелевое использование средств обсуждается в стенах Государственной Думы уже давно. Если помните, у нас недавно выступал новый министр образования и я ему задавал вопрос. Тогда из его уст прозвучало, что часто деньги, поступающие в регионы, не идут целевым образом на зарплату бюджетникам. Он тогда ответил уклончиво, что надо ремонтировать дороги, чтобы транспорт ходил в городах и поселках. И к сожалению, мы пока не можем добиться, чтобы назвали фамилии тех, кто тратит эти деньги нецелевым образом. Поэтому, наверное, это или может быть дополнением к этому закону при дальнейшей работе, или может быть предусмотрено в других законах.
Председательствующий. Так, кажется больше нет вопросов. Не вижу я. А, Орлова Светлана Юрьевна.
Орлова С.Ю., депутатская группа "Российские регионы". Позвольте с Вами не согласиться, мне бы хотелось поддержать моего коллегу Пузановского, вы абсолютно не правы. Мы никогда не решим этот вопрос извечный. Деньги, ушедшие из федерального бюджета и пришедшие в регион, никогда, чтобы вы знали, ни в одной территории не уходят по назначению. Все наши с вами проверки ничего не дадут. Мы должны принципиально решить вопрос, и к этому сейчас Правительство подходит. Лес, рыба, алкоголь, голографические марки, налог с продаж - это все база, которая там. Если вы хотите принципиально решить вопрос, тогда нужно, чтобы из министерств эти деньги шли напрямую учителям, врачам. Иначе мы опять будем иметь ту же проблему: они будут говорить, что деньги ушли, территории будут говорить, что во всем виновата федеральная власть, деньги не пришли. Поэтому я считаю, что абсолютно прав Пузановский, нужно подумать об этой схеме.
Кузнецов А.В. Светлана Юрьевна, вы же член комитета по бюджету, наверное, надо подумать, давайте совместно. Потому что мы с вами слышим уже на протяжении длительного времени, еще со времен Христенко, когда он был первым вице-премьером, что процесс подписания договоров между Правительством и губернаторами о том, что деньги, пришедшие в регионы, будут расходоваться только на зарплату бюджетникам, пошел. Прошло уже, наверное, более полугода. Новое Правительство опять об этом заявляло, что процесс подписания этих договоров идет. Давайте предусмотрим совместно с вашим комитетом какие-то процедуры, давайте запросим у Правительства при рассмотрении федерального бюджета на следующий год информацию о том, как они собираются контролировать и доводить деньги до конкретного врача и учителя.
Председательствующий. Я вижу: еще Шандыбин Василий Иванович поднимает руку. Уважаемые коллеги, может, на этом закончим задавать вопросы? Потому что фактически ведь мы рассматриваем вариант законопроекта в редакции согласительной комиссии, за который голосовали в трех чтениях. Пожалуйста, Василий Иванович Шандыбин, вам слово для вопроса.
Шандыбин В.И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Я полностью согласен с вами, Светлана Петровна, нужно прекратить задавать вопросы и прекратить прения. Закон очень важный и нужный. У нас учителя голодают и умирают. Ждут этого закона и учителя, и врачи, и работники культуры, поэтому его нужно принимать сразу, без всякого обсуждения. Закон понятный, ясный, и для народа он нужен. Благодарю за внимание.
Председательствующий. Хорошо. Александр Владимирович, ну что ж, спасибо, присаживайтесь. Я могу ставить на голосование? Предоставлю слово представителю Правительства, а затем будем определяться.
Январев В.А. Я понимаю, что я всегда выступаю в такой несколько сложной роли. И мы понимаем, что повышать зарплату работникам бюджетных организаций, бюджетной сферы, обязательно нужно. Я должен вам сказать, что такие меры предусматриваются Правительством в бюджете на 1999 год. Масштабы этого повышения вы должны обсудить конкретно при принятии бюджета. Это, мне кажется, правильный и цивилизованный путь. Почему мы против того, чтобы вы принимали этот закон в такой редакции, в которой он предусмотрен? Я уже сказал: помимо того, что он никакого упорядочения не дает, он, наоборот, нарушает Единую тарифную сетку, которая у нас сейчас существует. Значит, какой профсоюз сильнее... А это очень сложный процесс: это и Шмаков, и другие профсоюзы, это профсоюзы в каждой области и в каждом субъекте Федерации, - везде будут свои подходы и свои оценки. Это второй вопрос. Поэтому получается, что мы хорошую единую систему оплаты труда бюджетникам, которая сейчас существует, не только не улучшаем, а напротив разрушаем. Третий вопрос - вопрос о праве Правительства и праве исполнительной власти. Вторгаясь в Единую тарифную сетку, мы тем самым нарушаем Конституцию, статью 114 Конституции, где это право полностью предусмотрено за Правительством. Следующий вопрос - вопрос соотношения с субъектами Федерации. 80 процентовсредств, которые необходимы для реализации данного федерального закона, это средства субъектов Федерации. Вот здесь правильно совершенно Василий Иванович говорил, что учителя голодают. Но они голодают не потому, что у них зарплата маленькая, хотя и поэтому, конечно, а потому, что зарплата не платится. Если будет принят такой закон, тот "навес" задержек выплат зарплаты, который сейчас превышает 85 миллиардов рублей, уверяю вас, мы миллиардов на 30 повысим. Вот чего только мы добьемся этим вариантом. Поэтому, конечно, принимать этот закон надо осторожно. Мы просчитали, сколько он стоит: только из федерального бюджета потребуется не меньше 20 миллиардов в расчете на год, а если говорить о субъектах Федерации, то это примерно 100 миллиардов рублей. Мы должны это учитывать. Поэтому мы просим вас все-таки цивилизованно подойти. Этот закон нужен, или, вернее, повышение оплаты труда бюджетникам нужно. Мне кажется, если это будет сделано в рамках рассмотрения бюджета, который будет внесен в Думу буквально через 10 дней, - это будет правильно и цивилизованно. (Выкрики из зала.)
Председательствующий. Так, сейчас, одну минутку. У представителя Президента нет ничего, да? По порядку ведения - депутат Пономарев Александр Михайлович.
Пономарев А.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Я хотел бы задать вопрос по только что прозвучавшему выступлению: все-таки 80 миллиардов - это долг по зарплате с учетом бюджетной сферы? По нашим данным, это все-таки долг по зарплате вообще, а бюджетникам - меньше. Будьте любезны, проинформируйте нас точно.
Председательствующий. Пожалуйста, включите микрофон в правительственной ложе.
Январев В.А. Я согласен, я говорил обо всем долге, потому что на самом деле общий долг по зарплате тоже влияет на зарплату бюджетников, с них не берутся налоги, не берутся взносы в Пенсионный фонд, другие взносы, и, соответственно, растет вот этот вал неплатежей. Долг бюджетникам сейчас примерно 20 процентов из бюджетов всех уровней, но это тоже немало, согласитесь.
Председательствующий. Так, уважаемые коллеги... Но мы уже закончили обсуждение, Григорий Андреевич. Можно ставить на голосование?
Из зала. Поименное!
Председательствующий. Поименное? Я ставлю на поименное голосование: принять закон в редакции, предложенной согласительной комиссией. Кто без карточки? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (13 час. 08 мин. 09 сек.)
Проголосовало за     354 чел.        78,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   354 чел.
Не голосовало        96 чел.
Результат: принято
Принято. Переходим к пункту 12 порядка работы (вы помните, что пункт 11 мы перенесли): о проекте федерального закона "О внесении дополнений вотдельные законы Российской Федерации о налогах". Слово для доклада председателю подкомитета Комитета по бюджету, налогам, банкам и финансам Светлане Юрьевне Орловой.
Орлова С.Ю. Уважаемый председательствующий, уважаемые коллеги! До отъезда в округа мы рассматривали этот законопроект. Он касается нашего кинематографа. Действительно, у многих депутатов сегодня складывается такая точка зрения по поводу того, что творится сегодня с кинопродукцией, что творится сегодня в кинематографе (и мы прекрасно это понимаем): идет в основном показ не тех фильмов, которые вызывали бы сегодня нормальную реакцию россиян. Но вместе с тем состояние и положение дел в кинематографе сегодня заставило и Правительство Российской Федерации, и наш комитет рассмотреть эти вопросы. Они рассмотрены в первом чтении. Было 14 поправок, из них 13 поправок принято, одна отклонена. Вопрос стоял о льготах по налогу на добавленную стоимость и о льготах по налогу на прибыль - те кредиты, те капитальные вложения, которые будут вкладываться в строительство кинозалов. С одной стороны, можно сказать: никому никаких льгот и любая льгота - это уход от налогообложения, это не те позиции, к которым мы с вами стремились все эти годы. Но вместе с тем мы давали льготы легкой и текстильнойпромышленности, вы это помните, полтора года назад, и сегодня наяву результаты работы этой отрасли, она сегодня дает определенные доходы и нашему федеральному бюджету. Если говорить о кинематографе, то здесь картина складывается следующим образом. Комитет очень детально рассмотрел эти позиции и предлагает: только кинопродукция, которая получает удостоверение национального фильма. Что бы мы с вами ни говорили, но то засилье на наших экранах боевиков, эротики, я думаю, ни одного из сидящих в зале не устраивает. В каждый свой приезд в округ мы сами сталкиваемся с тем, что сегодня показывают наши телевизионные каналы, как государственные, так и негосударственные. Так для того, чтобы сегодня кинематограф, который не получает достаточной помощи из федерального бюджета, потому что он у нас всегда нищий, этот бюджет... Мы предлагаем все-таки принять во втором чтении этот законопроект, и только в отношении той кинопродукции, которая получит удостоверение национального фильма, потому что мы прекрасно понимаем, что за последние годы российских фильмов, которые бы действительно отражали российскую тенденцию, создано раз-два и обчелся, извините. Поэтому мы предлагаем поддержать. И эта льгота дается на три года. Относительно льготы по налогу на прибыль - ну, во-первых, мы с вами приняли закон, касающийся кредитов на капитальные вложения, он уже находится в Совете Федерации, я вчера его докладывала, принято решение о согласительной комиссии. Я думаю, что детали к моему выступлению добавил бы Говорухин, Комитет по культуре, который эти позиции, то, что касается кинематографа, прекрасно знает, понимает (Комитет по культуре это поддерживает). Поэтому вот эти льготы даются на три года. У вас имеется справка о том, что сегодня из себя представляет кинематограф, какие фильмы сегодня пытается создать кинематограф, сколько учебных заведений сегодня работает в этой сфере деятельности. И я думаю, что, если бы мы сегодня приняли этот законопроект во втором чтении, мы смогли бы действительно помочь подъему российской кинематографии, вопрлощению в кино российского менталитета, российской национальной действительности, которую сегодня мы практически не видим на экранах. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Светлана Юрьевна. Я хочу спросить: есть ли вопросы к докладчику по таблицам поправок? Не вижу. (Выкрики из зала.) Нет, подождите. Да, да, сейчас скажу. Кривельская Нина Викторовна.
Кривельская Н.В., фракция Либерально-демократической партии России. Как хорошо, что я успела.Светлана Юрьевна, будьте любезны, скажите, почему вот этого понятия "российский национальный фильм" - нет в самом законе? Я прочитала, везде идет словосочетание "национальный фильм". Но понятие "национальный фильм" каждый понимает по-своему. Вы даете ссылки на закон "О государственной поддержке кинематографии Российской Федерации", но не каждый эти ссылки прочитает. Мне кажется, поправка там не до конца была доведена. Я думаю, что нужно в самом законе написать: российский национальный фильм. Тем самым все вопросы снимутся. Благодарю вас. Ответьте мне.
Орлова С.Ю. Я с удовольствием отвечу на ваш вопрос, потому что основной закон, который касается кинематографии (вы прекрасно это понимаете), - это закон "О государственной поддержке кинематографии Российской Федерации". Я думаю, что с вашим предложением можно абсолютно спокойно согласиться, но только мы поправки-то вносим в законы, которые касаются налогов - налога на добавленную стоимость и налога на прибыль, то есть они как бы по идеологии не подходят. Но давайте мы рассмотрим еще и этот вопрос. Абсолютно правильное замечание и принимается.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, я должна вас поставить в известность: на рассмотрении этого вопроса присутствуют председатель Госкино Армен Николаевич Медведев (вот здесь, в правительственной ложе) и член президиума Союза кинематографистов России Николай Петрович Бурляев. Есть ли еще вопросы к Светлане Юрьевне? Нет вопросов. Присаживайтесь. Есть ли желающие высказаться по таблицам поправок? Пожалуйста, Татьяна Александровна Астраханкина.
Астраханкина Т.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Светлана Петровна, уважаемые коллеги! Я хочу высказаться не столько по таблицам поправок, поскольку поправка одна, сколько по существу того, за что мы сейчас будем с вами голосовать. Уважаемые коллеги, я от имени фракции призываю вас поддержать во втором чтении законопроект, предусматривающий налоговые льготы производству, прокату и показу отечественных фильмов. Напомню, что нами принят закон "О государственной поддержке кинематографии Российской Федерации" и одна из основных идей его - это государственная поддержка, в том числе путем снижения налогов, национальных фильмов. Нина Викторовна, вы говорили сейчас об этом. Это не просто фильмы, снимающиеся на русском языке или одном из языков народов России, 70 процентов мест в производственно-творческих коллективах должно быть предоставлено российским гражданам, не менее 50 процентов работ по производству, тиражированию, прокату и показу должно делаться российскими организациями, 70 процентов инвестиций - вкладываться российскими участниками. Принятие закона о поддержке кинематографии уже оживило отечественное кинопроизводство, и прежде всего за счет внебюджетных источников. За полтора года только от игрового кинематографа госбюджет получил более 86 миллионов деноминированных рублей и это при недофинансировании кинематографии из бюджета на 237,5 миллиона тех же рублей. Предлагаемая льгота, мы должны это осознавать и понимать, - это временная мера, способствующая выживанию отечественного кинематографа. Главное возражение против законопроекта, как и следовало ожидать, вызвано содержанием кинопродукции, получившей удостоверение национального фильма. Но уход государства из кино привел к падению не только бюджетных доходов (а, напомню опять, в советское время доходы от кинопроката занимали весомое место в бюджете), но и качества отечественных фильмов, к творческому разложению многих видных мастеров. Тенденциозность и очернение нашей истории (достаточно вспомнить "Утомленных солнцем" Михалкова-младшего), прямое или косвенное унижение национального достоинства прежде всего русского народа, заполнившие экран сцены так называемой эротики, насилия и жестокости - все это не может не вызывать, конечно, тревоги и активного неприятия. Но, уважаемые коллеги, давайте различать проблемы. Отечественный кинематограф должен выжить, а государство - вернуться к разумному и достаточному регулированию его деятельности. И здесь очень многое зависит от нас. Мы не должны принимать законов, легализующих показ фактически порнографических фильмов, как притаившийся перед третьим чтением законопроект о якобы защите нравственного здоровья граждан. Необходимо законодательно восстановить лицензионный порядок телевизионного показа фильмов, предусмотреть более строгие меры ответственности за незаконное изготовление и распространение копий видеофильмов. С целью исключения показа кинопродукции, которая фактически пропагандирует порнографию, культ насилия и жестокости, унижает национальное достоинство и оскорбляет чувства верующих, мы должны предложить Правительству ужесточить режим регистрации и регулирования показа кино- и видеофильмов, а Госкино - порядок выдачи прокатных удостоверений. Уважаемые коллеги, Михалковы приходят и уходят, а отечественное кино остается. Я еще раз от имени фракции прошу поддержать предлагаемый законопроект.
Председательствующий. Чурилов Алексей Викторович.
Чурилов А.В. Фракция ЛДПР самым решительным образом будет поддерживать этот законопроект. Из всех искусств для нас по-прежнему самым важным является кино, и кино - это идеология. Именно потому и снимают порнуху и чернуху, что стали снимать все кому не лень, а государство и государственный кинематограф оказались в загоне. Поэтому мы будем поддерживать и предлагаем всем депутатам очнуться и поддержать этот законопроект.
Председательствующий. Спасибо. Станислав Сергеевич Говорухин.
Говорухин С.С., председатель Комитета Государственной Думы по культуре, депутатская группа "Народовластие". Ну, Татьяна Александровна Астраханкина уже сказала то, что я должен был бы сказать относительно того, как сформулировано понятие "национальный фильм" в законе. Там довольно полно сказано об этом. Я бы только хотел напомнить вам, что за налоговые льготы, за которые мы сейчас должны голосовать, мы уже проголосовали два года назад почти единодушно. Просто закон не выполнялся. Сегодня мы голосуем второй раз за эти же самые льготы, только уже не такие широкие, а более строгие, более регламентированные. У меня просьба проголосовать за поправку, которую внесли несколько депутатов: Орлова, Губенко, Астраханкина, Гудима, Мень и я, относительно того, что в понятие проката должно включаться и понятие реализации прав на использование национального фильма. Собственно, она как бы упущена была, эта строка, и этим перечеркивались во многом все эти льготы. В противном случае, если это не будет сделано, производитель национального фильма, передавая права на использование фильма в прокате, будет облагаться налогом и, следовательно, все налоговые льготы сведутся к нулю. Это приведет к большому удорожанию фильма, и, собственно, этим голосованием мы ничего не достигнем. У меня просьба: проголосовать за эту поправку.
Председательствующий. Станислав Сергеевич, она в какой таблице и каков номер ее?
Говорухин С.С. Она единственная, отдельная. Номер 1.
Председательствующий. Хорошо, хорошо. Почему-то у меня только нет этой поправки. Юрий Михайлович Воронин.
Воронин Ю.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемая Светлана Петровна, уважаемые депутаты! Я полностью поддерживаю то, что сказали депутат Астраханкина и депутат Говорухин. Но я хочу вас проинформировать относительно формы. Я только что послушал выступление нашего премьера Примакова в Совете Федерации. Он рассказывал членам Совета Федерации о прогнозах бюджета на 1999 год, о том, как Правительство хотело бы ужесточить режим экономии и так далее, и так далее. Документ, который мы сегодня рассматриваем, был подписан еще в бытность премьером Черномырдина. Поэтому мое мнение таково: если Примаков и его Правительство поддерживают эту льготу, я буду голосовать за, но, если через несколько дней, рассматривая бюджет, льготы, мы с вами будем отменять другие льготы, я думаю, что мы поступим сегодня неправильно. Поэтому я бы просил (и на комитете я об этом говорил, почему там голоса и разделились) о том, чтобы Примаков подтвердил согласие его Правительства увеличивать количество льгот, в том числе и кинематографу.
Председательствующий. Есть ли у представителя Правительства замечания?
Батанов Г.Н. Светлана Петровна, я хотел бы сказать, что Правительство Примакова является правопреемником тех законопроектов, которые вносило прежнее Правительство Российской Федерации. Вот все, что я могу сказать.
Председательствующий. Представитель Президента будет выступать? Нет. Тогда для заключения я даю слово Светлане Юрьевне Орловой (с места можно), и будем голосовать поправки.
Орлова С.Ю. Уважаемый председательствующий, уважаемые коллеги! Мы должны проголосовать дополнительно поправку Говорухина и других депутатов. Тогда мы действительно защищаем национальный фильм. Что касается выступления Юрия Михайловича Воронина. Там сумма доходов где-то 160-170 миллионов. Но я думаю, что у нас по 500 миллиардов отдавалось фонду спорта на водку и не возвращалось, а здесь мы сделаем фильмы, которыми мы будем воспитывать россиян действительно в уважении к нации.
Председательствующий. Хорошо, спасибо. Уважаемые коллеги, мы поступим так: сначала я ставлю на голосование таблицу 1, затем - дополнительно поправку Говорухина, а потом - таблицу 2. Есть эта поправка? Да. Кто за то, чтобы принять таблицу 1, рекомендуемую комитетом к принятию?.. А потом отдельно - вашу поправку. Пожалуйста, голосуйте. Ну такова у нас процедура. Мы проголосуем обязательно сейчас поправку отдельно. Кто без карточки? Морозов Олег Викторович - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 23 мин. 46 сек.)
Проголосовало за     316 чел.        70,2%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   318 чел.
Не голосовало        132 чел.
Результат: принято
Принимается. Теперь возьмите поправку депутатов Говорухина, Орловой, Губенко, Астраханкиной, Гудимы и Меня. О ней говорил Станислав Сергеевич Говорухин, об этой поправке. Комитет не возражает против ее принятия. Прошу определиться голосованием. Кто без карточки? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (13 час. 24 мин. 33 сек.)
Проголосовало за     319 чел.        70,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   319 чел.
Не голосовало        131 чел.
Результат: принято
Принимается. Возьмите таблицу поправок, отклоненных комитетом. Тут, собственно говоря, одна-то поправка и есть. Кто за то, чтобы согласиться с комитетом и отклонить поправку? Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 25 мин. 09 сек.)
Проголосовало за     303 чел.        67,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   305 чел.
Не голосовало        145 чел.
Результат: принято
Принимается. Кто за то, чтобы принять проект закона во втором чтении? Кто без карточки? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (13 час. 25 мин. 39 сек.)
Проголосовало за     328 чел.        72,9%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   331 чел.
Не голосовало        119 чел.
Результат: принято
Принимается. Переходим к пункту 13 порядка работы. Станислав Сергеевич Говорухин, пожалуйста.
Говорухин С.С. Предложение: принять, может быть, сразу и в третьем чтении закон.
Председательствующий. Светлана Юрьевна Орлова, ваша точка зрения. Предлагает Станислав Сергеевич Говорухин принять в третьем чтении. Проведены ли необходимые лингвистическая и другие экспертизы?
Орлова С.Ю. Уважаемая Светлана Петровна, уважаемые коллеги! Сказать, что проведены экспертизы, было бы неправильно, потому что мы не проводили эти экспертизы.
Председательствующий. Лингвистическую.
Орлова С.Ю. А, лингвистическую? Ну, с учетом того, что так давно разрабатывается законопроект, конечно, мы все, что могли, сделали. Но это же о внесении дополнений в законы о налогах. Я думаю, что можно принять, мы ничего не нарушаем здесь.
Председательствующий. Кривельская Нина Викторовна.
Кривельская Н.В. Светлана Петровна, нельзя нам так наглеть. Мы и так не до конца в этом законопроекте все отработали. Я только верхушку схватила. Поэтому давайте подождем. Могут возникнуть другие варианты. Может быть, кто-то и спросит: а куда пошли те налоги за два года, как их использовали? Поэтому нельзя, потихонечку надо. Подработаем, внесем на третье чтение спокойно. (Шум в зале.)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, может быть, мы договорились бы на пятницу? Внесем уже отработанный законопроект и примем в пятницу. Хорошо? Спасибо. Депутат Бугера - по порядку ведения.
Бугера М.Е. Уважаемая Светлана Петровна, уважаемые депутаты! Уже 13.27, много проектов постановлений, в том числе таких, которые требуют обсуждения. Может быть, потребуется в обеденный перерыв какие-то из них редакционно дорабатывать. Предлагаю сейчас перейти к обсуждению проектов постановлений.
Председательствующий. Я должна тогда поставить на голосование. Попов Сергей Алексеевич - по порядку ведения.
Попов С.А. Сейчас по плану должен рассматриваться законопроект "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "Об исполнительном производстве". Я хочу сказать, что этот законопроект откладывали два раза и то, что мы сейчас не принимаем поправки, отрицательно сказывается на доходной части бюджета. Если мы и сейчас его отложим, в дальнейшем получим недопоступление в бюджет Российской Федерации. Поэтому я все-таки настаиваю на том, чтобы этот законопроект мы рассмотрели, тем более что Александр Алексеевич Котенков уже готов к выступлению.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, может быть, мы договоримся так: проекты постановлений рассмотрим ровно в 16 часов (если депутат Бугера не возражает против этого), если не успеем сейчас? Вот эти два проекта закона действительно мы переносим, третий раз переносим. У нас присутствуют приглашенные. Вы не возражаете, депутат Бугера? Спасибо. Хорошо. Тогда переходим к пункту 13 порядка работы: о проекте федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "О судебных приставах". Это рассмотрение законопроекта в первом чтении. Для доклада слово - полномочному представителю Президента Александру Алексеевичу Котенкову. Подготовиться Сергею Алексеевичу Попову.
Котенков А.А. Уважаемая Светлана Петровна, уважаемые депутаты Государственной Думы! Если бы вы не возражали, то с целью как раз ускорения работы и сокращения времени я предложил бы рассмотреть вопросы 13 и 14 одновременно и доложил бы сейчас по обоим законопроектам сразу.
Председательствующий. Не будете возражать, уважаемые коллеги? Хорошо. Спасибо. Пожалуйста.
Котенков А.А. Итак, уважаемые депутаты, в соответствии со статьями 84, 104 Конституции Российской Федерации Президент Российской Федерации внес на рассмотрение в Государственную Думу проекты федеральных законов о внесении изменений и дополнений в законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием федеральных законов "О судебных приставах" и "Об исполнительном производстве": "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "О судебных приставах" и "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "Об исполнительном производстве". Необходимость принятия указанных законов связана прежде всего с законодательным закреплением той практики, которая наработана с момента принятия указанных законов "О судебных приставах" и "Об исполнительном производстве", и с созданием реальной основы для формирования системы судебных приставов и для их нормальной работы. Первый законопроект - "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон " О судебных приставах" - призван прежде всего упорядочить прохождение службы судебными приставами. Законопроект устанавливает, что судебные приставы являются государственными служащими, замещающими государственные должности федеральной государственной службы. Здесь я сразу хотел бы обратить внимание на замечание Правового управления Аппарата Государственной Думы, в котором говорится о неправомерности отнесения судебных приставов субъектов Федерации к федеральной государственной службе. Я хотел бы пояснить, что, во-первых, уже сейчас органы юстиции субъектов Федерации являются территориальными подразделениями Министерства юстиции. Сейчас завершается формирование этой системы, оно пока не до конца завершено, но этот процесс уже идет к завершению. Таким образом, все сотрудники органов юстиции субъектов Федерации, включая и судебных приставов, поскольку они входят как подразделение в органы юстиции субъектов Федерации, являются федеральными государственными служащими. Законопроект в данном случае приводит их статус и правовое положение как госслужащих в соответствие с действующим Федеральным законом "Об основах государственной службы в Российской Федерации". Далее. Законопроект меняет в соответствии с этим порядок назначения старших судебных приставов и судебных приставов, то есть здесь восстанавливается вертикаль назначения. Если по действующему закону старшие судебные приставы и судебные приставы назначались старшим судебным приставом субъекта Федерации, то сейчас назначение и старших судебных приставов, и судебных приставов предлагается осуществлять главному судебному приставу Российской Федерации по представлению руководителя соответствующего органа юстиции субъекта Федерации. И наконец, последнее. В статье 15 меняется порядок доклада о применении оружия судебным приставом. Если в действующем законе судебный пристав обязан был доложить председателю соответствующего суда, то здесь предлагается иной порядок доклада, то есть в случае применения оружия судебный пристав немедленно докладывает в органы внутренних дел. Это связано с тем, что подобный порядок доклада о применении оружия прописан в законе "Об оружии", то есть здесь идет приведение данного закона в соответствие с законом "Об оружии". Вот, собственно, все, что касается законопроекта "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "О судебных приставах". Сразу хочу сказать, что ко второму чтению мы внесем сюда дополнительно две поправки, основанные как раз на заключении Правового управления Аппарата Государственной Думы. Во-первых, как я уже сказал, органы юстиции субъектов Федерации стали структурными территориальными подразделениями Министерства юстиции, и, следовательно, нет необходимости отмечать, что соответствующие службы судебных приставов субъектов Федерации являются территориальными подразделениями Службы судебных приставов Российской Федерации, поскольку они автоматически уже входят в структуру Министерства юстиции. И второе, очень важное, на наш взгляд, - это как раз замечание о военных судебных приставах. Ну, Правовое управление сделало замечание о том, что военные судебные приставы не могут относиться к федеральным государственным служащим, поскольку их правовое положение регламентируется в том числе законом "О воинской обязанности и военной службе" и иными законами, связанными с регламентацией военной службы. Я хочу вас проинформировать, что опыт работы судебных приставов с момента введения в действие этого закона показал, что военные судебные приставы не нужны. И Министерство юстиции, и Президент готовы согласиться с тем, что из закона... вернее, сюда мы добавим поправки, исключающие из закона "О судебных приставах" вообще упоминание о военных судебных приставах. Вот, собственно, все по первому законопроекту. Теперь о проекте федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "Об исполнительном производстве". Как я уже говорил, данный законопроект также направлен на приведение закона "Об исполнительном производстве" в соответствие с наработанной практикой и действующим законодательством. Основные положения... Ну, закон в большей мере технический, но основные его содержательные моменты заключаются в следующем. Исключается пункт 6 из статьи 9, это порядок обжалования. Связано это с тем, что при несогласии с судебным актом или актом иного органа должник вправе обжаловать его в порядке, установленном гражданским процессуальным законодательством. После вступления акта в законную силу либо истечения срока его обжалования он подлежит исполнению. Здесь идет приведение в соответствие с гражданским процессуальным законодательством, и это соответствует уже сложившейся практике. Далее. Очень существенное изменение порядка розыска имущества должника за счет средств изыскателя. Если в действующем законе розыск имущества должника осуществляется за счет изыскателя, что, естественно, не всегда справедливо (ну, чаще всего несправедливо), то сейчас предлагается порядок, при котором после изыскания соответствующих средств должника и возмещения их расходы изыскателя покрываются за счет средств должника. Это совершенно справедливо и соответствует действующей практике. Наконец, из статьи 58 закона предлагается исключить упоминание об имуществе, находящемся на праве оперативного управления. Это совершенно ясно, поскольку имущество, находящееся на праве оперативного управления, не находится в собственности должника и, естественно, не может быть использовано для покрытия долгов должника, поскольку оно находится в собственности иного юридического или физического лица. Далее. В законе упраздняется понятие "фонд развития исполнительного производства" и заменяется понятием "счет развития исполнительного производства главного судебного пристава". Ну, здесь просто идет уточнение, поскольку фонд, как правило, ассоциируется либо с некоммерческой организацией, либо с какой-то иной структурой. Здесь же речь идет всего лишь о счете, который находится в распоряжении главного судебного пристава. И последнее. Законопроект предлагает на период до завершения создания служб судебных приставов сохранить за налоговыми, таможенными органами, органами налоговой полиции право обращать взыскание задолженности по налогам и другим обязательным платежам на имущество организаций должников, в том числе производить административные аресты и реализацию имущества. Дело в том, что до принятия закона "Об исполнительном производстве" и у налоговой полиции, и у таможенных органов, и у налоговых органов такое право существовало, с принятием этого закона они утратили право на это. Но, к сожалению, пока система судебных приставов не сформирована окончательно и они тоже не могут в полном объеме осуществлять эти полномочия, поэтому предлагается до завершения формирования службы судебных приставов сохранить за указанными органами эти полномочия. Уважаемые депутаты, на этом я заканчиваю. В зале находится заместитель министра юстиции Российской Федерации - главный судебный пристав Российской Федерации Борис Петрович Кондрашов. Если будут вопросы к нему, он готов ответить. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Вы предвосхитили мою информацию по этому вопросу. На рассмотрении этого вопроса присутствует заместитель министра юстиции Борис Петрович Кондрашов. Слово для содоклада - Сергею Алексеевичу Попову, члену Комитета по законодательству и судебно-правовой реформе. Тоже сразу по двум законопроектам.
Попов С.А. Уважаемые коллеги, закон "Об исполнительном производстве" принимался нашим составом Думы. И я могу сказать, что это был один из тех законов, который мы наиболее тщательно прорабатывали в комитете. На это ушло очень много времени, и мы понимали, что каждая недоработка в этом законе ударит рикошетом по сотням и тысячам лиц, среди которых или взыскатели, или должники. Прошедшее со дня принятия закона время показало, что в целом мы с работой справились. Серьезных нареканий к закону не было. Это может подтвердить и присутствующий здесь главный судебный пристав, это подтверждается и в юридической литературе. Но тем не менее жизнь есть жизнь, и, конечно, какие-то шероховатости были. Были шероховатости, и было то, что Правительство Российской Федерации думало, что некоторые этапы оно может сократить, и оно пыталось эти этапы административным путем сократить. Поэтому и возникла причина внести вот эти самые изменения и дополнения в закон. Я могу сказать, что комитет достаточно тщательно работал во время подготовки и этого законопроекта. Надо сказать, что здесь сложилась такая ситуация, когда этот законопроект достаточно широко обсуждался во всех заинтересованных органах. И я сразу могу сказать, что у нас имеется заключение всех заинтересованных органов о том, что эти законопроекты нужно принимать в первом чтении. Да, есть некоторые разногласия, в том числе и между органами. Это как раз те разногласия, которые могут быть разрешены во время подготовки ко второму чтению, что мы и будем делать. Поэтому комитет единогласно поддержал эти законопроекты. И мы просим Государственную Думу поддержать оба законопроекта в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые депутаты, будут ли вопросы к докладчикам? Давайте, может быть, если много вопросов, отведем время, потому что до перерыва 20 минут, чтобы мы успели. Это законопроект первого чтения. Кто за то, чтобы в течение 10 минут задавать вопросы? Прошу определиться. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 41 мин. 31 сек.)
Проголосовало за     197 чел.        100,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   197 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые депутаты, прошу записаться для вопросов, потому что я вижу много рук. Сергей Алексеевич, пожалуйста, на трибуну. Покажите, пожалуйста, список. Депутат Турусин. Пожалуйста.
Турусин А.А. Спасибо, Светлана Петровна. Коль скоро в обсуждении этих законопроектов участвует главный пристав страны, у меня вопрос к Борису Петровичу. Что нужно изменить в существующем законодательстве, чтобы решения судов наконец-то начали исполняться?
Председательствующий. Пожалуйста.
Кондрашов Б.П., заместитель министра юстиции Российской Федерацииглавный судебный пристав Российской Федерации. Я думаю, что в действующее законодательство, конечно, нужно внести необходимые изменения. В рамках деятельности Государственной Думы такие изменения периодически вносятся. Мы сами, руководствуясь годовой правоприменительной практикой, в том числе практикой применения действия двух законов, которые вы приняли, - "О судебных приставах" и "Об исполнительном производстве", проанализировав эту практику, подготовили необходимые изменения и дополнения в существующие федеральные законы и в установленном порядке эти изменения и дополнения обязательно внесем в Государственную Думу. Что мешает, чтобы судебные решения исполнялись в полном объеме? Ну, конечно, мешает отсутствие необходимой штатной численности. Я вам могу привести такой пример. На 18 тысяч судей судов общей юрисдикции и арбитражных судов у нас сейчас приходится всего 9428 судебных приставов и исполнителей. Их ежемесячная нагрузка составляет приблизительно 120-150 исполнительских производств. Это в месяц! Поэтому чисто физически мы не можем справиться с этой нагрузкой. 12 ноября состоялось заседание Правительства Российской Федерации, на котором обсуждались как раз вопросы становления и развития службы судебных приставов. Нам пришло протокольное решение, где Правительству, в общем-то, поручено решить все эти вопросы, в том числе и вопрос о выделении дополнительных штатов, с учетом того, что служба судебных приставов является все-таки прибыльной и пополняет доходную часть бюджета.
Председательствующий. Спасибо. Так, Романов Валентин Степанович. Пожалуйста.
Романов В.С. Уважаемый Борис Петрович, какова сумма дополнительных расходов в связи с внесением этих изменений и дополнений в закон и, к слову, какова зарплата судебного пристава в суде первой инстанции?
Кондрашов Б.П. Никаких расходов внесение этих изменений и дополнений в действующее законодательство за собой не повлечет. Средняя по России заработная плата судебного пристава и исполнителя, к сожалению, до последнего времени составляла 218 рублей в месяц. 218 рублей в месяц! Но мы, конечно, выходили из ситуации прежде всего за счет исполнительского сбора. Вы же принимали эти законы, и вы знаете, что за своевременное и качественное исполнение судебного решения судебный пристав может получить вознаграждение в размере десяти минимальных окладов содержания.
Председательствующий. Астраханкина Татьяна Александровна.
Астраханкина Т.А. Вопрос Борису Петровичу. Уважаемый Борис Петрович, скажите, пожалуйста, насколько в данных изменениях и дополнениях учтен опыт работы судебных приставов Тверской области, ведь именно в Тверской области первыми активно начали этот новый институт внедрять в жизнь.
Кондрашов Б.П. Да, на самом деле у нас Тверская область является передовиком, так сказать, в освоении, в реализации законов "О судебных приставах" и "Об исполнительном производстве". Я вам могу сказать, что в состав рабочей группы Министерства юстиции по совершенствованию этих законов включены как раз представители управления юстиции Тверской области. В общем-то, все эти дополнения и изменения мы готовили вместе с ними.
Председательствующий. Чернышев Алексей Андреевич.
Чернышев А.А., председатель Комитета Государственной Думы по аграрным вопросам, Аграрная депутатская группа. Спасибо. Вопрос задан.
Председательствующий. Макашов Альберт Михайлович.
Макашов А.М. Какие рухнувшие финансовые пирамиды или обанкротившиеся банки подверглись деятельности вашей организации? И каков результат?
Кондрашов Б.П. Вы знаете, мы же принудительно исполняем решения судов. Что касается вообще суммы взысканий, то по стране она очень большая, очень большая. Ведь там, где у нас есть исполнительные листы, сразу же возбуждается исполнительное производство. Что касается последних на моей памяти... В сложном положении сейчас, я знаю, находится Инкомбанк, там где-то порядка 158 исполнительных производств уже возбуждено. Возбуждаются сходные производства, в общем-то, и по другим банкам. Ну, эти банки я перечислять не буду. Практически после известного финансового кризиса у нас количество исполнительных производств для принудительного исполнения решений судов начинает расти, наверное, в геометрической какой-то прогрессии.
Председательствующий. Пузановский Адриан Георгиевич. Но хотела только сказать, что, вообще, к законопроекту ближе должны быть вопросы.
Пузановский А.Г. Очень близко будет вопрос, Светлана Петровна. Мой вопрос обращен к Александру Алексеевичу, представителю Президента. Уважаемый Александр Алексеевич, существует известная коллизия между федеральными органами исполнительной власти, таможенными органами, налоговой полицией и вновь созданными судебными приставами по обращениювзыскания. Одни были наделены полномочиями и знают, как их исполнять, новый орган получает эти полномочия, но еще не способен их до конца исполнить. Насколько корректно решен вопрос? Президентская поправка его решает, но насколько корректно? Не лучше ли нам на определенное время вообще оставить то, что закреплено за налоговой полицией, таможенными органами на основании их права, а все остальное отдать и решать далее с судебными приставами?
Котенков А.А. Спасибо. Уважаемый Адриан Георгиевич, вы совершенно правы. Коллизия такая существует. Но дело в том, что судебные исполнители исполняют приговоры судов и работают только по приговорам судов. Как только у нас все эти вопросы (обращения взысканий, аресты имущества) будут проходить через судебные инстанции по мере перевода их именно в судебные инстанции, будут расширять свою работу судебные приставы и исполнители. К сожалению, как я уже указывал, в настоящее время (о чем сказал и Борис Петрович) сил судебных приставов не хватает для того, чтобы исполнять не только судебные решения. Ведь налоговые органы и таможенные органы осуществляют арест имущества не только по судебным решениям. В законопроекте говорится, что до 1 января 2000 года, то есть именно к этому сроку, предполагается завершить полноценное формирование службы судебных приставов. За налоговыми органами, таможенными органами, органами налоговой полиции в рамках именно их компетенции сохраняются их полномочия в этой сфере.
Председательствующий. Вишняков Виктор Григорьевич.
Вишняков В.Г. Уважаемый Александр Алексеевич, сегодня, как и примерно месяц назад, при раскрытии смысла статьи 1 закона "Об основах государственной службы Российской Федерации" вы допустили, мягко выражаясь, несколько нечеткое изложение. Я целиком поддерживаю позицию Правового управления, что правовой статус судебного пристава понимается несколько иначе, чем вы нам здесь преподносите. Вопрос такой. Вот статья 5 положения о полномочных представителях Президента в палатах Федерального Собрания дает вам право привлекать при рассмотрении законопроектов, представляемых Президентом, ученых и экспертов, которые непосредственно сидели бы рядом и участвовали в ответах на вопросы, которые мы вам задаем. Не считаете ли вы, что нарушение этого согласительного механизма (а эксперты и ученые должны быть согласованы с Государственной Думой) приводит к нарушению принципа профессионализма и, я сказал бы, независимости, которая очень необходима... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время. Формулируйте вопрос, пожалуйста.
Вишняков В.Г. Я формулирую. ...при рассмотрении очень сложных вопросов, и не предпочитаете ли вы опираться на подчиненных, на сотрудников вашего аппарата, которые не всегда, может быть, в состоянии правильно оценить очень сложные материи, которые мы сейчас рассматриваем?
Котенков А.А. Уважаемые депутаты Государственной Думы, я с трудом могу понять, в чем состоит смысл вопроса, но попытаюсь на него ответить. Начну со второй части. Вот совершенно правильно заметил депутат Вишняков, что согласно указу Президента о полномочных представителях мы имеем право привлекать специалистов, экспертов и так далее. Вот в данном случае представляю вам: в качестве специалиста присутствует главный судебный пристав страны, заместитель министра юстиции Борис Петрович Кондрашов. Надеюсь, здесь я уложился в норму указа. Второе. Я все равно не понял, что вы хотели сказать о моем неграмотном толковании положения о государственной службе. Я цитирую дословно, что написано в законопроекте, внесенном Президентом: "В пункте 2 статьи 3 слова "должностным лицом, состоящим на государственной службе" заменить словами "государственным служащим, замещающим государственную должность федеральной государственной службы". Если доктору Вишнякову неясно, в чем смысл, я разъясняю. Понятие нахождения на государственной службе охватывает государственную службу субъектов Федерации и федеральную государственную службу. Поскольку служба судебных приставов является федеральной структурой, Президент и предлагает внести изменения в закон, который конкретизирует, что судебный пристав является государственным служащим, замещающим государственную должность федеральной государственной службы. В связи с этим и вносятся изменения и в порядок назначения судебных приставов. То есть мы подчеркиваем, что судебный пристав - это не государственный служащий субъекта Федерации, это федеральный государственный служащий.
Председательствующий. Кибирев Борис Григорьевич. Хотя время у нас уже истекает, но давайте еще...
Кибирев Б.Г., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Спасибо, Светлана Петровна. У меня вопрос к главному судебному приставу России. Уважаемый Борис Петрович, моя депутатская практика общения с институтом приставов, к большому моему огорчению, свидетельствует о крайне низком уровне эффективности их работы. Ни ребенка они доставить не могут по суду, ни автомобиль изъять, ни деньги по решению суда выплатить тому, кому положено. И я хочу перефразировать несколько вопрос депутата Турусина: а как вот эти два закона повлияли на повышение эффективности работы приставов?
Кондрашов Б.П. Спасибо. Как повлияли? С момента принятия Государственной Думой этих двух федеральных законов прошел год. И если мы в 1997 году исполняли 28 или 35 процентов судебных решений от общего количества вынесенных судом решений, то к октябрю 1998 года благодаря вот этим двум федеральным законам (я повторяю: принятым Государственной Думой) мы стали исполнять 50 процентов судебных решений. Сами посчитайте, какой это процент. Мы принесли государству, в федеральный бюджет перечислили, только 296 миллионов рублей. Только от исполнительского сбора. По сравнению с 1997 годом, когда это был ноль. Вот так исполняются законы. Но я вам уже сказал: все мы исполнить просто-напросто не в состоянии, так как просто физических сил нам не хватает.
Председательствующий. Все, спасибо. Время для вопросов истекло. Сергей Алексеевич, присаживайтесь. У нас остается шесть минут. Есть ли желающие высказаться по этому проекту закона? Может быть, я поставлю на голосование, если бы вы не возражали? Могу ставить на голосование? Так, хорошо. Тогда по порядку. Кто за то, чтобы принять в первом чтении проект закона под номером 13? Прошу определяться. Кто без карточки? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (13 час. 55 мин. 26 сек.)
Проголосовало за     308 чел.        68,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   308 чел.
Не голосовало        142 чел.
Результат: принято
Принято. Я ставлю на голосование: проект закона под номером 14 принять в первом чтении. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 56 мин. 00 сек.)
Проголосовало за     323 чел.        71,8%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   325 чел.
Не голосовало        125 чел.
Результат: принято
Принято. Так, сколько времени? 13 часов 56 минут. Остается пять минут у нас, даже четыре минуты. (Выкрики из зала.) По порядку ведения? Может быть, несколько проектов постановлений мы прошли бы пока? Депутат Ивер Василий Михайлович - по порядку ведения.
Ивер В.М., депутатская группа "Народовластие". Уважаемая Светлана Петровна, уважаемые коллеги! У нас очень много серьезных постановлений сегодня, и поэтому мы предлагаем с 16 часов перейти к рассмотрению постановлений. Прошу проголосовать это решение.
Председательствующий. Давайте я это поставлю на голосование, чтобы в 16 часов... Но, если успеем, несколько постановлений примем сейчас, чтобы время не терять там нам. Пожалуйста, голосуйте за то, чтобы в 16 часов рассмотреть проекты постановлений. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 57 мин. 12 сек.)
Проголосовало за     244 чел.        99,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,8%
Голосовало   246 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принимается. Пашуто Владимир Ростиславович.
Пашуто В.Р., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Спасибо, Светлана Петровна. Уважаемые коллеги, я бы попросил поставить на голосование проект постановления "Об обращении Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "В связи с Международным днем инвалидов", который отмечается 3 декабря.
Председательствующий. Я и хотела это сделать сейчас.
Пашуто В.Р. Благодарю вас.
Председательствующий. У нас остается три минуты. Если вы не возражаете, примем по порядку хотя бы те постановления, которые не требуют обсуждения. (Выкрики из зала.) Адриан Георгиевич Пузановский. Ну вот, сейчас мы все время потратим на "по ведению".
Пузановский А.Г. Уважаемая Светлана Петровна, вы - главный профессионал в Регламенте. Мы проголосовали все проекты постановлений рассматривать в 16 часов или только какие-то очень важные?
Председательствующий. Нет, я сказала так: в течение этого периода времени мы будем голосовать по проектам постановлений, а затем продолжим в 16 часов.
Пузановский А.Г. Нет, там 30 проектов постановлений. Если так продолжать, на законопроекты первого чтения не хватит времени. Это же нарушение Регламента!
Председательствующий. Мы за это уже проголосовали, определились голосованием.
Пузановский А.Г. Тогда нужно более точно ставить вопрос. Получается так, что мы перечеркиваем проекты первого чтения и переходим к постановлениям.
Председательствующий. Но я еще раз вам поясняю, что это была не моя инициатива. Депутат Бугера, депутат Ивер предложили, я поставила наголосование, мы определились. В такой ситуации это было право депутатов определиться. Остается две минуты. Я могу поставить проект постановления под номером 22? Об обращении Государственной Думы "В связи с Международным днем инвалидов". Автор - Олег Николаевич Смолин. Я ставлю на голосование. Определяйтесь, пожалуйста. Кто без карточки? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (13 час. 59 мин. 18 сек.)
Проголосовало за     311 чел.        69,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   311 чел.
Не голосовало        139 чел.
Результат: принято
Принимается. Так, еще одна минута. Да, проект постановления под номером 23, "О медицинском заключении о состоянии здоровья Президента Российской Федерации". Наверное, вызовет дискуссию этот проект постановления. Я могу ставить на голосование или нет? Есть возражающие? Есть. Тогда я не буду ставить на голосование. Уважаемые коллеги, я объявляю перерыв до 16 часов. Приятного аппетита.
(После перерыва) Председательствует Председатель Государственной Думы Г.Н.Селезнев
Председательствующий. Уважаемые коллеги, добрый день. Пожалуйста, присаживайтесь. Группа электронного голосования, включите, пожалуйста, режим регистрации депутатов. Кто не зарегистрировался, пожалуйста, сделайте это в секретариате. Покажите результаты.
Результаты регистрации (16 час. 02 мин. 00 сек.)
Присутствует 413 чел.        91,8%
Отсутствует  37 чел. 8,2%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
Кворум есть. Уважаемые депутаты, мы продолжаем рассматривать блок проектов постановлений. Постановление под номером 23. Николай Федорович Герасименко, короткий комментарий.
Герасименко Н.Ф. Уважаемые коллеги, в соответствии с поручением Государственной Думы Комитет по охране здоровья давал заключение на законопроект Виктора Ивановича Илюхина о медицинском освидетельствовании, отрицательное заключение, и по рекомендации Правового управления был подготовлен соответствующий проект постановления. Буквально две недели назад депутат Буткеев обращался в правительственный центр, чтобы нам дали заключение о состоянии здоровья Президента. К сожалению, пока оно не получено. У нас все, что связано с состоянием здоровья Президента, покрыто туманом и служит объектом различных, в том числе и политических, спекуляций. Отсутствие достоверной информации порождает в стране и за ее пределами многочисленные слухи, предположения. И заявление главы Администрации о трахеобронхите, астеническом синдроме, затем синдроме тяжелой адаптации, теперь пневмонии порождает различные спекуляции. В проекте постановления сказано корректно: предложить Медицинскому центру дать заключение о состоянии здоровья Президента. То, что заявил Олег Николаевич Сысуев, надо только подтвердить документально. И второе, наиболее важное, - обращение в Конституционный Суд: как трактовать статьи 91 и 92 Конституции о неприкосновенности Президента? Все ли законы не распространяются или все-таки закон о выдаче больничного листа, закон об определении стойкой утраты трудоспособности распространяются? Чтобы в последующем готовить уже законопроект об обследовании высших должностных лиц как при выборах, так и в процессе их деятельности. Это касается не только Президента, но и членов Совета Федерации и депутатов Государственной Думы. У нас все средства массовой информации каждый день публикуют различные сведения. Даже в Интернете есть сайт, посвященный здоровью Президента, и даже есть игра, так сказать, "Вылечи Президента". И вот последнее - "Дума в очередной раз пытается узнать правду о здоровье Бориса Ельцина". Все-таки, я думаю, мы, как представительный орган власти, имеем право знать действительное состояние здоровья Президента. Мы живем в демократической стране, поэтому здоровье Президента является, в общем-то, национальным достоянием. Необходимо о нем официально уведомить Думу. Поэтому я от имени комитета предлагаю принять это постановление.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, письменных поправок на проект постановления не поступило. Есть ли вопросы? Нет. Ставлю на голосование: принять... Депутат Митрофанов, пожалуйста. И депутат Мисник? Сейчас.
Митрофанов А.В. Есть не вопросы, есть мнения по поводу этого постановления.
Председательствующий. По мотивам, да?
Митрофанов А.В. По мотивам, да.
Председательствующий. Пожалуйста, Алексей Валентинович.
Митрофанов А.В. Безусловно, ясен политический подтекст этого постановления, и ясно то, что, оно касается ныне действующего Президента Российской Федерации, находящегося сейчас в Центральной клинической больнице. Но я хотел бы отметить один аспект. Мы все здесь в зале, наверное, очень непросто относимся к действующему Президенту, но тем не менее сам подход этого постановления, сама идея того, что медики начнут играть какую-то роль в политике, мне кажется, опасна, потому что мы запускаем некий новый механизм. Уже звучат голоса, что надо освидетельствовать и депутатов, что медики должны освидетельствовать кандидатов... (Шум в зале, выкрики.) Во, уже нравится! Видите, кому-то нравится! И в итоге мы получим "дело врачей". Закончится это у нас как всегда, потому что врачи, академики, консилиумы теперь будут определять, кто годен, кто не годен, кому можно дать лицензию, кому нельзя лицензию. Вы знаете, как можно работать с комиссиями. Мы всех запустили уже в политику, но еще, видимо, хотим запустить медиков, чтобы политическую роль у нас играли медики. Ну, может быть, в плане повышения зарплаты и доходов это неплохо, может быть, они на этом чуть-чуть заработают, определенные люди, но с точки зрения дела это весьма опасный прецедент. Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, я вижу, есть руки. Давайте тогда от фракций по одному выступающему. Пожалуйста, от фракции "ЯБЛОКО" - депутат Мисник.
Мисник Б.Г., председатель Комитета Государственной Думы по проблемам Севера и Дальнего Востока, фракция "ЯБЛОКО". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Это тот случай...
Председательствующий. Вы от фракции, да?
Мисник Б.Г. От фракции, да. Это тот случай, когда, что называется, душа не лежит, и от себя лично я бы не стал выступать по этому вопросу. Я только что вернулся из поселка Сосновка на стыке Баренцева и Белого морей, и если его жители сегодня узнают, какие вопросы я здесь обсуждаю, то вряд ли это добавит мне политических дивидендов. Но тем не менее "ЯБЛОКО" не поддерживает данный проект постановления, считая его бессодержательным и непригодным по прагматическим, юридическим и нравственным основаниям. Прагматически мы ничего не получим, даже если получим медицинское заключение. Мы не будем знать, что с этим делать. Что предлагается? Чтобы в этом медицинском заключении были изложены все болезни Президента? Вы помните, как выглядит посмертный эпикриз любого из наших руководителей, вы это хотите получить? А ведь ничего другого врачи не вправе предоставить, коль скоро мы этим постановлением угрожаем им, что преступным является утаивание от Президента каких-либо особенностей его заболевания. А кто вправе судить, что является более вредным для здоровья - ишемическая болезнь сердца, или, например, гипертоническая болезнь, или дискинезия желчевыводящих путей? Это будут определять парламентарии, члены Совета Федерации? Вы посмотрите каждый, кто старше 40, свою медицинскую карту, с которой вы ездите в санаторий. Вы увидите, что там про вас написано. Не думаю, что ваши избиратели будут в восторге, читая подобные медицинские заключения. Кроме того, надо понять, что исполнение функций Президента при современных технических средствах кодирования всяческих средств управления, в том числе предназначенных для ядерного чемоданчика, - это не такая уж сложная штука. Можно использовать капиллярные узоры на пальцах, можно использовать радужную оболочку глаза, можно использовать голос, и все это будет означать, что человек способен в том числе и управлять вот такими сложными техническими устройствами. Не говорю уже о том, что пока человек ясно мыслит и способен ясно донести свою мысль до окружающих, кто скажет, что он не способен работать. Помимо этого мы хотим добиться результата. Этого результата мы пытались добиться, приняв закон о непрерывности исполнения полномочий Президента. Там совершенно четко указан механизм привлечения к этому обследованию экспертной комиссии, которая формируется из независимых экспертов, обладает определенным статусом. И кстати, уж если говорить о нашей Конституции, то при первом ее... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Борис Григорьевич, заканчивайте, пожалуйста.
Мисник Б.Г. Я заканчиваю. При первом ее варианте предусматривалось как раз создание такой комиссии по решению парламента и дача заключения Конституционного Суда на основании закрытого заключения этой медицинской комиссии. Так что юридический путь нами выбран, он известен, и этим юридическим путем надо и идти. И наконец - последнее, нравственное. Ведь мы ставим вопрос о том, чтобы изложить не только всем парламентариям, но и самому Президенту его будущее. Все медики дают клятву Гиппократа, и ни один медик не вправе излагать какие-либо врачебные тайны, которые могут повредить больному. Для тех, кто еще не забыл художественную литературу, я напомню рассказ О.Генри "Последний лист"... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Не надо, не надо рассказов! Вы уже второй регламент перебираете, Борис Григорьевич. Все! Вы от имени фракции выступили, сказали позицию фракции. Юрий Васильевич Никифоренко - от фракции КПРФ. Потом будут Николай Медведев, Седов. Есть выступающие от разных фракций, да. Пожалуйста.
Никифоренко Ю.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, уважаемый Геннадий Николаевич! Дело в том, что глава государства имеет не только личную жизнь, но прежде всего общественно значимую жизнь, и народ вправе знать о нем, о его состоянии. Мы знаем теперь, что он перенес пять инфарктов. Знали мы это в 1996-м, но окружение Бориса Николаевича и врачи, к сожалению, втянутые в политическую борьбу, скрывали это от избирателей, от граждан Российской Федерации. Это уже не вяжется с нравственным кодексом нашей жизни. Акчурин фактически отстранен от того, чтобы наблюдать постоянно пациента. В нерабочем состоянии Борис Николаевич находится уже продолжительное время, по существу перманентное состояние его - именно уклонение от выполнения тех функциональных обязанностей, которые заложены в Конституции. Бюллетени ему не выписывают: это особый гражданин страны, а не равный с другими гражданами. Он на работу не выходит. Запад знает о его состоянии намного больше, чем граждане Российской Федерации. И мы, встречаясь с избирателями, ничего вразумительного не можем сказать. Нужна правда населению. Мы же не делаем окончательные выводы, получив эту информацию - это дело медиков, это дело Конституционного Суда и так далее. Но давайте сегодня попросим специалистов сказать нам в полном объеме о состоянии главы государства. Это вполне законный вопрос, и парламент имеет право на такую информацию. Я поддерживаю, и товарищи наши из фракции Компартии поддерживают Комитет по охране здоровья, мы должны принять подобный документ.
Председательствующий. Седов Юрий Дмитриевич - от фракции "Наш домРоссия", пожалуйста.
Седов Ю.Д. Ну, я буду короче, дорогие коллеги. Во-первых, когда вопрос ставится, то должно быть понятно, для чего это нужно. По-моему, здесь идет чисто политическая игра. Никому не нужна суть самого вопроса. Это первое. Второе. Что будем иметь в результате этого? Да ничего. Пошумим, взбудоражим страну, а юридической силы документ иметь не будет. И третье. Я хотел бы напомнить коммунистам, которые ставят этот вопрос: а сколько лет пролежал Владимир Ильич на койке и сколько было дееспособных вождей за все время у нас? Я насчитаю вам только двоих - это были Горбачев и Хрущев, вполне здоровые люди. Поэтому давайте-ка, как говорится, не будем будоражить общественное мнение. Фракция "НДР" не будет голосовать за это постановление.
Председательствующий. Юрий Дмитриевич, вы посмотрите, пожалуйста, кто авторы постановления. Фракция КПРФ здесь совершенно ни при чем. Постановление подготовлено комитетом по здравоохранению, там есть фамилия депутата вашей фракции, по-моему. Так, пожалуйста, от аграриев - Бурдуков Павел Тимофеевич. Давайте, товарищи, только покороче, я вас очень прошу.
Бурдуков П.Т., Аграрная депутатская группа. Спасибо, Геннадий Николаевич. Уважаемые коллеги, Аграрная депутатская группа поддержит данное постановление. Конечно, можно было бы говорить о медицинской тайне и о других аспектах личной жизни, если бы это не касалось безопасности государства. Сегодня мы действительно узнали, что за период после выборов у Президента было пять инфарктов. Но от нас скрывают, кто в это время владел чемоданчиком, черным ящиком, как говорят. Это что, был самозахват власти? Мы считаем, что незнание состояния здоровья Президента, конечно, прямо угрожает и безопасности государства. Поэтому мы поддерживаем данное постановление и считаем, что за него нужно проголосовать.
Председательствующий. Так, пожалуйста, Василий Михайлович Ивер - от "Народовластия".
Ивер В.М. Уважаемые коллеги, я и депутаты нашей группы глубоко уверены в том, что это никакой не политический вопрос, а вопрос, касающийся всей страны и каждого жителя нашей страны. Положение в стране обязывает Президента быть постоянно на работе и работать по 24 часа в сутки. У нас возникает вопрос: почему Президент в последние дни не реагирует на важнейшие политические события, скажем, такие, как высказывание Березовского в отношении Компартии, как смерть Старовойтовой, как вольное поведение, мягко говоря, средств массовой информации, и в целом на экономическое положение в нашей стране? Говорят, что Президент рвется на работу, а его не пускают. Но почему тогда нет телеинтервью с Президентом, которые были раньше, когда он находился на излечении? Почему нет традиционных радиообращений? И таких "почему" очень много возникает. Поэтому наша группа поддерживает необходимость принятия данного постановления. Мы считаем, что чем быстрее мы это сделаем, тем будет лучше, и не надо переносить из одного заседания в другое, переписывать в повестку дня проект этого постановления.
Председательствующий. Депутат Медведев - от "Российских регионов". Николай Медведев.
Медведев Н.П. Я выступаю не от "Российских регионов", а от части депутатской группы, потому что часть нашей группы поддержала проект постановления. Уважаемый Геннадий Николаевич, к великому сожалению, при утверждении повестки дня меня не поддержали в том, чтобы снять несколько пунктов повестки дня, в том числе вот этот пункт 23 о проекте постановления "О медицинском заключении о состоянии здоровья Президента Российской Федерации". Почему я так считаю? Я хочу еще раз обратить внимание всех депутатов Государственной Думы, в том числе членов Совета Государственной Думы, на формирование повестки дня. У нас в соответствии с Конституцией есть свое право как одной из палат парламента. Вот в соответствии с этим правом, которое в Конституции прописано, есть предметы ведения Государственной Думы. По этим предметам ведения Государственной Думой постановления принимаются только по амнистии, при утверждении, при решении нескольких кадровых вопросов, в том числе по председателю Центробанка, по Уполномоченному по правам человека, по Председателю Правительства. Остальные вопросы, Геннадий Николаевич, у нас должны приниматься или в форме закона, потому что мы законы принимаем, или, если такого характера вопросы возникают, в форме обращения. Поэтому проект постановления, к великому сожалению, не вписывается ни в конституционные требования, ни в требования нашего Регламента. Если же говорить о сути... Ну хорошо, мы примем этот проект постановления, ну и дальше что? Дальше ничего, потому что пункт 2 постановления гласит, что мы должны дать поручение Комитету по безопасности подготовить запрос в Конституционный Суд: каким образом истолковать, видите ли, вопрос, связанный с неприкосновенностью Президента. Но я хотел бы обратить ваше внимание еще на одно обстоятельство. Вот передо мной выступал сейчас представитель "Народовластия". Он говорил, что вот Березовский выступает за запрещение Коммунистической партии Российской Федерации. Я, кстати, тоже выступал утром, чтобы снять и этот вопрос. Сейчас будем обсуждать вопрос о запрещении Коммунистической партии Российской Федерации и заявление по этому поводу Березовского. Зачем? Я это говорю к тому, Геннадий Николаевич (и вам, как Председателю Государственной Думы, следовало тоже обратить на это внимание), что у нас нет еще до сих пор проекта закона о бюджете страны, проекта закона, который должен был быть представлен. Совет Государственной Думы должен был позаботиться о том, чтобы хотя бы проинформировали депутатов, почему нарушен Бюджетный кодекс, не представлен к 1 сентября проект закона о бюджете, почему не приняты Земельный кодекс, другие законы? Мы три года заседаем, профуфукали три года, ни одного закона не приняли нормального, а начинаем... Половина повестки дня - различные постановления. Поэтому я вношу предложение... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Ясно. Николай Павлович, вы это предложениеисключить из повестки дня - уже вносили, оно, как я понимаю, голосовалось и не прошло. Что касается оценки наших законов, ну, пусть ваши избиратели вам скажут, профуфукали вы или не профуфукали. А про бюджет вы все прекрасно знаете лучше Совета Думы. Все фракции и депутатские группы выступили. (Шум в зале.) Подождите секундочку, коллеги, я просто оговорился, сказал, что нет поправок. Депутатам роздана поправка Владимира Вольфовича Жириновского к этому проекту постановления. Поэтому мы проект будем голосовать за основу. Пожалуйста, Владимир Вольфович. Потом - депутат Герасименко, заключительное слово.
Жириновский В.В. Я не знал, что будет процедура вот такого обсуждения, поэтому буквально коротко. Мы за то, чтобы твердая власть была, чтобы навести порядок. Но кроме этого постановления, может быть, имеет смысл нам обратиться, чтобы Президент принял руководителей наших парламентских фракций, депутатских групп, руководителей крупных регионов, губернаторов, ключевых министров и на встрече с ним все эти вопросы поставить? Потому что это все потонет опять же в переписке между Комитетом по безопасности, Советом Безопасности, между чиновниками, а встреча непосредственно с Президентом могла бы принести куда больше пользы, потому что мы узнали бы, что он думает, что он хочет, что он может. Это дало бы больше нам. Если он не может - мы это увидим. Или он отказывается нас принимать - это тоже какой-то результат. А вот просто одна бумажка, постановление - мы их приняли десятки, сотни. Вот об этом я говорю. Те, кто хочет, - я их понимаю. Но ведь надо принять другой документ, чтобы была встреча с Президентом. Пусть он с нами встретится накануне Нового года, и мы перед ним поставим вопросы: или досрочные выборы, или он нормально работает, или передает полномочия все нашему Правительству. А просто так о состоянии здоровья - это то же самое, что в семье: если члены семьи будут по всему миру бегать, кричать, чем болен их отец, никакой радости у этой семьи не будет и авторитета не будет. Нам нужно бить на силу, на то, что мы хотим сильной власти, а не давить на слабые места, кто у нас чем болеет. Я вас уверяю, что после 60 лет все практически - больные люди. Десять диагнозов у каждого человека, десять, не менее. А ему 67 лет. Мы чего добьемся? Ничего не добьемся. Это нам ничего не даст. Нам нужна смена власти и смена курса, согласен. Этого надо добиваться. А просто копаться в своих болезнях, в грязном белье, как у Клинтона они искали чего-то, не могли найти, до сих пор не могут найти пятнышек каких-то... У нас не пятнышки, у нас это уже кровавые пятна по всей стране. То есть более жесткую позицию всем занять - это было бы более понятно и имело бы какие-то последствия положительные.
Председательствующий. Все, уважаемые коллеги, мы на этот вопрос 25 минут уже потратили. Поэтому ставлю на голосование сначала за основу. А, Герасименко. Пожалуйста, Николай Федорович. Докладчику я не дал слова. Хотя это не закон.
Герасименко Н.Ф. Уважаемые коллеги, я должен сказать, что пока не будет официального все-таки заключения, все слухи, все домыслы, разговоры все время будут будоражить людей. И не надо превращать это именно в политическое действие. Многие (вот Мисник выступал) просто не прочитали проект постановления. Проект постановления, первый пункт, гласит: дать информацию, даже предложить с согласия Президента дать информацию. И не о всех диагнозах. Сысуев выступил, сказал, что состояние Президента улучшается, он до 2000 года может работать. Так дайте эту информацию официально, за подписью. Это первое. Далее: поручить трем комитетам подготовить запрос в Конституционный Суд.
Председательствующий. Николай Федорович, ну грамотные люди, все всё читали. Пожалуйста, Герасименко.
Герасименко Н.Ф. Поэтому разговоры о том, что врачи получат и так далее, абсолютно необоснованны. Это спокойное постановление, не политическое. Мы предлагаем вам его принять, а затем уже разрабатывать законопроект о медицинском освидетельствовании высших должностных лиц. Спасибо. (Шум в зале.)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, Борис Григорьевич, вопросы не задаются сейчас, сейчас голосование. (Выкрики из зала.) У кого не тот текст? Пожалуйста, депутат Мисник. О каком втором тексте вы говорите, Борис Григорьевич?
Мисник Б.Г. Уважаемый Геннадий Николаевич, вот сейчас только что уважаемый Герасименко сказал, что здесь написано: с согласия Президента. В тексте, который у меня есть, написано: предложить генеральному директору Миронову подготовить медицинское заключение о состоянии здоровья Президента на основании его медицинской карты. Ни о каком согласии здесь речи нет. Либо товарищ Герасименко вводит нас в заблуждение намеренно, либо у нас действительно не тот текст.
Председательствующий. Да, Николай Федорович, здесь нет таких слов, о которых вы сказали. Опять Герасименко, пожалуйста.
Герасименко Н.Ф. Я действительно говорил просто, что это может быть с согласия Президента. В тексте такого нет совершенно. Если Президент согласен, он даст такое заключение.
Председательствующий. Все, ставлю на голосование: принять за основу. Давайте голосовать, достаточно. (Шум в зале.) Ваша депутатская группа выступила дважды, даже не дважды, а четырежды, по сути. За основу голосование. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 24 мин. 53 сек.)
Проголосовало за     284 чел.        63,1%
Проголосовало против 13 чел. 2,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   297 чел.
Не голосовало        153 чел.
Результат: принято
За основу принято. Есть поправка депутата Жириновского. Есть она у вас? Ставлю на голосование: принять поправку депутата Жириновского. Пожалуйста. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 25 мин. 32 сек.)
Проголосовало за     61 чел. 13,6%
Проголосовало против 64 чел. 14,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   125 чел.
Не голосовало        325 чел.
Результат: не принято
Уважаемые коллеги, больше письменных поправок нет, так ведь? Ставлю на голосование: принять постановление в целом. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 26 мин. 09 сек.)
Проголосовало за     247 чел.        54,9%
Проголосовало против 33 чел. 7,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   280 чел.
Не голосовало        170 чел.
Результат: принято
Принимается. Следующий пункт повестки дня. По ведению - Владимир Вольфович, пожалуйста.
Жириновский В.В. Геннадий Николаевич, обычно поправка оглашается или автору дается слово. Зал не знает, о чем идет речь.
Председательствующий. Мы все знаем.
Жириновский В.В. Нет. Мы этот проект постановления переносим из недели в неделю. Поправка раздавалась еще в ноябре. У нас были другие события трагические, люди уезжали. Я оглашаю свою поправку. Если мы очень беспокоимся о здоровье действующего Президента, то давайте позаботимся о том, чтобы в соответствии с нашими славянскими обычаями были похоронены те, кто уже ушел из жизни. И моя поправка заключалась в том, чтобы обратиться к Правительству России: создать комиссию по похоронам Владимира Ильича Ленина. Мы в этом годупохоронили царя - он долго лежал неизвестно где и в каком положении был, и тем более пора уже предать земле прах первого, так сказать, руководителя Советского государства - Ленина, поскольку это нарушает славянский обычай и нельзя, чтобы тело... тем более там тоже очень много диагнозов. Мы знаем, с какими диагнозами он там лежит, на Красной площади. Это тоже нежелательно. Если мы хотим заботиться о здоровье наших руководителей, надо... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Владимир Вольфович, вопрос уже проголосован. Поправку вашу все прочитали, тут спору нет.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Как нет в зале? Посмотрите внимательно. Пункт 24 повестки дня. Депутат Семенов Сергей Сергеевич, пожалуйста.
Семенов С.С., фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты! Представленный вашему вниманию проект постановления обусловлен тем, что 3 ноября этого года Правительством Российской Федерации, представленным бюджетообразующей акционерной компанией "Алмазы России - Саха" ("АЛРОСА"), и транснациональной корпорацией "Де Бирс" было подписано новое соглашение, которое продлевает еще на три года действующий между ними до этого договор. В соответствии с этим договором Российская Федерация не имеет права самостоятельно реализовывать алмазы, добываемые на ее территории, на внешнем рынке, а обязана продавать их через специальную структуру "Де Бирс", которая называется центральной сбытовой организацией. На своем внутреннем рынке в соответствии с этим договором Российская Федерация также не имеет права самостоятельно продавать свои алмазы, так как устанавливается квота в 5 процентов от общего количества добываемых в России алмазов. А чтобы это условие неукоснительно выполнялось, в другом пункте этого же договора предусмотрено, что Россия обязана продавать "Де Бирс" алмазов ежегодно на сумму не менее чем 550 миллионов долларов по заниженным закупочным ценам, устанавливаемым "Де Бирс" специально для этого. Таким образом, в соответствии с этим договором Российская Федерация обязана продавать "Де Бирс" свыше 95 процентов всех алмазов, добываемых на ее территории. Затем "Де Бирс" многократно увеличивает стоимость алмазов и, реализовывая их через свои структуры по всему миру, с одной стороны, сохраняет стабильно высокие цены на алмазную продукцию, но, с другой стороны, сохраняет свою безграничную мировую монополию в этой области. По подсчетам российских экономистов прибыль "Де Бирс" от продажи российских алмазов составляет 300 миллионов долларов ежегодно. Поэтому пролонгация подобного рода договора является, по сути, разбазариванием национального достояния России, а также потерей контроля над продажей алмазов на внутреннем и на внешнем рынках, и как следствие потери контроля на внутреннем рынке происходит остановка отечественной гранильной отрасли, а это стагнация касается свыше 20 гранильных заводов "Кристалл", разбросанных по всей России. В конечном итоге такой договор делает нас заложниками одной транснациональной корпорации. О том, что данный договор выгоден лишь одной стороне - "Де Бирс", говорит и статистика экономики и развития "Де Бирс" в последний год. За первую половину 1998 года в результате разразившегося кризиса в Юго-Восточной Азии и Японии, которые являются традиционными рынками сбыта алмазов, реализуемых через "Де Бирс", объемы продаж "Де Бирс" упали на 41 процент по сравнению с аналогичным периодом прошлого года. Доходы "Де Бирс" сократились на 33 процента. Поэтому эта транснациональная корпорация всеми правдами и неправдами пытается оградить себя от еще больших потерь, которые возможны при самостоятельном выходе на мировой рынок российской акционерной компании "Алмазы России - Саха" ("АЛРОСА"). Безусловным подтверждением этой наметившейся тенденции является и тот факт, что на прошедших переговорах между Правительством и "Де Бирс" российскую сторону представлял не генеральный директор "АЛРОСЫ", а глава Гохрана Герман Кузнецов, который вел переговоры с генеральным директором "Де Бирс" Николасом Оппенгеймером о предоставлении России кредита под залог крупной партии алмазов из госфонда. Речь, по сути, шла о подкупе и разбазаривании, распродаже национального достояния России. Уважаемые депутаты, в прошлый раз, когда мы пытались включить данный проект постановления в повестку дня работы Государственной Думы 5 ноября этого года, практически все фракции, кроме ЛДПР, не голосовали по этому вопросу. При этом депутат от фракции КПРФ Юрий Гуськов, не стесняясь, дал депутатам-коммунистам отмашку не голосовать. Так вот, уважаемый депутат Гуськов, я могу объяснить не только вашим коллегам, но и другим депутатам причину вашего такого поведения. По информации, полученной нами от сотрудников управления ФСБ по Архангельской области, в 1996 году во время выборной кампании по избранию губернатора Архангельской области вы получили от директора "Де Бирс" 450 тысяч долларов США наличными.
Председательствующий. Отключите микрофон. Сергей Сергеевич, присаживайтесь. Вы сначала отправьте материалы в соответствующую комиссию, чтобы депутата упрекать в таких делах.
Семенов С.С. У нас есть информация.
Председательствующий. Какая у вас информация? Какая информация? Дайте ее в прокуратуру, дайте ее в комиссию. Жириновский Владимир Вольфович, пожалуйста.
Жириновский В.В. Геннадий Николаевич, по Регламенту вы не имеете права вмешиваться в выступление депутата, даже если он здесь всех оскорбит. Потом обращайтесь в суды, что угодно делайте, но в момент выступления депутата, когда он никого не оскорбляет, излагает факты, факты, которые ему стали известны в том числе от компетентных органов - не от челночников, не от мешочников... Он излагает их. Если депутат не согласен, он в обычном судебном порядке докажет, что депутат Семенов не прав. Но отключать микрофон нельзя! Он имеет полное право выступить... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Владимир Вольфович, я отключаю и ваш микрофон. Я имею право по Регламенту отключить микрофон. Депутат грубейшим образом нарушает этику, своего коллегу депутата обвиняет во взяточничестве. Что это за парламент! (Шум в зале.) Все, будем сейчас голосовать. И ясно как, чтоб вы знали. Пожалуйста, договаривайте. Кому сейчас что еще пришьете? Простите за это слово.
Семенов С.С. Я никому ничего не пришиваю и никогда не основываюсь в своих словах на голословной какой-то информации, которую мне кто-то сказал где-то...
Председательствующий. Заканчивайте свое выступление.
Семенов С.С. Уважаемые депутаты, в заключение я хочу сказать, что алмазы, драгоценные камни и драгоценные металлы являются стратегическим для государства сырьем. И поэтому должен осуществляться надлежащий контроль за их экспортом, в том числе и парламентом. Такая практика принята в большинстве западноевропейских стран, например во Франции. Когда-то, на заре своего становления, даже Ельцин, в ту пору еще Председатель Верховного Совета РСФСР, говорил Горбачеву на эту тему, что мы не должны становиться сырьевым придатком Оппенгеймера. Сегодня то же самое должен сказать и выдвиженец господина Маслюкова министр по антимонопольной политике Геннадий Ходырев, который вместо того, чтобы заботиться об интересах российской, отечественной компании, которая может составить большую конкуренцию транснациональной корпорации, занимается, по сути (и это министр по антимонопольной политике), пролонгацией договора, выгодного только лишь этой монополии. В связи с этим, на мой взгляд, этот, по сути, международный договор должен быть представлен Правительством для ратификации в Государственную Думу, и мы с вами должны принять затем решение: имеет ли право такой договор на существование в будущем и имеет ли право Россия терять еще три года и потенциал из-за того, что мы не можем самостоятельно реализовывать наши алмазы и губим свою гранильную отрасль внутри страны? Спасибо.
Председательствующий. Да, наслушались! Пожалуйста, Гуськов Юрий Александрович.
Гуськов Ю.А. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Я просто не могу не отреагировать на такое безобразное выступление депутата Семенова. Значит, так: документы на стол, будет разбираться комиссия по коррупции или кто угодно и так далее, и тому подобное. Это наглая ложь от начала и до конца! Я, честно говоря, хотел поддержать это постановление...
Председательствующий. А за что его поддерживать-то?
Гуськов Ю.А. Но я его не буду поддерживать после этого.
Председательствующий. Мисник Борис Григорьевич. Пожалуйста.
Мисник Б.Г. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Я просил бы вас серьезно отнестись к предлагаемому проекту постановления. Потомучто рынок алмазов, так же как и рынок золота, в том числе мировой рынок, это чрезвычайно хрупкий инструмент. И если вторгнуться в него, не зная ситуации на рынке алмазов, не зная прогноза этого рынка, не зная, какой крови стоит в том числе и многолетняя борьба с "Де Бирс", то можно только навредить и нашим алмазодобывающим, и нашим гранильным заводам. Я вам могу сказать, что, пока шли переговоры между компанией "Де Бирс" и компанией "Алмазы Саха - Россия", в течение пяти примерно месяцев не могла компания продать алмазы, не могли рабочие получать заработную плату, не шли налоги ни в Республику Саха (Якутия), ни в Российскую Федерацию, и фактически мы получили еще одного крупного... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Борис Григорьевич, заканчивайте. Давайте стараться укладываться в регламент.
Мисник Б.Г. Я заканчиваю. Получили еще одного должника федерального бюджета. Наши гранильные заводы не потому сегодня неконкурентоспособны, что им сырые алмазы не продают, а потому, что не научились еще выпускать продукцию должного качества для конкуренции на мировом рынке. Механизм этот тонкий, с ним надо работать, аппетиты "Де Бирс" надо укрощать, но делать это надо грамотно, взвешенно, а подобного рода постановление может только навредить этому рынку, нанести финансовый ущерб в самые критические для мирового рынка дни. Поэтому предлагаю воздержаться от поддержки такого постановления.
Председательствующий. Рыжков Николай Иванович.
Рыжков Н.И. Уважаемые депутаты, я имею некоторый опыт взаимоотношений с "Де Бирс" и призываю всех депутатов очень осторожно подойти к этой проблеме, чрезвычайно осторожно. Я в свое время, когда стал работать главой Правительства, тоже вот так же горячился, как некоторые сегодня горячатся на этой трибуне, призывая: долой "Де Бирс" и так далее. А когда разобрался, понял, для того чтобы создать сеть, которую имеет "Де Бирс" во всем мире, потребуется 30 лет, нужны миллиарды долларов. Мы что, в состоянии сегодня это сделать? Да, "Де Бирс" - это действительно особая компания, которая имеет вот такое право регулировать алмазный рынок мира. Поэтому давайте очень осторожно подойдем к этому. И не такие дураки все были, чтобы сырые алмазы продавать! У нас в Советском Союзе было всего лишь шесть фабрик, которые могли обрабатывать алмазы... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Спасибо. Коллеги, теперь - от фракций, по одному выступлению. Ну что же мы завязли в постановлениях? (Шум в зале.) Ну, тянут руки от фракций. От фракции "НДР" - депутат Тен. Пожалуйста.
Тен Ю.М., фракция "Наш дом - Россия". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Два хозяйствующих субъекта заключили между собой коммерческое соглашение. В этой ситуации Государственная Дума может дать поручение Счетной палате проверить данное соглашение, может поручить Генеральной прокуратуре проверить данное соглашение. То, что предлагается в этом проекте постановления: чтобы Государственная Дума обратилась в Правительство, чтобы Правительство внесло это соглашение на ратификацию в Государственную Думу, - такого случая я не помню. Поэтому я полагаю, что можно дать другие предложения, но не то, которое нам сегодня предлагается. Это абсолютный нонсенс, мы не можем допустить таких вещей. У нас сейчас, в государстве нашем, между... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Все понятно. Вы против постановления. Коллеги, все высказались? Козырев Александр Иванович. Пожалуйста.
Козырев А.И., фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемые коллеги, мне как раз хотелось вам напомнить, что мы не первый раз рассматриваем безобразное положение в алмазной промышленности нашей страны. И инициатива Семенова как раз и направлена на то, чтобы хоть элементарный порядок навести. Этим летом убили Александра Шкадова, директора смоленского завода "Кристалл", крупнейшего алмазопереработчика страны. До сих пор убийцы не найдены. Кем сделан заказ? Я был на этом предприятии, знаю, какие прекрасные там кадры и как они работают. Так вот нам надо как раз и учесть с помощью этого постановления возможность контроля. Мы не против того, чтобы сотрудничать с таким алмазным монстром, как "Де Бирс", но это должно быть сотрудничество на пользу России. А для этого надо рассматривать документ и ратифицировать подобные соглашения, чему и служит проект постановления, представленный Семеновым. Обратиться к Правительству, чтобы такие документы нам в виде соглашения... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Все понятно. Все, коллеги, ставлю на голосование. Пожалуйста, голосуйте. Кто за то, чтобы принять данное постановление? Определяйтесь голосованием. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 41 мин. 15 сек.)
Проголосовало за     59 чел. 13,1%
Проголосовало против 44 чел. 9,8%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   106 чел.
Не голосовало        344 чел.
Результат: не принято
По ведению - Пузановский Адриан Георгиевич.
Пузановский А.Г. Уважаемые депутаты, 8 декабря будут проходить парламентские слушания о ситуации в ювелирной промышленности России. К этому вопросу можно вернуться на слушаниях. И ввиду того, что золото и алмазы относятся к валютным ценностям и их оборот регулируется особым порядком, можно будет поставить вопрос о внесении поправок в закон "О международных договорах Российской Федерации", чтобы подобного рода соглашения подлежали обсуждению на заседании палаты, и тогда у нас будет юридическая основа.
Председательствующий. Спасибо за справку, Адриан Георгиевич. Уважаемые коллеги, у нас еще очень много проектов постановлений. Я сначала буду спрашивать, нужны ли доклады. Посмотрите, пожалуйста, пункт 25. По Сахалину нужен ли доклад? Есть ли замечания? Нет. Ставлю на голосование. Пожалуйста. По Сахалину постановление. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 42 мин. 45 сек.)
Проголосовало за     303 чел.        67,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   304 чел.
Не голосовало        146 чел.
Результат: принято
Принимается пункт 25. Так, пункт 26: "О поручении Счетной палате Российской Федерации". Есть ли замечания по данному проекту постановления? Нет. Ставлю на голосование. Пожалуйста. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 43 мин. 26 сек.)
Проголосовало за     310 чел.        68,9%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   312 чел.
Не голосовало        138 чел.
Результат: принято
Принимается. Пункт 27: проект постановления "О деятельности Федеральной миграционной службы...". Есть ли вопросы по данному проекту постановления? Ставлю на голосование. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 44 мин. 05 сек.)
Проголосовало за     275 чел.        61,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   275 чел.
Не голосовало        175 чел.
Результат: принято
Принимается. Проект постановления под номером 28: "О поручении Счетной палате Российской Федерации". Есть ли вопросы по данному проекту постановления? Нет. Ставлю на голосование. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 44 мин. 46 сек.)
Проголосовало за     319 чел.        70,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   320 чел.
Не голосовало        130 чел.
Результат: принято
Постановление принимается. Так, по порядку ведения - депутат Медведев.
Медведев Н.П. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я хотел бы обратить ваше внимание, обратить внимание средств массовой информации и Министерства внутренних дел, других правоохранительных органов. Вот мы приняли сейчас несколько постановлений по конкретным предприятиям. Это связано с лоббированием, это, значит, связано с коррупцией людей, тех, кто эти постановления делает. Я хотел бы обратиться напрямую, прямо на заседании Государственной Думы, чтобы прекратить делать конкретные постановления по конкретным предприятиям и по конкретным производственным вопросам, которые всегда связаны с деньгами.
Председательствующий. Николай Павлович, почитайте, пожалуйста, Регламент. Я не могу эти вопросы прекратить, и ваша депутатская группа, думаю, вам объяснит, и вы депутат не первый год. Вы прекрасно понимаете, о чем идет речь. Счетная палата у нас для того и создана, чтобы проверять бюджетные деньги. Есть ли вопросы по проекту постановления под номером 29? Нет. Митрофанов.
Митрофанов А.В. У меня есть вопрос. Я говорил об этом в начале нашего сегодняшнего заседания. Для того чтобы принимать подобного рода заявления, надо видеть, что именно говорил Березовский. Мы должны иметь распечатку его выступления, и причем сделанную официальными лицами, например нашей телерадиослужбой, или предоставленную телекомпаниями. На каком основании?.. Я, например, не слышал никаких заявлений, ну, может быть, просто тогда не следил внимательно за телевидением, кто-то слышал, но нужно четко здесь представить документ. А то мы в свое время принимали постановления по публикациям Хинштейна, по "прослушкам", не разобравшись, было там или не было... По Макашову принимали, тоже не разобравшись во многих деталях. Давайте сначала возьмем текст. Текст посмотрим и сегодня не... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Все, уважаемые коллеги. Есть ли еще вопросы? Нет. Ставлю на голосование: принять данное постановление. Пожалуйста. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 47 мин. 38 сек.)
Проголосовало за     218 чел.        48,4%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   220 чел.
Не голосовало        230 чел.
Результат: не принято
Проект постановления под номером 30.
Из зала. По порядку ведения!
Председательствующий. По порядку ведения, пожалуйста, Лыжин Юрий Васильевич.
Лыжин Ю.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Геннадий Николаевич и уважаемые депутаты! Я просил бы вернуться к голосованию по 29-му вопросу.
Председательствующий. Ставлю на голосование: вернуться к голосованию пункта 29 повестки дня.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Я не вправе подозревать депутатов в том, что они не успели, не разобрались...
Из зала. Поименное!
Председательствующий. А, поименное? Хорошо. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 48 мин. 31 сек.)
Проголосовало за     212 чел.        86,9%
Проголосовало против 32 чел. 13,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   244 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
К голосованию вернулись. Ставлю на голосование проект постановления под номером 29. Депутаты предлагают поименное голосование, хотя я напоминаю, что открытое голосование тоже все фамилии выдает. Ставлю на поименное голосование: принять данное постановление. Уважаемые депутаты, кто без карточки и хотел бы проголосовать? Нет таковых. Депутат Семаго - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 49 мин. 18 сек.)
Проголосовало за     225 чел.        50,0%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   226 чел.
Не голосовало        224 чел.
Результат: не принято
Голос Семаго все решил. (Оживление в зале.) Постановление принято. Принято: 225 плюс 1. (Шум в зале.) Тише, тише, подождите, я не понял, из-за чего шум. Пожалуйста, Владимир Владимирович Семаго, поясните, в чем дело. Тише.
Семаго В.В. Уважаемые коллеги, я прошу прощения. Геннадий Николаевич для всех сказал: у кого нет карточки или кто не успел проголосовать... Всем ясно?
Председательствующий. Да, и кто желал бы проголосовать...
Семаго В.В. Я не успел проголосовать карточкой. Все, спокойно.
Председательствующий. Ну, хорошо, идем дальше. Потребуется - вернемся. Не волнуйтесь, ради Бога. Пункт 30 повестки дня. Есть ли вопросы по данному проекту постановления? Ставлю на голосование. Пожалуйста. В связи с десятой годовщиной со дня спитакского землетрясения. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 50 мин. 57 сек.)
Проголосовало за     326 чел.        72,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   326 чел.
Не голосовало        124 чел.
Результат: принято
Принимается. Постановление 31. Есть ли вопросы к данному проекту постановления? Нет. Ставлю на голосование: принять данное постановление. Что там творится, мы с вами знаем. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 51 мин. 40 сек.)
Проголосовало за     323 чел.        71,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   323 чел.
Не голосовало        127 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые коллеги, по пункту 32 появился второй проект постановления, поэтому давайте мы сначала Митрофанову Алексею Валентиновичу дадим высказаться (только, пожалуйста, недолго), а потом Останиной Нине Александровне. Пожалуйста, Алексей Валентинович Митрофанов.
Митрофанов А.В. Это постановление связано с известными событиями в Анжеро-Судженске, суть которых сегодня утром изложил Владимир Вольфович Жириновский и которые касаются избрания главы муниципального образования. Там сложилась очень острая ситуация. Возможному будущему главе, ныне кандидату, угрожают, в том числе и со стороны губернатора области. Губернатор делает прямые заявления по телевидению о том, что не надо поддерживать, как он говорит, жириновца, что он не даст деньги в Анжеро-Судженск и так далее. Ситуация абсолютно ненормальная, тем более что мы плавно движемся к выборам и не должны оставлять без внимания любую подобную ситуацию. В данном случае мы поддерживаем предложение о направлении комиссии в Питер в связи с нездоровой обстановкой вокруг выборов там, и я надеюсь, что наши коллеги поддержат предложение о направлении комиссии и в Анжеро-Судженск. Единственное, что я хочу сказать: вот тут выдвинут альтернативный проект постановления и дан состав этой комиссии. У меня вопрос к депутату Останиной: кто меня записал в эту комиссию, например? С фракцией согласовывали это или нет? Меня наталкивает это на мысль, что депутат Останина вольно написала состав группы депутатов и не опиралась при этомна мнение фракций. Все другие предложения допустимы. Я думаю, главное чтобы комиссия поехала. Пусть там будут люди разных политических убеждений, но комиссия должна работать.
Председательствующий. Пожалуйста, Нина Александровна Останина.
Останина Н.А. Уважаемые депутаты, у вас на руках имеется альтернативный проект нашего постановления. Да, мы за создание подобного рода комиссий, но мы считаем, что основания для создания комиссий совершенно иные, нежели сегодня излагают депутаты от фракции ЛДПР. Пожалуй, с раннего утра сегодня и Владимир Вольфович, и сейчас Алексей Валентинович, либо сами заблуждаясь, либо намеренно вводя нас в заблуждение, абсолютно искажают ситуацию, которая складывается в городе Анжеро-Судженске. Абсурдное обвинение в угрозах в адрес кандидата не имеет никаких под собой оснований, ибо ровно неделю назад губернатор издал распоряжение о том, чтобы выделить троих работников правоохранительных органов для несения охраны вашего кандидата. Далее. Ваше заявление о подкупах избирателей скорее надо отнести на ваш счет, ибо действительно идет небывалый подкуп избирателей, раздается все, что можно: водка, мука, деньги. Сам кандидат заявил о том, что он раздал на руки каждому избирателю по 100 рублей. Поэтому мы хотели, чтобы на самом деле в город поехала независимая комиссия. Ну а ваше участие, Алексей Валентинович, мне думается, определяется вашей личной заинтересованностью: вы так горячо вчера на Совете Думы ратовали за направление комиссии в город Анжеро-Судженск. И чтобы больше вы не вводили в заблуждение и депутатов, и журналистов, когда вы выступаете на пресс-конференциях, и знали, как складывается ситуация на месте, лучше бы вам там самому побывать. Поэтому мы и предложили включить вас тоже в состав этой комиссии.
Председательствующий. Травкин Николай Ильич, вопросы есть по постановлениям, да?
Травкин Н.И., фракция "ЯБЛОКО". У меня не вопрос, у меня предложение по этому постановлению. Это постановление в любом виде нельзя принимать. Когда мы принимали по Санкт-Петербургу, было ясно: это субъект Федерации. Здесь же речь идет об органе и субъекте местного самоуправления. Их у нас более 3,5 тысячи, они не входят в систему государственной власти, и Госдума не может там иначе править, кроме как законами. Закон у нас принят. Это первое. Второе. Депутат Останина правильно мотивировала, что надо экономить. Поэтому в первой половине сегодняшнего заседания мы решением большинства Думы отложили поездку международного плана, согласились, что Борщеву не надо лететь в Париж: денег не хватает. А здесь мы десяток депутатов посылаем за те же самые деньги. Я думаю, что это потребует больших расходов, чем поездка одного в Париж. Мало того, в самом постановлении уже отражено: по окончании работы отчитаться о расходовании финансовых средств. Так для чего мы собираемся расходовать сегодня деньги? Первое. Для того, чтобы сунуть нос туда, куда нам его совать нельзя по закону - в местное самоуправление. И второе. Чтобы решить чисто политические разборки между ЛДПР и губернатором. Я думаю, Тулеев сам в состоянии разобраться, что у него делается.
Председательствующий. Виктор Григорьевич Вишняков. Потом - Василий Михайлович Ивер. Коллеги, пожалуйста, покороче.
Вишняков В.Г. Уважаемые депутаты, я был в Анжеро-Судженске уже после проведения выборов, и по результатам первого тура должен был бы пройти представитель ЛДПР, уважаемый господин Замотаев. 52 процента он набрал. Но в результате злоупотреблений при подсчете голосов набралось 49,5. Мы лично два дня сидели, проверяли все эти бюллетени, и оказалось, что действительно были подлоги, искажения и прочие нарушения закона, нашего с вами закона об избирательных правах, Николай Ильич. Когда мы эти нарушения вскрыли и сказали уважаемому члену этой территориальной комиссии, региональной, о том, что нарушен закон, нам ответили: да, мы нарушили и давайте отменять результаты выборов. Но это не нам было выгодно - отменять результаты и идти на перевыборы. Мы сказали: хорошо, мы снимаем свои претензии. И вот сейчас мы должны поехать туда, потому что там действительно острая, конфликтная ситуация: идут угрозы, идут подкупы, причем не с нашей стороны, уважаемая товарищ Останина. Вы же там не были. Кто подкупает, вы же не знаете, а мы знаем, мы видели все это. Я предлагаю за основу принять сейчас тот вариант, который мы предлагаем, дополнить его составом комиссии, которую дает Останина. И тогда мы снимем напряжение, которое складывается в городе Анжеро-Судженске, а завтра будет складываться в других районах.
Председательствующий. Пожалуйста, Василий Михайлович Ивер. Приготовиться Николаю Михайловичу Харитонову.
Ивер В.М. Уважаемые коллеги, на мой взгляд, нет предмета спора в этой части. Мы по просьбе фракции ЛДПР включили в повестку дня вопрос. Нина Александровна Останина улучшила текст этого постановления, включив список конкретных депутатов. Поэтому целесообразно проголосовать именно за проект, внесенный Останиной и Чуньковым. Ну а если Алексей Валентинович не хочет сам ехать, то можно произвести замену в рабочем порядке, как мы всегда делали, или вообще не включать их представителя. Я предлагаю голосовать.
Председательствующий. Харитонов Николай Михайлович. Пожалуйста.
Харитонов Н.М. Уважаемые коллеги, как бы мы ни относились друг к другу, к политическим партиям, мы с вами убеждаемся в последние месяцы, в ходе избирательной кампании, на примере небольших административных городов, что прокручиваются целые технологии, которые наверняка будут, так сказать, прототипом при проведении парламентских выборов, выборов губернаторов и так далее, и так далее. Поэтому в порядке исключения в различные регионы... Тем более мы знаем, что в Кемеровской области (и сам Аман Гумерович Тулеев об этом говорил) ситуация сложная и по преступности, и по многим другим моментам. Поэтому исходя из горького опыта, когда губернатору, не успев подсчитать поданные за него голоса, тут же надевали наручники и уводили его в места лишения свободы (у нас много таких примеров), в порядке исключения в отдельные субъекты Российской Федерации (на этом экономить не надо) необходимо комиссию посылать все-таки.
Председательствующий. Митрохин Сергей Сергеевич, пожалуйста.
Митрохин С.С., фракция "ЯБЛОКО". Я совершенно согласен с Николаем Ильичом Травкиным в том, что, когда речь идет о субъекте Федерации, может быть, и оправданна такая деятельность. Но что касается местного самоуправления, то странно, что депутаты берут на себя, по сути дела, функции правоохранительных органов. В данном случае это функция прокуратуры. У меня вопрос к авторам обоих проектов постановлений: почему они в обычном порядке, как это делают обычные граждане, не могут обратиться в Генеральную прокуратуру или же предложить Государственной Думе проект обращения в Генеральную прокуратуру, если уж этот вопрос действительно такой острый? Мы вполне можем принять такое постановление с обращением в Генеральную прокуратуру, чтобы она обратила внимание на то, что происходит. Иначе результаты работы этой комиссии могут быть также оспорены любой из заинтересованных сторон и ценности они никакой иметь не будут. Почему мы пытаемся своей деятельностью подменять надлежащие инстанции?
Председательствующий. Нина Александровна, вы ответите, да? Пожалуйста, Останина.
Останина Н.А. В данном случае речь идет лишь о наблюдении за ходом голосования, за соблюдением законов в ходе голосования, ибо мы уже опоздали вмешиваться в ход событий перед выборной кампанией, да и не собирались этого делать. Ведь речь не идет о вмешательстве во внутренние дела муниципального образования. Никоим образом.
Председательствующий. Ясно. (Шум в зале.) Николай Ильич, достаточно. Николай Ильич, ну, вы уже задавали вопрос. (Выкрики из зала.) Хорошо, понятно. Николай Ильич предлагает наблюдение вести за свой счет. Уважаемые депутаты, у вас на руках два проекта постановлений. Голосую в порядке поступления. Первый проект постановления подписан фракцией ЛДПР, его докладывал Алексей Валентинович Митрофанов. Ставлю на голосование этот проект постановления. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 02 мин. 53 сек.)
Проголосовало за     68 чел. 15,1%
Проголосовало против 40 чел. 8,9%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   110 чел.
Не голосовало        340 чел.
Результат: не принято
Ставлю на голосование второй проект постановления. Пожалуйста, Станислав Михайлович Жебровский.
Жебровский С.М., фракция Либерально-демократической партии России. Геннадий Николаевич, мы предлагаем замену. Вместо Митрофанова - Соломатин.
Председательствующий. Хорошо, замена: вместо Митрофанова - Соломатин. Понятно. От других фракций будут замены? Если постановление будет принято, это можно будет и в рабочем порядке решить. Николай Ильич, пожалуйста. Тише. Травкина председателем предлагают.
Травкин Н.И. Еще одна замена. Вместо бюджета Госдумы - за счет бюджета ЛДПР.
Председательствующий. Надо было вам в письменном виде разослать эту поправку, тогда бы я поставил ее на голосование. А сейчас я ставлю на голосование проект постановления, предложенный депутатами Останиной и Чуньковым. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 04 мин. 12 сек.)
Проголосовало за     248 чел.        55,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   249 чел.
Не голосовало        201 чел.
Результат: принято
Принимается. Так, у нас есть одно постановление, которое было включено в повестку дня... Николай Иванович Рыжков, пожалуйста. По ведению, да? Депутат Канаев тоже по ведению, да? Потому что у нас еще есть проект постановления Харитонова. (Шум в зале.) Ну вот видите как?
Рыжков Н.И. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Когда сегодня утверждалась повестка дня, я от имени депутатской группы "Народовластие" обратился с тем, чтобы сегодня принять обращение к Генеральному прокурору и Председателю Верховного Суда в отношении нашего депутата, который два года назад погиб, и ускорить рассмотрение дела. Разговор идет о Полякове Юрии Александровиче. Мы в соответствии с Регламентом подготовили проект постановления и короткое обращение, он роздан. Я просил бы, Геннадий Николаевич, поставить его сейчас на голосование.
Председательствующий. Нет, надо сначала в повестку дня, Николай Иванович. Сначала ставлю на голосование: включить в повестку дня данный вопрос - о нашем коллеге, депутате Полякове. Пожалуйста, голосуйте. О включении в повестку дня. (Выкрики из зала.) По закону уже можно. Так, Анатолий Иванович? Да. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 05 мин. 48 сек.)
Проголосовало за     345 чел.        76,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   345 чел.
Не голосовало        105 чел.
Результат: принято
Включается в повестку дня.Тогда мы сейчас сначала то, что предложил Харитонов, проголосуем, потом то, что предложил Николай Иванович Рыжков. Постановление о восстановлении памятника Феликсу Эдмундовичу Дзержинскому на Лубянской площади в городе Москве. Вот это постановление. Есть ли вопросы? (Шум в зале.) Тише, тише! Харитонов Николай Михайлович, пожалуйста, несколько слов, потом - вопросы.
Харитонов Н.М. Уважаемые коллеги, по Полякову... Геннадий Николаевич, по Полякову вы обозначили голосование, и вот зал поэтому...
Председательствующий. Да нет, коллеги, дорогие мои! Я же сейчас иду по порядку. Ваш проект постановления был включен в повестку дня, проект постановления, предложенный Николаем Ивановичем, мы только сейчас включили, поэтому сначала - ваш, а потом - следующий.
Харитонов Н.М. Уважаемые коллеги! 10 ноября, когда у нас были закрытые парламентские слушания, выступая с трибуны и зная, что Примаков пойдет на вечер, посвященный празднованию Дня милиции, я предложил восстановить памятник Дзержинскому. После разъехались в округа, и вот уже в моем избирательном округе избиратели неоднократно мне говорили: бьют, колотят вас, стреляют, над населением сегодня преступность издевается, ну хотя бы примите решение по восстановлению на Лубянской площади памятника Феликсу Эдмундовичу Дзержинскому, как символа борьбы с преступностью. Сама, говорят, Лубянка, сами КГБ, ФСБ, так люди выражаются, перед преступностью без этого памятника беззащитны. Денег больших не требуется на восстановление этого памятника, но символ мы должны восстановить. Я прошу коллег проголосовать и поддержать.
Председательствующий. Я вижу руки. Так, тогда сейчас - по мотивам, от фракций. Депутат Травкин - от фракции. Пожалуйста.
Травкин Н.И. Вообще, найден прекрасный способ решения проблем. Вот текст постановления: учитывая настоятельные требования побороть преступность, постановляем: поставить памятник. Как бы Аграрная депутатская группа и уважаемый депутат Харитонов отнеслись вот к этому: в ответ на настоятельные требования крестьян оказать помощь в подъеме сельского хозяйства рекомендовать мэру Москвы поставить памятник Кулику? Наверное, морду бы набили! А чего же мы насмехаемся над людьми и над правоохранительными органами? Борьба с преступностью - памятник поставим. (Шум в зале, выкрики.)
Председательствующий. Подождите. По одному от фракции. Депутат Седов, да, от фракции? Елена Борисовна, ну, ведь Николай Ильич от вашей фракции. (Шум в зале.) Подождите, ну проект постановления же обсуждаем, коллеги! Депутат Веселкин. Пожалуйста.
Веселкин П.М., фракция "Наш дом - Россия". Я думаю, Николай Михайлович выражает свое частное мнение. И не надо ссылаться на мнение чекистов на Лубянской площади. Они к нему с таким предложением не обращались. И на мой взгляд, и на взгляд многих чекистов, это вообще просто издевательство над правоохранительными органами. Если он выражает свое мнение, то надо выступать только лично от себя.
Председательствующий. Так, кто? Депутат Никифоренко, от фракции КПРФ. Пожалуйста.
Никифоренко Ю.В. Уважаемые коллеги, вспомните август 1991 года. Молоденький Станкевич, считавший себя демократом, сегодня гордится, что онзанимался организацией демонтажа этого памятника. Посмотрите кинохронику это был настоящий вандализм, когда разъяренные подвыпившие молодчики пытались рушить то, что называется произведением искусства, то, что создавалось на народные деньги и почиталось в обществе. Поэтому правильно Николай Михайлович Харитонов ставит вопрос о восстановлении этого скульптурного произведения в центре Москвы. Храмы восстанавливаем, царям ставим памятники сегодня - никто не возмущается. Поэтому надо восстановить и этот памятник в центре Лубянки. Он будет символизировать целую эпоху в жизни нашего государства.
Председательствующий. Депутат Жебровский. Пожалуйста.
Жебровский С.М. Спасибо, Геннадий Николаевич. Мы в целом поддерживаем это постановление, но не по той, конечно, причине, что памятник может способствовать борьбе с коррупцией. Мы просто рассчитываем, что благодаря этому постановлению, глядишь, этот памятник не пропадет, не будет уничтожен как произведение искусства, а, может быть, через пять-десять лет его и поставят, как и другие памятники, которые уничтожили в 1917 и в другие годы.
Председательствующий. Так, сейчас пока выступают от фракций и депутатских групп. Депутат Ивер - от "Народовластия". Пожалуйста.
Ивер В.М. Уважаемые товарищи, мы предлагаем обратить свой взор на страны демократии, на ту же Францию, Великобританию, где стоят памятники, где есть улицы, носящие имя Ленина, где есть музеи политиков всех времен. Мы поддерживаем принятие этого постановления. В то же время есть такое предложение. Конечно же, бюджет не сильно пострадает при восстановлении этого памятника, но тем не менее после восстановления можно средства получить с тех, кто сносил этот памятник.
Председательствующий. Депутат Митрохин - от фракции.
Митрохин С.С. Я от фракции выступаю, потому что Николай Ильич задавал вопрос. Я предлагаю всем тем, кто собирается сейчас нажать кнопку "за" для принятия этого постановления, вспомнить о том, что Дзержинский был одним из организаторов и вдохновителей "красного террора" в России. Если кто-то об этом не знает, я предлагаю почитать соответствующую историческую литературу о том, как без суда и следствия тысячи людей расстреливались в подвалах, о том, как организовывались массовые репрессии против крестьян. И в этой связи очень странно слышать от председателя Аграрной депутатской группы такое предложение. По инициативе в том числе и Дзержинского начался массовый террор в деревне. По сути дела, это был террор против русского народа. Я предлагаю обратить внимание на это всем депутатам, которые себя считают русскими патриотами. И наконец, я предлагаю обратить внимание коммунистической фракции - фракции КПРФ, которая в своих новейших программных документах вроде бы освобождается от ошибок прошлого: так от чего же вы, собственно, освобождаетесь, если вы сейчас стремитесь восстановить памятник человеку, который был организатором террора против собственного народа?
Председательствующий. Так, от Комитета по культуре, последняя, Тамара Михайловна Гудима.
Гудима Т.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Если характеризовать личность Феликса Эдмундовича Дзержинского, то я бы попросила уважаемых депутатов вспомнить, что благодаря Дзержинскому и его коллегам в стране была ликвидирована беспризорность как явление. И очень многим детям, оставшимся без надзора, без помощи, в эти годы очень серьезно помогли. Кстати, очень полезный опыт. Но я бы хотела сказать не только об этом. Этот памятник был признанным памятником культуры. Его свержение было грубейшим нарушением законодательства о памятниках истории и культуры. Я бы просила обратить внимание и на то, что памятник был совершенно великолепно вписан в окружающую городскую среду. И весь этот процесс был не чем иным, как проявлением вандализма.
Председательствующий. Коллеги, все фракции высказались, да? А, нет, еще "Российские регионы". Депутат Памфилова. Пожалуйста.
Памфилова Э.А., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемые коллеги, я присоединяюсь к тому, что сказал Митрохин. Действительно, не надо забывать, что и крестьянство пострадало, в том числе и от той системы, которую создавал Дзержинский. Но дело сейчас не в этом, дело в том, что нам с вами нужно подготовить постановление вообще об отношении к историческим памятникам, памятникам культуры. Тут должен быть общий подход. Ведь на протяжении нашей истории очень многие памятники взрывались, демонтировались. Давайте выработаем общий подход без налета идеологии, тогда это будет понятно. Почему действительно, как сказала Мизулина, вырывать это из общего контекста? Нет никаких оснований для этого.
Председательствующий. Так, слово - автору. Харитонов Николай Михайлович. Пожалуйста.
Харитонов Н.М. Коллеги, коллеги! Я очень уважительно и с пониманием отношусь к мнению и выступлению каждого. Вот как раз восстанавливать мы с вами и начали, именно первыми начали в столице, в городе Москве. Мы начали и почти заканчиваем восстановление Храма Христа Спасителя. Это первое. Второе (не хотел бы говорить, но скажу - в отношении крестьянства): то, что в отношении крестьянства сделал Ельцин - нынешний Дзержинский, ни в какое сравнение не идет с ситуацией начала века. Поэтому, дорогие друзья и Николай Ильич, если Кулик Геннадий Васильевич совершит в своей деятельности такие же подвиги в отношении российского народа, может быть, через 20-30 лет и ему будем требовать поставить памятник. А если мы с вами сегодня не проголосуем за восстановление памятника как символа борьбы с преступностью, то нас не поймут, по крайней мере трудовой народ. Трудовой народ - это большинство наших избирателей. И я прошу проголосовать и поддержать эту инициативу и постановление.
Председательствующий. Николай Михайлович, у меня к вам просьба: все-таки предложите проголосовать за основу, потому что преамбула требует редакционной правки. (Выкрики из зала.) Что? За основу. (Выкрики из зала.) Хорошо. Депутат Рыбаков. Только не кричите так громко, я вас вижу.
Рыбаков Ю.А. Уважаемое собрание, уважаемые депутаты Государственной Думы! Опомнитесь! О чем мы здесь говорим, о каких детях беспризорных, которых спасал Дзержинский! Дзержинский был одним из самых страшных палачей российского народа, который сначала уничтожил родителей этих детей, а потом якобы занимался их благоустройством. Он был руководителем ВЧК, на совести которой закопанные живьем монахи и священники, замученные дети и женщины - миллионы людей, которые погибли в результате. И вы пытаетесь снова восстановить памятник этому палачу якобы в целях спасения Отечества от криминалитета! Вы оскорбляете таким образом даже чекистов!
Председательствующий. Все, коллеги. Ставлю на голосование: принять за основу. Владимир Владимирович, ваша фракция выступала. Пожалуйста, голосуйте: за основу.
Из зала. Поименно!
Председательствующий. Пожалуйста, поименно. (Выкрики из зала.) За основу! Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 17 мин. 57 сек.)
Проголосовало за     237 чел.        52,7%
Проголосовало против 69 чел. 15,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   306 чел.
Не голосовало        144 чел.
Результат: принято
За основу принято. Я попрошу и депутата Харитонова, и Комитет по культуре подготовить данный документ, чтобы он у нас действительно был, может быть, как сказала Елена Борисовна, "в чем-то и шире". Так, уважаемые коллеги, мы сейчас переходим к проекту постановления, который предложил Николай Иванович Рыжков. Возьмите его, пожалуйста. Уважаемые депутаты, видите этот проект постановления - обращение к Генеральному прокурору? Есть ли к нему замечания? Нет. Ставлю на голосование: принять данное постановление. Кто без карточки? Депутат Медведев - за. Николай Медведев. Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 19 мин. 07 сек.)
Проголосовало за     334 чел.        74,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   334 чел.
Не голосовало        116 чел.
Результат: принято
Постановление принимается. Уважаемые депутаты, переходим к обсуждению... (Выкрики из зала.) Депутат Канаев, пожалуйста. Предложение у него есть. Сейчас, секунду.
Канаев Л.М. Геннадий Николаевич, утром при обсуждении повестки дня рассматривалось предложение ряда депутатов по протокольному поручению в связи с приглашением на 4-е число Генералова Сергея Владимировича на "правительственный час". У меня дополнительный вопрос ему для ответа 4-го числа. Текст вопроса есть, но в связи с ошибкой в дате произошла задержка с его распространением. Сейчас текст в зале распространен, просьба поставить на голосование или озвучить его.
Председательствующий. То есть расширить?
Канаев Л.М. Да, на один вопрос.
Председательствующий. Я просто зачитаю (мало ли, может, кто не получил). Добавить: разъяснить позицию Минтопэнерго в части сохранения целостности газодобывающего комплекса России и реализации прав граждан на газообеспечение в свете последних публикаций в СМИ в связи с направлением фактически на отзыв Всемирному банку законопроекта "О газификации в Российской Федерации". Вот так звучит дополнение. Я ставлю на голосование этот текст. Коллеги, кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 20 мин. 56 сек.)
Проголосовало за     249 чел.        55,3%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   250 чел.
Не голосовало        200 чел.
Результат: принято
Принимается. Расширим тему для выступления. Уважаемые депутаты, пункт 33: о проекте федерального закона "О государственной поддержке многодетных семей". Докладчик - Нина Александровна Останина. (Выкрики из зала.) По ведению кто? Вячеслав Юрьевич Кузнецов, пожалуйста.
Кузнецов В.Ю. Геннадий Николаевич, палата голосовала за то, чтобы этот вопрос поставить 16-м. Мне надо сейчас докладывать вопрос под номером 15. Дело в том, что этот вопрос уже четырежды вносится в повестку дня и каждый раз его переносят. Вопрос носит очень срочный характер, потому что этосвязано со сроками введения в действие закона. Поэтому я прошу все-таки давайте соблюдать те решения, которые мы принимали голосованием.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, мне объясняют, что состоялось голосование и было принято решение: после 14-го обсудить пункты 33 и 34. Так в протоколе? Нина Александровна Останина считает, что будет правильно, если сейчас пойдет вопрос, о котором говорил депутат Кузнецов. Вот женщина благородно пропускает вперед мужчину. Пожалуйста, давайте рассмотрим этот вопрос.
Кузнецов В.Ю. Пункт 15. Уважаемый председательствующий, уважаемые депутаты! Предлагаемый вам для рассмотрения проект федерального закона, на взгляд разработчиков, носит достаточно чрезвычайный характер. Мы очень продуктивно и очень активно обсуждаем вопросы сохранения вкладов населения. Так вот, тот вопрос, который предлагаем сегодня вам для рассмотрения, фактически затрагивает проблему сохранения сбережений населения в целом. Дело в том (вы это помните), что в весеннюю сессию мы с вами приняли закон "О государственном контроле за соответствием крупных расходов на потребление фактически получаемым физическими лицами доходам". В соответствии с этим законом предполагалось, что гражданами будут заполняться так называемые имущественные декларации. В соответствии с законом в имущественные декларации можно будет внести запись об имеющихся у гражданина наличных средствах в сумме, не превышающей тысячекратно размер минимальной оплаты труда. Все остальные средства по закону должны быть размещены в кредитных организациях. То, что происходит сегодня в банковской сфере, тот кризис, который ее охватил (и, в общем-то, выхода из него в ближайшее время не предвидится), предполагает, что данные действия закона поставят под вопрос многие сбережения граждан. И мы должны здесь более ответственно подойти к этому вопросу. Поэтому есть предложение: до определенного момента (а мы предполагаем, что в течение года, наверное, мы с банковской системой сможем разобраться) отсрочить введение в действие данного закона. Есть и другие аргументы, которых придерживается в том числе и Правительство Российской Федерации. Я хочу заметить, что оно вчера направило нам положительный отзыв на данный законопроект. Правительство Российской Федерации считает, что сегодня ни Госналогслужба, ни соответствующие органы не готовы к реализации данного закона, потому что нет соответствующего программного обеспечения, не подготовлены компьютерные системы, кадры в органах Госналогслужбы, и поэтому сегодня они не в состоянии качественно реализовывать данный закон, в том числе нотариусы, которые также задействованы в данном законе, на сегодня не подготовлены к введению данного закона. Этот законопроект обсуждался в ряде комитетов, которые ведут экономические проблемы. От них получены положительные заключения, так же как и от Правительства. В связи с этим имеется рекомендация Комитета по собственности, приватизации и хозяйственной деятельности, который был ответственным за принятый закон, поддержать данный законопроект и принять его в первом чтении. Спасибо.
Председательствует заместитель Председателя Государственной Думы С.П.Горячева
Председательствующий. Уважаемые депутаты, есть ли вопросы к докладчику? Не вижу. Есть вопросы? Нет. Тогда спасибо, присаживайтесь. Есть ли желающие высказаться по этому проекту закона? Не вижу. Есть ли замечания и предложения у представителей Правительства, Президента? Нет. Уважаемые коллеги, я могу ставить на голосование? Прошу проголосовать проект постановления о принятии проекта закона в первом чтении. Кто без карточки? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (17 час. 26 мин. 34 сек.)
Проголосовало за     313 чел.        69,6%
Проголосовало против 8 чел.  1,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   321 чел.
Не голосовало        129 чел.
Результат: принято
Принято. Депутат Кузнецов. На чью карточку? На карточку депутата Шохина.
Кузнецов В.Ю. Уважаемые коллеги, в соответствии с пунктом 8 статьи 119 Регламента Государственной Думы в случае принятия вышеуказанного законопроекта в первом чтении у нас есть основание принять его в целом, минуя процедуру второго и третьего чтений, если на него есть положительное заключение Правового управления и таково решение комитета. Докладываю вам, что от Правового управления замечаний по лингвистике и правовым вопросам нет. Комитет рекомендует принять его в целом, тем более что данный вопрос носит срочный характер. Поэтому комитет просит принять его в трех чтениях сразу.
Председательствующий. Ну а лингвистическая экспертиза проведена?
Кузнецов В.Ю. Проведена. Замечаний нет.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, я могу поставить на голосование: принять в целом? Кто за то, чтобы принять в целом? Прошу определиться голосованием. Кто без карточки? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (17 час. 28 мин. 00 сек.)
Проголосовало за     198 чел.        44,0%
Проголосовало против 15 чел. 3,3%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   216 чел.
Не голосовало        234 чел.
Результат: не принято
Не принято. Пожалуйста, готовьте проект закона. А сейчас мы переходим к пункту 33: о проекте федерального закона "Огосударственной поддержке многодетных семей". Для доклада слово заместителю председателя Комитета по делам женщин, семьи и молодежи Нине Александровне Останиной.
Останина Н.А. Уважаемая Светлана Петровна, уважаемые депутаты! Законопроект, который я сейчас представляю, уже был предметом обсуждения на выездных парламентских слушаниях. Они проходили буквально две недели назад в городе Воронеже. И практически все участники этих слушаний, а это были представители 13 субъектов, законодательной и исполнительной власти, ассоциации "Центральное Черноземье", высказали один существенный достаточно жесткий упрек в адрес нас, депутатов Госдумы, обвинив в несвоевременности внесения вот этого законопроекта на обсуждение. Этот закон называли "законом вчерашнего дня". Участники слушаний говорили, что принимать вот этот закон надо было еще вчера, сегодня уже поздно, а завтра вообще будет ни к чему. Я думаю, что с этим жестким обвинением, наверное, следует нам согласиться, ибо действительно, если учесть существующую статистику, на самом деле, если это "завтра" наступит через два десятка лет, то исчезнет сам предмет регулирования этого законопроекта, то есть многодетная семья. По данным НИИ семьи и социсследований, только за последние десять лет количество многодетных семей у нас, в России, сократилось на 25 процентов. Ну а если привести абсолютные цифры, то, по данным переписи 1989 года, общее количество многодетных семей в России составляло примерно 2,7 миллиона, по данным переписи 1994 года - 2,3, а на сегодняшний день эта цифра составляет всего 1,5 миллиона. По оценке тех же самых специалистов-демографов, только для простого замещения поколений требуется, чтобы как минимум троих и более детей имели примерно 15 процентов семей. Сегодня количество многодетных семей среди всех семей составляет примерно 5,3 процента. Следует ли говорить вот с этой трибуны о причинах такого катастрофического падения количества многодетных семей у нас, в России? Я полагаю, что причины эти известны каждому из нас. Мы только что вернулись из своих округов, и на самом деле наиболее частые посетители наших депутатских приемных - это старики и многодетные матери. Я просто хочу сказать, что если ко всем проблемам, которые сейчас легли даже на среднестатистическую однодетную семью, добавить еще специфические проблемы семьи многодетной... А это, с одной стороны, высокая иждивенческая нагрузка на одного члена семьи. Как правило, один из членов семьи вынужден из-за ухода за детьми, конечно, бросить работу. С другой стороны, это очень неэффективная социальная поддержка со стороны государства. В итоге на сегодняшний день, по данным статистики, мы имеем примерно 76 процентов многодетных семей, которые живут за чертой бедности.Так вот, среди этих 76 процентов чуть менее половины - 40 процентов имеет меньше половины одного прожиточного минимума на каждого члена семьи. При этом, наверное, следует учесть, что количество бедных и нищих многодетных семей гораздо больше, чем отмеченные 76 процентов, ибо по методике Минтруда, которая существует с 1992 года, вот этот минимальный набор продуктов питания... Примерно на одну треть занижается истинный минимальный набор необходимых продуктов питания. Это значит, что сегодня за чертой бедности находится примерно, так сказать, четыре с половиной ребенка - в среднем именно такое количество детей сейчас воспитывается в многодетных семьях. В не меньшей степени беспокоит нас еще одна проблема - это чрезвычайно высокий уровень заболеваемости детей в многодетных семьях. Только за последние пять лет он повысился на 15 процентов! Очень резко изменились физиометрические показатели детей, которые воспитываются в многодетных семьях. Дети в этих семьях, как показывают наблюдения, за последние пять лет убавили в весе на четыре килограмма и в росте примерно на два сантиметра. Что это, как не деградация этих детей? Но если вот к этой физической деградации добавить еще и моральную ущербность этих детей, которая возникает по той причине, что, как правило, в многодетных семьях сейчас дети лишены возможности иметь зачастую самое необходимое - одежду, обувь - для того, чтобы посещать школу, то на самом деле получается очень трагическая картина. Уважаемые депутаты, так вот с той целью, чтобы и повысить социальный статус многодетной семьи, и обеспечить адресную поддержку многодетной семьи, мы предлагаем принять вот этот закон, который предполагает как бы комплексный подход к проблемам многодетной семьи. Но прежде, чем несколько слов сказать о концепции самого законопроекта, я замечу, что заключение Правительства на этот законопроект носит отрицательный характер. Это заключение у вас на руках сейчас имеется. Меня очень удивляет отрицательное заключение на законопроект "О государственной поддержке многодетных семей", потому что буквально на прошлой неделе каждый из нас получил государственный доклад о положении детей в Российской Федерации, где как раз и признается, что наиболее ущербными и социально ущемленными оказываются как раз дети, которые воспитываются в многодетных семьях. Поэтому еще раз повторю: удивляет вот такой подход Правительства и характер того заключения, которое поступило сегодня к нам в Думу. Что касается нашего законопроекта, то в нем прежде всего, конечно, дается определение понятия "многодетная семья". К многодетным семьям согласно нашему законопроекту относятся семьи, которые имеют троих и более детей, воспитывают их до 18 лет, но если этот ребенок продолжает обучение в среднем специальном или высшем учебном заведении, то этот возрастной потолок поднимается до 23 лет включительно. В соответствии с законопроектом, который вам сейчас предлагается, основанием для оказания мер социальной поддержки является не сам факт признания семьи многодетной, то есть не наличие в этой семье троих и более детей, а уровень материального положения этой семьи. То есть если в многодетной семье на каждого ее члена приходится менее двух прожиточных минимумов, то только тогда семья имеет основания получать те льготы, которые перечислены в статье 6 предлагаемого сейчас на ваше рассмотрение законопроекта. Этот законопроект носит как бы кодификационный характер, то есть в основу его положен указ Президента, который появился еще в 1992 году под названием "О мерах по социальной поддержке многодетных семей". Вот в этом законопроекте данному указу придается законодательная сила. Кроме всего прочего, в законопроекте еще учтены положения примерно 100 нормативных документов, которые вышли в свет уже после появления указа Президента. Но в отличие от указа Президента, по которому категория многодетной семьи определяется исполнительной властью субъекта Федерации, в нашем законопроекте как раз говорится о том, что основанием для получения льгот, повторюсь, является как раз материальное положение каждой многодетной семьи и, самое главное, должна быть адресность в получении льгот и пособий на детей. Какие это льготы? Это оказание помощи в строительстве и приобретении жилья, в организации крестьянских и фермерских хозяйств, возмещение расходов на развитие этих хозяйств, развитие собственного дела. Но вместе с рядом льгот, которые перечислены в статье 6 указанного законопроекта, предоставляется еще и отдельная льгота уже независимо от дохода многодетной семьи. Это первоочередное обеспечение детей из многодетных семей местами в дошкольных учреждениях, в специализированных детских заведениях лечебного и санаторного типа, в оздоровительных лагерях, в других учреждениях при наличии на то медицинских показаний, бесплатное пользование всеми видами медицинской помощи и целый ряд других льгот. И повторяю, что они все указаны в статье 6 нашего законопроекта. Но порядок предоставления этих льгот определяется уже Правительством Российской Федерации. Очень важное значение для повышения социального статуса многодетной семьи имеет статья 5 указанного законопроекта. С нашей точки зрения, это законодательная новелла, но, к сожалению, против этой новеллы как раз возражает Правительство Российской Федерации. В чем суть этого новшества? А суть заключается в том, что мы предлагаем деятельность по уходу и воспитанию детей в многодетной семье признать общественно-полезной деятельностью с зачислением ее в общий трудовой стаж при назначении пенсии по старости. Это даст возможность каждой многодетной семье, матери или отцу в этой семье, сделать выбор: сочетать труд по воспитанию детей с трудовой деятельностью или посвятить себя только детям, их полноценному воспитанию. Вот такая позиция находит свое подтверждение и в действующем пенсионном законодательстве. Если обратиться к статье 88 Закона Российской Федерации "О государственных пенсиях в Российской Федерации", то общественно-полезная деятельность в этом законе наряду с трудовой деятельностью включается в общий трудовой стаж и дает право на получение пенсии по старости. На сегодняшний день к общественно-полезной деятельности согласно статье 88 указанного закона отнесена деятельность по уходу за ребенком, за каждым ребенком в возрасте до трех лет, деятельность по уходу за инвалидом I группы, за ребенком-инвалидом до 16 лет и целый ряд других периодов жизни граждан, которые включаются в общий трудовой стаж наравне с работой. Отнесение деятельности по уходу и воспитанию детей к общественно-полезной деятельности является новеллой только для нашего законодательства, этот подход имеет место в законодательстве целого ряда зарубежных государств, а в отдельных странах это имеет и конституционную норму, в частности в Литве. Ну а теперь несколько слов об освещении мер финансовой поддержки многодетных семей. Наш комитет не согласен с мнением Правительства Российской Федерации в том, что реализация некоторых положений данного законопроекта, а именно подпунктов 9, 11, 12, 14 статьи 6, потребует выделения дополнительных финансовых средств. Возмещение затрат на эти цели уже производится в соответствии с указом Президента от 1992 года. Следуя вашей логике, наверное, надо было потребовать от Президента отменить его собственный указ, но ведь этого сейчас не произошло. Речь в нашем законопроекте идет лишь о разумном распределении тех средств, которые уже расходуются на реализацию указа, о целевом использовании этих средств и об ответственности должностных лиц разных уровней за реализацию закона. Это нашло свое закрепление в статьях 4, 6 и 7 представленного на ваше рассмотрение законопроекта. Кроме того, этот законопроект значительно снижает бремя государственных финансовых затрат, ибо устанавливает адресное предоставление социальных льгот. Я уже говорила, еще раз повторю, что критерием получения льгот является не сам факт признания семьи многодетной, а уровень материального обеспечения этой семьи. Ну а что касается подпункта 4 статьи 6, который предусматривает 50-процентные льготы для проезда детей раз в год к месту оздоровления или лечения, то в принципе комитет, конечно, может согласиться с мнением Правительства и снять этот пункт по той простой причине, что с 1 января 1999 года эта льгота будет предоставлена всем детям, если доход на члена семьи не превышает величины прожиточного минимума. Я хочу также отметить, что при доработке этого законопроекта к вынесению его на первое чтение были учтены мнения, которые поступили к нам из субъектов Федерации, мнения профильного комитета Совета Федерации. Поэтому прошу поддержать законопроект, который сейчас наш комитет выносит на ваше рассмотрение в первом чтении. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Нина Александровна. Есть ли вопросы к докладчику? Не вижу. Нет вопросов? Нет. Спасибо, Нина Александровна, за хороший, качественный доклад. Есть ли желающие высказаться? Так, Мизулина Елена Борисовна, пожалуйста.
Мизулина Е.Б. Уважаемая Светлана Петровна, уважаемые депутаты! Я поддерживаю идею о том, что именно государство должно обеспечивать материальную поддержку многодетных семей. Я согласна с тем, что эта поддержка, осуществляемая за счет бюджетных средств, должна быть адресной. Но я буду голосовать против этого законопроекта, потому что я устала объяснять своим гражданам, почему не работают наши законы или работают так, что каждый гражданин вынужден ходить бесконечно по кабинетам чиновников, так и не добиваясь своего права. Две статьи в этом законопроекте - статьи, которые превращают его в ничто (я это утверждаю): это статья 4 и статья 6. В статье 4 говорится, что порядок финансирования определит Правительство, а в статье 6 - что порядок предоставления льгот опять же определит Правительство. Мы слышали сейчас, что Правительство прислало заключение, - оно против этого закона. Что же мы с вами тогда сделаем, если примем этот закон? Мы же практически отдадим на откуп Правительству определение механизма исполнения закона. Без решений Правительства закон работать не будет, а Правительство говорит: я принципиально с ним не согласно, у меня нет денег и я возражаю против этого закона. Значит, что будет? Либо будет затянуто на неопределенный срок принятие таких постановлений, которые бы привели в действие данный закон, либо они будут приняты, но так, как это выгодно чиновникам и Правительству. И что получится в итоге? В итоге мы с вами примем очередной закон, хороший по названию, хороший по цели, но совершенно не реализуемый так, как хотели бы наши граждане. Мы обманем их таким образом. Поэтому, уважаемая Нина Александровна, я полагаю: или надо в этот закон включить все, что связано с механизмом его исполнения, - и в части финансирования, и в части порядка предоставления льгот (да, это многодельная работа, но ее надо сделать, если мы хотим действительно обеспечить государственную поддержку многодетных семей), или не надо пытаться добиваться принятия этого закона вообще. Не надо очередных неправовых фикций. Спасибо.
Председательствующий. Я должна сообщить вам, что на обсуждении этого проекта закона присутствует заместитель министра труда и социального развития Российской Федерации Сергей Георгиевич Киселев. Есть ли еще желающие высказаться по проекту закона? Альберт Михайлович Макашов.
Макашов А.М. Правительство должно исполнять те законы, которые принимает законодательное собрание, которые принимает Государственная Дума. И если у него, у этого Правительства, средств нет, оно должно их искать и искать также механизмы исполнения. И мировой опыт говорит... Вот в Бразилииприватизировали... И если не выполняется, дохода не дают национализируют, возвращают. И бразильцы уже живут лучше, чем мы. На сегодняшний день я предлагаю всем здесь присутствующим мужчинам: увидите женщину в положении - снимите перед ней фуражку, поклонитесь, потому что сейчас это редкость (вот до чего довели государство!). Предлагаю проголосовать за законопроект.
Председательствующий. Ивер Василий Михайлович.
Ивер В.М. Уважаемые коллеги, депутатская группа "Народовластие" поддерживает принятие данного законопроекта в первом чтении. Ну а что касается ответственности, то в главе "Заключительные положения", в статье 7, говорится о том, что должностные лица федеральных органов исполнительной власти, органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации несут ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации. И вот наша задача сделать так, чтобы эта ответственность была существенной.
Председательствующий. Есть ли у представителя Правительства замечания и предложения по проекту закона?
Киселев С.Г., заместитель министра труда и социального развития Российской Федерации. Ну, я бы хотел еще раз подтвердить, уважаемые депутаты, мнение Правительства, которое не согласно с принятием этого закона по четырем позициям, которые в своем выступлении комментировала Нина Александровна Останина. Это следующие позиции. Действительно, предлагаемый законопроект в определенной степени содержит положения указа Президента Российской Федерации от 5 мая 1992 года. Вместе с тем законопроект в отличие от указа не увязан с национальными и культурными традициями и особенностями социально-экономического и демографического развития субъектов Российской Федерации, так как устанавливает единое для всех регионов понятие "многодетная семья" - то есть это семья, имеющая в своем составе трех и более детей, хотя у нас есть прецеденты и есть регионы, в которых многодетной семьей признается семья, где пять детей или четыре ребенка (это в основном наши южные республики - Дагестан, Калмыкия и некоторые другие). В законопроекте устанавливается право на льготы многодетной семье, в случае если ее среднедушевой доход не превышает двукратной величины прожиточного минимума либо если в многодетной семье один из родителей осуществляет деятельность по уходу за детьми и их воспитанию. В настоящее время с учетом сложной финансовой, экономической ситуации в субъектах Федерации, в соответствии с их решениями льготы многодетным семьям предоставляются со среднедушевым доходом, не превышающим величины прожиточного минимума. Мы не согласны с той позицией, которая изложена в статье 6, где мы опять идем по линии расширения льгот многодетным семьям. Достаточно сказать, что у нас много льготных категорий, и мы с вами продолжаем расширять эту категорию людей, не учитывая то, что расплачиваться за эти льготы, как правило, должны бюджеты субъектов Федерации, в которых обычно не существует средств на эти цели. По нашему мнению, представляется неправомерным включение в общий трудовой стаж одного из родителей деятельности по уходу за детьми и их воспитанию в многодетной семье, так как на заботу о детях, их воспитание, в том числе и в многодетных семьях, в соответствии с Конституцией Российской Федерации, Семейным кодексом имеют равные права и обязанности оба родителя. Кроме того, эта деятельность не отвечает условиям трудовой деятельности. Отнесение воспитания детей к деятельности, включаемой в общий трудовой стаж для начисления пенсии, не подтверждается и международными нормами. По нашему мнению, нецелесообразно также увеличивать до 23 лет возраст детей, воспитываемых в многодетных семьях, поскольку в соответствии с законодательством Российской Федерации родительские права прекращаются по достижении детьми гражданского совершеннолетия, то есть 18 лет. Учитывая изложенные позиции, Правительство не поддерживает принятие федерального закона "О государственной поддержке многодетных семей".
Председательствующий. У представителя Президента есть что сказать? Нет. Тогда я предоставляю слово Нине Александровне Останиной - для заключения. Пожалуйста.
Останина Н.А. Уважаемый Сергей Георгиевич, уважаемые депутаты! Мне бы хотелось ответить по всем четырем позициям, по которым Правительство возражает против принятия нашего законопроекта. Я думаю, что эти возражения весьма уязвимы, и постараюсь это вам сейчас доказать. Что касается упрека в адрес разработчиков законопроекта в том, что этот законопроект не учитывает демографических, культурных, национальных особенностей субъектов Федерации, то этот упрек весьма уязвим по той простой причине, что последние статистические исследования и данные НИИ семьи показывают, что семья именно с появлением третьего ребенка и следующего как раз попадает в разряд наиболее социально уязвимых, вот в эту социально-кризисную группу. Я думаю, что в этом никого сейчас убеждать не надо, и это, еще раз подчеркиваю, нашло свое подтверждение в государственном докладе, который мы сейчас получили ("О положении детей в Российской Федерации"). Там черным по белому написано, что именно с появлением третьего ребенка в семье она как раз попадает в категорию социально уязвимых. Это первое. Независимо от субъекта Федерации, в котором проживает данная многодетная семья. Что касается финансового обеспечения мер по социальной поддержке многодетных семей, я думаю, что ответ будет не только представителю Правительства, но и отчасти, наверное, Елене Борисовне, если она заинтересована получить ответ на вопрос, который задавала. Действительно, этот законопроект существенно отличается от указа Президента в той части, где говорится об адресности предоставления льгот. Я хочу сказать, что (мы подсчитали) из этих 1,5 миллиона семей какая-то часть семей, примерно одна третья часть, вообще лишится тех льгот, которые сейчас получают эти многодетные семьи в соответствии с прежним указом Президента. Ваша ссылка на то, что регионы, оказавшиеся сегодня в сложной финансово-экономической ситуации, своими решениями предоставляют льготы только многодетным семьям, которые имеют среднедушевой доход не ниже ординарной величины прожиточного минимума, - она является законодательно несостоятельной, поскольку никто исполнительной власти субъектов Федерации такого права не предоставлял. Вот этот уровень адресности социальной поддержки определяется применительно к выплате детских пособий. За этот закон мы голосовали здесь, в Думе. Ну а что касается финансирования по отдельным позициям пункта 1 статьи 6, о чем вы тоже говорили, я могу опровергнуть, так сказать, доказать правомерность нашей позиции. Подпункт 4, о чем я уже говорила, мы согласны исключить. В нем речь идет о дополнительном финансировании. На самом деле оно тут потребуется, поскольку это 50 процентов оплаты проезда детей к месту лечения, оздоровления и обратно. Повторю еще раз, что с 1 января вступает в силу уже закон и эта льгота распространяется на всех детей во всех семьях, там, где среднедушевой доход не превышает величину прожиточного минимума. Это Федеральный закон "О льготах на проезд на междугородном транспорте для детей, нуждающихся в санаторно-курортном лечении", и он был принят 16 июля 1998 года. Далее. Статья 6, пункт 1, подпункт 9: бесплатное обеспечение детей протезно-ортопедическими изделиями. Финансирование этого подпункта осуществляется из федерального бюджета по программе "Дети-инвалиды" (реализация закона о социальной защите детей-инвалидов). Подпункт 12. Здесь прямого финансирования вообще не требуется, поскольку эта норма соответствует статье 36 Жилищного кодекса и предусматривает право многодетных семей на первоочередное бесплатное получение жилья, что соответствует статье 40 Конституции Российской Федерации. Наконец, еще два подпункта, о чем вы говорили, - 11-й и 14-й. Возмещение затрат производится тоже в соответствии с указом Президента от 5 мая 1992 года. Отменить этот указ вы не предложили. Подпункт 11. Одноразовое предоставление многодетной семье льготного кредита или беспроцентного займа на строительство или приобретение жилья производится в соответствии с нормами Гражданского кодекса по договору займа и кредитному договору. По финансовым вопросам предоставления займа и кредита заключено соглашение между Минфином Российской Федерации и Сберегательным банком 9 апреля 1993 года. Его никто не отменял, оно сейчас действует. Далее. Подпункт 14 - о выделении земельных участков для создания крестьянских фермерских хозяйств с предоставлением льгот по земельному налогу. Это не расходы, а уменьшение доходной части региональных бюджетов, куда и поступает основная часть от взимания земельного налога. Наконец, последнее: признание деятельности по уходу и воспитанию детей общественно полезным трудом. Вы говорите о том, что это якобы ущемляет права одного из родителей и тех семей, которые не хотели бы в соответствии с этим законом заниматься только воспитанием своих детей. Но вот этот закон только предоставляет право либо совмещать трудовую деятельность с деятельностью по уходу за детьми, либо на самом деле отказаться от совмещения такой деятельности. Это не есть ущемление прав. Когда вы ссылаетесь на отсутствие международного опыта, то ваша ссылка тоже достаточно уязвима, ибо такой опыт есть, и действительно, если взять Конституцию Литвы, то это норма конституции государства. Наконец, последний ваш аргумент. Вы говорили о том, что потолок 23 года чрезмерно высок. Я могу привести в качестве примера предложение профильного комитета Совета Федерации, который предлагает этот потолок увеличить до 28 лет, ибо часто случается так, что в многодетных семьях... Если это сын, то он может отслужить в армии, вернуться к месту учебы, и это тоже еще раз является как бы дополнительным... Появляется иждивенец в многодетной семье. Поэтому еще раз скажу: я считаю, что эти замечания достаточно уязвимы, и еще раз обращаюсь к вам, уважаемые коллеги, с просьбой проголосовать за законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо, Нина Александровна. Уважаемые депутаты, я ставлю на голосование: кто за то, чтобы принять проект закона в первом чтении? Кто без карточки? Медведев Николай Павлович - за. Правильно? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 54 мин. 42 сек.)
Проголосовало за     272 чел.        60,4%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   273 чел.
Не голосовало        177 чел.
Результат: принято
Принято. Пункт 34 нашего порядка работы. Правда, остается у нас всего шесть минут, но это закон актуальный, тем более что мы сегодня приняли постановление, касающееся инвалидов. Я предоставляю слово по проекту федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "О социальном обслуживании граждан пожилого возраста и инвалидов" официальному представителю Правительства Российской Федерации Сергею Георгиевичу Киселеву. Пожалуйста. Подготовиться Владимиру Ростиславовичу Пашуто. Только, если можно, покороче, чтобы нам уложиться во время.
Киселев С.Г. Уважаемые депутаты, своим распоряжением от 27 июня 1998 года Правительство Российской Федерации внесло на рассмотрение проект федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "О социальном обслуживании граждан пожилого возраста и инвалидов". Основанием для разработки указанного проекта закона явились Конституция Российской Федерации, федеральные законы "О социальном обслуживании граждан пожилого возраста и инвалидов", "Об основах социального обслуживания населения в Российской Федерации" и другие федеральные нормативные правовые акты, принятые в последние годы, предложения, поступившие от органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации. Необходимость разработки данного законопроекта обусловлена опытом реализации в субъектах Российской Федерации Федерального закона "О социальном обслуживании граждан пожилого возраста и инвалидов", показавшим, что ряд его статей нуждается в конкретизации, устранении разночтений и внесении необходимых дополнений, в том числе в связи с принятием новых нормативных правовых актов, Гражданского, Жилищного, Семейного кодексов, Федерального закона Российской Федерации "Об основах социального обслуживания населения в Российской Федерации". Указанный законопроект был согласован с Министерством экономики, с Минфином, Минздравом, Минюстом, Госстроем России, а также с органами исполнительной власти 74 субъектов Российской Федерации, причем 31 субъект не высказал каких-либо замечаний по этому законопроекту. Законопроект предусматривает: пересмотр федерального перечня гарантированных государством социальных услуг не реже одного раза в пять лет, так как реализация закона показала нецелесообразность его ежегодного пересмотра (это статья 4); сохранение за гражданами пожилого возраста и инвалидами жилой площади на весь срок их пребывания в стационарных учреждениях социального обслуживания, а не на шесть месяцев с момента поступления в указанные учреждения, как это обусловлено действующим законом (статья 12); помещение указанных граждан в стационарные учреждения социального обслуживания без их согласия по решению суда, по постановлению не только органов социальной защиты населения, но и органов опеки и попечительства, что соответствует положениям Семейного кодекса Российской Федерации (статья 15); учет в соответствии с Федеральным законом "О прожиточном минимуме в Российской Федерации" всего совокупного дохода граждан пожилого возраста и инвалидов, а не только их пенсий, как делается в настоящее время, при расчете среднедушевого дохода для решения вопроса о предоставлении социальных услуг бесплатно или на условиях частичной или полной оплаты (статья 24). В свою очередь, предлагаемая новая редакция статьи 24 позволяет упорядочить категории граждан, пользующихся льготами по оплате социальных услуг, а также более четко установить размер оплаты. Мы предлагаем заменить термин "социальные работники" более конкретным термином "работники учреждений (отделений) социального обслуживания". Это будет соответствовать Федеральному закону "Об основах социального обслуживания населения в Российской Федерации". В закон вносятся некоторые редакционные поправки. Реализация закона не приведет к необходимости выделения дополнительных бюджетных ассигнований, не потребует внесения изменений и дополнений в другие законодательные акты. Нам представляется, что этот законопроект в определенной степени упорядочит и будет способствовать совершенствованию правовых основ в системе социального обслуживания 38 миллионов наших соотечественников. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Присаживайтесь, пожалуйста. Для содоклада слово - заместителю председателя Комитета по труду и социальной политике Владимиру Ростиславовичу Пашуто. Сейчас, Владимир Ростиславович. Пока вы идете на трибуну, я хочу напомнить норму Регламента (статья 55), что в среду председательствующий на заседании Государственной Думы вправе без голосования продлить заседание Государственной Думы до принятия окончательного решения по вопросу, обсуждение которого было начато в основное время заседания палаты. Таким образом, я продлеваю время до окончания рассмотрения вот этого вопроса. Пожалуйста, Владимир Ростиславович.
Пашуто В.Р. Вот сегодня как раз тот случай, как сказала Елена Борисовна, когда у Правительства нет денег и оно хочет любыми путями решить не только какие-то организационно-правовые, нормативные, так сказать, стороны законодательства, но еще и уйти от финансирования тех или иных социальных законов. Поэтому в данном случае разговор идет о том, что Правительство хочет еще раз сделать какой-либо законодательный акт в социальном направлении недействующим, недействительным. Я хочу обратить внимание депутатов на то, о чем идет речь, о каком социальном обслуживании. Я напомню статью 1 закона, принятого в 1995 году:социальное обслуживание включает в себя совокупность социальных услуг уход, организация питания, содействие в получении медицинской, правовой, социально-психологической и натуральных видов помощи, помощи в профессиональной подготовке, трудоустройстве, организации досуга, содействие в организации ритуальных услуг и другие услуги, которые предоставляются гражданам пожилого возраста и инвалидам на дому или в учреждениях социального обслуживания, независимо от форм собственности. Обсуждаемый законопроект внесен Правительством Российской Федерации и предусматривает внесение изменений и дополнений в федеральный закон, который я процитировал, с учетом правоприменительной практики, а также в связи со вступлением в силу постановления Конституционного Суда Российской Федерации от 23 июня 1995 года и жалобами граждан, и в то же время в связи с такими существенными для нашей жизни законами, как Семейный кодекс Российской Федерации и Федеральный закон "О прожиточном минимуме в Российской Федерации". Направлен он на совершенствование правовых основ системы социального обслуживания, что, в общем-то, мы должны были бы приветствовать. Но в то же время следует отметить, что изменение условий предоставления социальных услуг гражданам пожилого возраста и инвалидам на условиях полной оплаты ухудшает действующее положение. Пунктом 4 статьи 24 Федерального закона "О социальном обслуживании граждан пожилого возраста и инвалидов" социальные услуги на условиях полной оплаты оказываются гражданам пожилого возраста и инвалидам, проживающим в семьях, среднедушевой доход в которых на 150 процентов превышает прожиточный минимум, установленный для данного региона. В предлагаемом законопроекте Правительство предусматривает распространить предоставление социальных услуг на условиях, я еще раз подчеркну, полной оплаты на одиноких граждан пожилого возраста, одинокие супружеские пары инвалидов, причем при условии, что их среднедушевой доход превышает 150 процентов величины прожиточного минимума, установленного в соответствующем субъекте. Ну, извините, это ни в какие ворота, как говорится, не лезет, поэтому мы никак не можем это поддержать. Я в данном случае говорю от имени комитета. Фактически этот показатель отражает нарушение части 2 статьи 55 Конституции Российской Федерации. Следует также иметь в виду, что стоимость услуг может превышать 750 рублей в месяц (это мы уже знаем), а это более 150 процентов величины прожиточного минимума в Российской Федерации в настоящее время. Одинокие пожилые люди и инвалиды будут вынуждены полностью лишиться дохода, что будет противоречить, в свою очередь, пункту 1 статьи 122 Закона Российской Федерации "О государственных пенсиях в Российской Федерации", который гарантирует выплату 25 процентов назначенной пенсии всем пенсионерам, проживающим в стационарных учреждениях социального обслуживания. И одно из самых существенных замечаний. На сегодняшний день отсутствует отработанная объективная методология расчета среднедушевого дохода граждан (что является главным содержанием рассматриваемого законопроекта), которая позволила бы оценить реальные денежные доходы, зачастую отличающиеся от документально подтвержденных, и, следовательно, в ходе реализации законопроекта не исключены факты манипулирования указанным показателем. Об этом же говорится в заключении Комитета по бюджету, налогам, банкам и финансам, об этом же говорится и в заключении нашего Правового управления. Законопроектом допускается еще много различного рода вещей, которые, по сути дела, дезавуируют закон "О социальном обслуживании граждан пожилого возраста и инвалидов". В частности, предлагается включить слово "отделение" как синоним понятия "учреждение социального обслуживания", при этом не определяется статус этого отделения, что впоследствии может осложнить правоприменительную практику с точки зрения гражданского законодательства. Уважаемые коллеги, с учетом изложенного Комитет по труду и социальной политике принял решение (на удивление единогласно) внести указанный законопроект на рассмотрение Государственной Думы в первом чтении и рекомендовать отклонить его. Проголосовав, таким образом, против этого законопроекта, мы накануне Международного дня инвалидов, который отмечается завтра, 3 декабря, покажем инвалидам, что их права защищает Государственная Дума, а также защищает и права пенсионеров, пожилых людей, которые нуждаются в поддержке государства. Я благодарю вас.
Председательствует Председатель Государственной Думы Г.Н.Селезнев
Председательствующий. Спасибо. Есть ли вопросы к докладчикам? Есть вопрос, да? Пожалуйста, Турусин Анатолий Афанасьевич.
Турусин А.А. У меня вопрос к Владимиру Ростиславовичу.
Председательствующий. Не уходите. Пожалуйста, на трибуну.
Турусин А.А. Владимир Ростиславович, вообще непонятно, для чего более или менее отработанную систему, которая сегодня у нас действует и работает (надо сказать, что у меня в округе пока нет никаких таких претензий), мы вдруг решили поломать? Вот это непонятно. Какая цель преследуется?
Пашуто В.Р. Я уже сказал: чтобы дезавуировать вот этот закон, чтобы он перестал быть действующим. Я больше того могу сказать. Допустим, вы знаете, как сегодня нужно оказывать помощь на дому вот тому самому инвалиду или пенсионеру? Предлагается вообще исключить из закона такие слова: "...и приобретение на льготных условиях автотранспорта в целях обслуживания граждан пожилого возраста и инвалидов в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации". То есть вообще можно ничего не делать. Мы ведь как раз и говорим о том, что это тот самый случай, о котором Елена Борисовна сказала: предпринимаются все меры для того, чтобы не работали законы в интересах людей.
Председательствующий. Какие еще есть вопросы? Нет вопросов. Присаживайтесь. Кто хотел бы выступить? Пожалуйста, законопроект первого чтения. Ивер Василий Михайлович.
Ивер В.М. Уважаемые коллеги, в прошлом году к нам Правительство выходило с предложениями лишить целую группу людей различных социальных льгот, в том числе и инвалидов. Мотивировка такая: что, мол, средств у государства нет. Но мы не должны забывать, что это самая обездоленная группа населения нашей страны. И поэтому депутатская группа "Народовластие" не может согласиться с данным проектом закона, и мы голосовать не будем.
Председательствующий. Пожалуйста, Елена Борисовна, вы хотели выступить. (Шум в зале, выкрики.) Ну, Сергей Николаевич, процедура есть, люди поднимают руки.
Мизулина Е.Б. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Тут меня много цитируют, но, к сожалению, цитируют ошибочно. Мне очень жаль, что депутаты не очень внимательно слушают. Я ведь не говорю о том, что если Правительство не дает денег, так мы не должны принимать законы. Я вам про другое говорю, уважаемые коллеги: мы не должны принимать законы, которыми отдаем Правительству право определять механизм исполнения законов. Мы сделали это по предыдущему закону. Вот в связи с чем я говорила. И когда коллеги поправляют, в том числе, например, Ивер говорит: ну, ведь есть же ответственность за неисполнение закона... Да никогда не будет чиновник отвечать за неисполнение закона, если ему предоставлено право определять механизм исполнения законов! Что же касается данного законопроекта, то здесь у меня никаких претензий нет, я все-таки склоняюсь к мнению комитета.
Председательствующий. Все, коллеги. Я ставлю на голосование: принять данный законопроект в первом чтении. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 09 мин. 11 сек.)
Проголосовало за     7 чел.  1,6%
Проголосовало против 148 чел.        32,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   155 чел.
Не голосовало        295 чел.
Результат: не принято
Уважаемые депутаты, на этом мы с вами наше заседание заканчиваем. Спасибо всем за работу. Завтра в 10 утра Совет Думы. 