20 ноября 1998


Здание Государственной Думы. Большой зал. 20 ноября 1998 года. 10 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы Г.Н.Селезнев
Председательствующий. Доброе утро, уважаемые коллеги! Прошу вас приготовиться к регистрации. Группа электронного голосования, включите, пожалуйста, режим регистрации депутатов. Группа электронного голосования, не отвлекайтесь! Кто без карточки, прошу зарегистрироваться в секретариате. Покажите результаты.
Результаты регистрации (10 час. 01 мин. 48 сек.)
Присутствует 377 чел.        83,8%
Отсутствует  73 чел. 16,2%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
Уважаемые коллеги, позвольте я поздравлю с днем рождения Шахова Владимира Николаевича. Пожелаем ему всего самого доброго! (Аплодисменты.) Уважаемые депутаты, порядок работы у вас есть на сегодняшний день. Как видите, он очень насыщенный. Сегодня пятница, работаем до 14 часов, с 16 часов - "правительственный час". Поэтому я предлагаю сначала проголосовать порядок работы за основу, а потом уже посмотрим, что туда включить и что из него исключить. Идет голосование за основу. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 02 мин. 58 сек.)
Проголосовало за     320 чел.        71,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   320 чел.
Не голосовало        130 чел.
Результат: принято
Принимается. Группа электронного голосования, включите запись для предложений по повестке дня. Покажите, пожалуйста, список. От фракции ЛДПР, пожалуйста, Жириновский Владимир Вольфович. От фракции "ЯБЛОКО" Захаров будет выступать.
Жириновский В.В., руководитель фракции Либерально-демократической партии России. Я бы хотел, чтобы мы более жестко реагировали на факты нарушения Конституции. Мы издали несколько постановлений и обращений, но депутаты Законодательного собрания Ленинградской области вторично уже снимают с повестки дня вопрос о назначении выборов губернатора. Есть ряд документов в комитете по законодательству. Я бы просил, чтобы председатель комитета быстрее их рассматривал для принятия соответствующих постановлений и законов на пленарном заседании. Мы затягиваем, а потом раздаются на юге возгласы о каких-то отделениях. Ленинградская область нарушает на севере. Если бы мы пресекли это нарушение Конституции, тогда и на юге, в Элисте, не вылезали бы местные князья с другими нарушениями Конституции. То есть мы должны более жестко реагировать. Это не имеет отношения к повестке дня, ибо это бывшая повестка дня... От наших постановлений мало толку. Нас же слышат сейчас и Генеральный прокурор, и Центральная избирательная комиссия, и депутаты Ленинградской области. Они же слышат! Они чем занимаются?.. (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Анатолий Иванович, вы сразу дадите пояснение? Пожалуйста, Лукьянову включите микрофон.
Лукьянов А.И., председатель Комитета Государственной Думы по законодательству и судебно-правовой реформе, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Я бы так остро и в таком тоне не ставил этот вопрос, потому что еще три недели назад по этому вопросу мы обратились в Центральную избирательную комиссию и было принято постановление Государственной Думы об обращении в Центральную избирательную комиссию. Мы сделали все, что нам поручалось, для того чтобы в сроки, установленные законом, выборы там проводились.
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Захаров - от "ЯБЛОКА".
Захаров А.К., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! В соответствии с поручением Совета Государственной Думы комитетом по законодательству, комитетом Иванченко и мной подготовлен проект постановления о высказываниях Кирсана Илюмжинова. Убедительная просьба включить его в повестку дня и поставить после проекта постановления о календаре рассмотрения вопросов, учитывая срочность этого вопроса. Заключение Правового управления имеется. Хотелось бы особенно поблагодарить сотрудников Аппарата, и Правового управления в частности, за работу в ночное время.
Председательствующий. Пожалуйста, Белов Юрий Павлович. Но я Юрия Павловича не вижу... Так, пожалуйста.
Никитчук И.И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, совсем недавно в этом зале кипели страсти по поводу, может быть, не совсем удачного высказывания одного из наших коллег, и особенно яростно возмущались представители так называемого правозащитного демократического крыла нашего парламента. В то же время ими совершенно спокойно воспринимаются, я бы сказал, расистские высказывания о превосходстве одной нации. Господин Жириновский в ряды этой самой талантливой нации, как он изволил выразиться, зачислил академика Сахарова. Не знаю, почему он обошел вниманием Менделеева, графа Толстого, Суворова, Жукова, Некрасова, Шолохова и так далее. Совершенно никакой реакции со стороны правозащитников на ежедневные потоки грязи, которые изливаются с телеэкранов и радиоэфира... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Иван Игнатьевич, к повестке дня это не имеет отношения. "Час заявлений", как вы помните, - с 17 часов.
Никитчук И.И. Протокольное поручение!
Председательствующий. Протокольное поручение давайте, оно будет голосоваться. Депутат Костюткин. Пожалуйста, Владимир Михайлович.
Семенов С.С., фракция Либерально-демократической партии России. Депутат Семенов - по карточке Костюткина. Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты! Я предлагаю, во-первых, переместить пункты 23 и 21, поменять их местами (мотивировка - просьба докладчиков), а во-вторых, внести дополнительно в сегодняшний порядок работы проект постановления о кризисной ситуации в сфере финансирования судов Российской Федерации. Мотивировка будет дана позже.
Председательствующий. Депутат Бигнов, пожалуйста.
Бугера М.Е., фракция "Наш дом - Россия". Депутат Бугера - по карточке Бигнова. Геннадий Николаевич, по законопроекту, который обозначен под номером 17 в повестке, моя фамилия стоит в списке депутатов, которые его вносят. Действительно, на первоначальной стадии прохождения законопроекта я его поддерживал, но потом там появились положения, которые, на мой взгляд, выходят за рамки предмета законопроекта, а во-вторых, противоречат Конституции Российской Федерации. Поэтому прошу мою фамилию из списка депутатов, которые его вносят, исключить.
Председательствующий. Хорошо. Гончар Николай Николаевич, пожалуйста.
Гончар Н.Н., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я прошу включить в повестку дня протокольные поручения профильным комитетам: разобраться с ситуацией по финансированию 1-го телевизионного канала. Пока мы выясняем политические отношения, может так сложиться, что единственный телеканал, работающий на все пространство СНГ, просто прекратит вещание и мы разрушим единое информационное пространство. Повторяю, политика политикой, а финансовые вопросы и обязательства государства, которые были (или не были) по этому вопросу, должны быть решены. Неделя есть, профильные комитеты могут продолжать работать, прошу этот вопрос включить.
Председательствующий. Николай Николаевич, будьте добры, дайте также текст протокольного поручения, чтобы потом его огласить. От депутатской группы "Российские регионы" - Олег Викторович Морозов, пожалуйста.
Морозов О.В., председатель депутатской группы "Российские регионы". Я и сожалею и радуюсь, что Николай Николаевич Гончар опередил нас, потому что мы хотели предложить то же самое. От имени группы я поддерживаю данное предложение.
Председательствующий. Хорошо. Боровой Константин Натанович, пожалуйста.
Боровой К.Н., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Уважаемые депутаты, я распространил текст протокольного поручения комитетам по законодательству и безопасности...
Председательствующий. В микрофон, в микрофон.
Боровой К.Н. ...комитетам по безопасности и по законодательству подготовить и провести парламентские слушания по теме "Об усилении общественного контроля за деятельностью спецслужб Российской Федерации". К сожалению, множество событий последних показывает, что общественный контроль потерян, и необходима, видимо, законодательная корректировка этого процесса.
Председательствующий. Дайте, пожалуйста, в письменном виде ваше предложение. Так, депутата Ходырева нет. Депутат Грешневиков - по карточке Ходырева.
Грешневиков А.Н., депутатская группа "Народовластие". Спасибо, Геннадий Николаевич. Я прошу поддержать от имени фракции нашей - КПРФ - проект постановления, который вносят четыре депутата - Тихонов, Гришуков, Полдников и Кныш, включить его сегодня в повестку дня и проголосовать, если мы дойдем до блока постановлений, - о поручении Счетной палате о проверке Магнитогорского металлургического комбината. Мы получаем в последнее время массу писем, которые подтверждают, что есть нарушения финансово-хозяйственной деятельности там. Более того, дошло до возбуждения уголовного дела по факту хищения в 1998 году, в феврале, пакета акций. Прошу поддержать и проголосовать.
Председательствующий. Поясните, пожалуйста, Владимир Александрович Рыжков. Вчера на Совете Думы этот вопрос обсуждался.
Рыжков В.А., Первый заместитель Председателя Государственной Думы. Да, он обсуждался, как и порядка пяти или шести подобного рода вопросов. Мы не можем нарушать Регламент и включать вопрос без заранее сделанной рассылки.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Коллеги, мы на заседании палаты можем решить все, но желательно соблюдать Регламент, который утвердила также палата конституционным большинством голосов. Депутат Арефьев Николай Васильевич.
Арефьев Н.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Спасибо, Геннадий Николаевич. Уважаемые коллеги, прошу включить в повестку дня проект постановления "О недопущении перехода в собственность нерезидентов Российской Федерации акций акционерных обществ, имеющих стратегическое значение для обеспечения национальной безопасности государства". Материалы розданы депутатам, вопрос займет не более трех минут. Мотивы изложу при утверждении повестки.
Председательствующий. Повторяю: тоже нарушение Регламента. Лопатин Владимир Николаевич.
Буткеев В.А., депутатская группа "Российские регионы". Депутат Буткеев - по карточке Лопатина. Уважаемые коллеги, я прошу поставить на голосование вопрос о внесении в повестку дня законопроекта "Об Особой экономической зоне в Магаданской области" в третьем чтении. Обоснование я дам перед голосованием.
Председательствующий. Владимир Александрович, дайте еще пояснение. У нас что за день-то сегодня такой?
Рыжков В.А. Это просто уже выходит за все рамки. Вчера 15 минут Совет Думы посвятил тому, чтобы объяснить депутату Буткееву (и Котенков Александр Алексеевич ему объяснил), что, если мы даже примем этот закон, он вернется без рассмотрения: на него нет заключения Правительства. Мы вчера его направили на заключение. Нет, опять делается попытка его вбросить!
Председательствующий. Ну, будет просто публика знать, что закон вроде бы палатой принят, но он обречен на явный провал. Зачем это делать, я не понимаю! Депутат Кныш Валентин Филиппович, пожалуйста.
Мисник Б.Г., председатель Комитета Государственной Думы по проблемам Севера и Дальнего Востока, фракция "ЯБЛОКО". Мисник - по карточке Кныша. Уважаемый Геннадий Николаевич, по поручению комитета по Северу я просил бы на свободное 25 декабря пригласить первого вице-премьера Густова по вопросу об окончании северного завоза 1998 года и о подготовке северного завоза 1999 года. Вы видите, что делается на окраинах нашей страны. Каждый день идут сюжеты по телевидению о леденящем в прямом и переносном смысле положении дел в северных поселках. Мы ни разу не смогли пригласить Вадима Анатольевича - он все время пока был в командировках. Теперь он ознакомился с положением дел на Севере, лично там побывал, и я считаю, что он вполне сможет нам рассказать о том, как будет Правительство работать в будущем году. И второе. Комитет по Северу просил, условно говоря, подтвердить решением Государственной Думы поручение ему подготовить проект постановления...
Председательствующий. Добавьте время.
Мисник Б.Г. ...подготовить проект постановления Государственной Думы о необходимости создания или воссоздания в Правительстве органа по комплексному обеспечению жизнедеятельности на Севере. Ликвидация Госкомсевера в нынешних условиях и два месяца отсутствия этого органа в то время, когда там сложилось практически трагическое положение, показали, что это решение было принято, по крайней мере, несвоевременно. Мы собираемся подготовить проект постановления Госдумы о том, чтобы Правительство рассмотрело вопрос о создании органа по Северу в рамках Правительства Российской Федерации.
Председательствующий. Смолин Олег Николаевич - по ведению.
Смолин О.Н., депутатская группа "Народовластие". Геннадий Николаевич, не по ведению, а от депутатской группы "Народовластие".
Председательствующий. Пожалуйста.
Смолин О.Н. Я прошу включить в повестку дня сегодня проект постановления Государственной Думы "Об обращении Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "В связи с Международным днем инвалидов". Обоснование - перед голосованием.
Председательствующий. Мусатов Михаил Иванович, пожалуйста.
Мусатов М.И., фракция Либерально-демократической партии России. Я снимаю вопрос, его уже озвучили.
Председательствующий. Нестеров Юрий Михайлович, пожалуйста.
Нестеров Ю.М., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги депутаты, 6 ноября по поручению комиссии по контролю за представлением информации о Думе в сети "Интернет" я распространил информацию о том, что каждый депутат (каждый!) может свою личную страничку организовать. К сожалению, мои разговоры с депутатами показали, что до многих эта информация не дошла. Я убедительно вас прошу: выяснить, найти в комитетах и у помощников это обращение и использовать эту редкую возможность дать о себе информацию неограниченному кругу людей по всей стране и во всем мире, воспользовавшись личной страничкой в Интернете.
Председательствующий. Понятно. Биндюков Николай Гаврилович, пожалуйста.
Биндюков Н.Г., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Геннадий Николаевич, я поддерживаю предложение коллеги Гончара и конкретизирую его в следующем виде: поручить Комитету по информационной политике и связи и Комитету по собственности, приватизации и хозяйственной деятельности до 30 ноября подготовить проект постановления Государственной Думы о будущем телекомпании "ОРТ" в связи с ее финансовой несостоятельностью и фактическим банкротством.
Председательствующий. Астафьев Николай Павлович, пожалуйста.
Венгеровский А.Д., фракция Либерально-демократической партии России. Венгеровский - по карточке Астафьева. Сегодня четвертым пунктом будет рассмотрение закона "О государственных чрезвычайных мерах по защите вкладов населения в банках Российской Федерации". Прошу вас дать указание распространить в зале в связи с этим вопросом полученную мной информацию из Правительства России о выплатах правительств Советского Союза и России задолженности перед вкладчиками Франции.  Речь идет о 48 тоннах золота, которые были переданы в свое время сначала в Германию, а потом и во Францию. Я думаю, этот вопрос должны знать депутаты Государственной Думы.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, я хотел бы посоветоваться. 15 минут истекло. Если есть у кого-то замечания непосредственно по набору вопросов в повестку дня, - пожалуйста, я дам слово. Анатолий Иванович Лукьянов. Потом - Линник.
Лукьянов А.И. Комитет просит включить для рассмотрения в повестку дня два очень маленьких вопроса. Во-первых, о пополнении согласительной комиссии, которая рассматривает проект закона "О статусе...", одним человеком - включить туда Мизулину. И второй вопрос - о создании специальной комиссии по доработке закона "Об основных гарантиях избирательных прав граждан...". Документы переданы.
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Линник.
Линник В.В., фракция "Наш дом - Россия". Уважаемый Геннадий Николаевич, от имени комитета я прошу снять с рассмотрения проект федерального закона "О государственной социальной помощи", номер 7, поскольку на вчерашнем заседании комитета мы решили еще раз его направить на заключение в Правительство и быстро, ко 2 декабря, получить.
Председательствующий. Хорошо, это вашего комитета закон. Гуськов. Юрий Александрович, пожалуйста.
Гуськов Ю.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Спасибо, Геннадий Николаевич. Уважаемые депутаты, уважаемый Геннадий Николаевич! Я хочу, во-первых, поддержать предложение Мисника - то, что он высказал от имени комитета по проблемам Севера. И второе: в установленном порядке дать протокольное поручение двум комитетам - по проблемам Севера, а также комитету Гусева Владимира Кузьмича - о том, чтобы установить надлежащий парламентский контроль за ситуацией на северных территориях. Замерзают люди, недосчитаемся тысяч людей по весне!
Председательствующий. Юрий Александрович, дайте, пожалуйста, письменное протокольное поручение. Коллеги, я вас спрашиваю только по этим пунктам. Пожалуйста, Владимир Владимирович Семаго.
Семаго В.В., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемый председательствующий, я внимательно прочел информацию о вопросах, рассмотренных на заседании Совета 19 ноября 1998 года, и не нашел в ней упоминания о судьбе доклада и проекта постановления комиссии Райкова. Если можно, сегодня в повестке дня или, вернее, пусть просто в качестве информации кто-то из руководителей доложит об этой ситуации.
Председательствующий. Рыжков даст информацию. Коллеги, значит, я напрасно вас прошу. Только поэтому я ставлю на голосование: прекратить насыщать повестку дня. Пожалуйста, проголосуем, потом - по ведению. Потому что все выступают, кто о чем, только не по повестке. Снять вопрос - пожалуйста, я дам слово. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 20 мин. 32 сек.)
Проголосовало за     268 чел.        98,5%
Проголосовало против 2 чел.  0,7%
Воздержалось 2 чел.  0,7%
Голосовало   272 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Все прения по повестке прекращены. Пожалуйста, Панина Елена Владимировна. И потом Кузнецов Юрий Павлович - по ведению.
Панина Е.В., депутатская группа "Народовластие". Геннадий Николаевич, на каком основании вы не дали мне слова конкретно по пункту, включенному в повестку?
Председательствующий. А я не знаю, о чем вы будете говорить.
Панина Е.В. Не по насыщению. Я записалась для исключения из повестки пункта 5. Я дам обоснование перед голосованием.
Председательствующий. Потому что записались 39 человек, а не только Елена Владимировна. Я же не знаю, кто о чем будет говорить. Пожалуйста, Кузнецов.
Кузнецов Ю.П., фракция Либерально-демократической партии России. Я вынужден по ведению нашего сегодняшнего собрания не замечание, а возмущение высказать. От имени моего земляка уважаемого в городе человека Белова Юрия Павловича кто-то посмел во фракции КПРФ выступить с очередными антисемитскими заявлениями. Да, русский народ знает, что министры еврейского происхождения за последние семь лет его обобрали. Но это не дает права никакой фракции раздувать антисемитизм. Разбираться будем с отдельными уголовниками, независимо от национальности, а не с народом. И больше я прошу в Думе не поднимать этот вопрос открыто, только на закрытых заседаниях.
Председательствующий. Коллеги, достаточно, это тут уже и не ведение, и ведение. Николай Федорович, вы по ведению? Пожалуйста, Герасименко.
Герасименко Н.Ф., председатель Комитета Государственной Думы по охране здоровья, депутатская группа "Российские регионы". Я хотел бы обратиться, уважаемый Геннадий Николаевич, к вам и к депутатам, чтобы мы зафиксировали время на постановления. Мы уезжаем в округа, поэтому надо постановления сегодня проголосовать.
Председательствующий. А как мы можем зафиксировать? Мы работаем сегодня с документами до 14 часов. Давайте работать так, чтобы все успели, чтобы успеть пройти все вопросы. Мы не можем перейти к повестке, вы же видите. Вишняков Виктор Григорьевич.
Вишняков В.Г., фракция Либерально-демократической партии России. Я по поводу обращения к Лукьянову. Идет речь не о том, чтобы в Центризбирком послать что-то или он что-то ответил и так далее. Я подготовил поправку к избирательному закону, с тем чтобы изменить или, точнее, дополнить процедуру довыборов губернатора. Сейчас в законе ничего не говорится об этом. Законодательное собрание Ленинградской области может, оказывается, свободно определять, когда пройдут довыборы губернатора. Эта поправка была внесена 18 октября, срок был для подготовки заключения комитета по законодательству - 18 ноября, и до сих пор еще нет никакой реакции, даже не внесен этот законопроект в программу законодательной деятельности на декабрь. Я прошу включить, это очень срочный вопрос.
Председательствующий. Что только включать в повестку дня? Анатолий Иванович, поясните еще раз.
Лукьянов А.И. Мы многократно вопрос этот рассматривали в комитете. И была возможность у Вишнякова, у других товарищей прийти и послушать, как этот вопрос рассматривался. Есть все пути решения этого вопроса без внесения поправки. А тут по конкретному случаю заставляют менять законодательство. Смешно это! Если хотят это сделать, то на это потребуется еще три месяца, а надо делать сейчас.
Председательствующий. Хорошо. По ведению - Жириновский. Пожалуйста, Владимир Вольфович.
Жириновский В.В. Анатолий Иванович, мы бы с удовольствием с вами согласились, но не действует Конституция. Они ее нарушили, и все молчат, кому положено... Мы и хотели сделать закон, чтобы можно было их по конкретному случаю обязать. И на будущее это пригодится, ведь во многих уставах областей или местных законах они в нарушение Конституции предоставили себе право назначать или не назначать. То есть им разрешили, когда можно назначать. Они могут вообще на следующий век перенести выборы. Это же абсурд! Тогда давайте действовать более жестко: или Конституция нарушается, или конкретный закон. Это же сделано вынужденно. Вы же видите наше постановление, оно дохлое. Они взяли и сообщили ЦИК, что назначаются выборы губернатора, завтра у них заседание, а они взяли и сегодня вечером сняли с повестки дня вопрос. В январе будут то же самое делать, в марте. Они обманывают нас, наши коллеги депутаты, обманывают! Об этом идет речь: идет саботаж Конституции, поэтому решили сделать конкретный закон, который запрещал бы им оттягивать выборы губернатора. Это же вынужденно. Мы же понимаем, что слишком много законов, но если Конституцию... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Владимир Вольфович, я просто для справки: необязательно комитету по законодательству делать такой закон. У нас каждый депутат располагает правом законодательной инициативы, поэтому... (Выкрики из зала.) Комитет рассматривает, да. Так, депутат Захаров предложил сегодня включить в повестку дня постановление в связи с заявлением Президента Калмыкии Илюмжинова. Есть ли вопросы по данному предложению? Ставлю на голосование: включить в повестку дня. (Выкрики из зала.) По заявлению Илюмжинова. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 26 мин. 00 сек.)
Проголосовало за     292 чел.        64,9%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   295 чел.
Не голосовало        155 чел.
Результат: принято
Включается. Так, депутат Семенов предложил пункты 21 и 23 поменять местами. Пожалуйста, включите депутату Семенову Сергею Сергеевичу микрофон.
Семенов С.С. Необходимость переноса обусловлена, во-первых, просьбой обоих докладчиков по указанным проектам постановлений. А во-вторых, учитывая актуальность и насущную необходимость скорейшего рассмотрения вопроса, затронутого в пункте 23 (так как ратификация договоров может осуществляться в месячный срок со дня их подписания), я прошу, и другой докладчик также, поменять местами эти проекты постановлений, чтобы успеть принять их сегодня.
Председательствующий. Ну, 21 и 23 - это так рядом. Хорошо. Я поставлю на голосование. Пожалуйста, голосуйте. Предложение по просьбе докладчиков, да? Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 27 мин. 19 сек.)
Проголосовало за     53 чел. 37,6%
Проголосовало против 87 чел. 61,7%
Воздержалось 1 чел.  0,7%
Голосовало   141 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: не принято
Депутат Бугера предложил исключить его из числа соавторов закона. Это право депутата, поэтому принимается к сведению. Депутат Гончар... Ну, это протокольные поручения, когда они поступят, мы их проголосуем. Депутат Грешневиков: поручение Счетной палате по проверке использования средств на Магнитогорском металлургическом комбинате.
Из зала. Гришуков!
Председательствующий. Гришуков. Не Грешневиков, а Гришуков. Есть возражающие или нет? Нет возражающих. И Грешневиков не возражает. Ставлю на голосование. Пожалуйста... Минутку. Пожалуйста, депутат Чершинцев.
Чершинцев А.Г., депутатская группа "Народовластие". Спасибо, Геннадий Николаевич. Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Я считаю, что сверхсрочная постановка сегодня вопроса о постановлении по Счетной палате неприемлема по многим позициям. Почему-то в последнее время Магнитогорский металлургический комбинат, который в настоящее время работает стабильно и устойчиво, имеет рост производства, имеет высокую рентабельность, вдруг становится предметом пристального внимания в связи с теми проблемами, которые возникли с кражей акций Магнитогорского металлургического комбината. Сегодня под видом заботы о металлургах Магнитки проводится практически уничтожение этого предприятия, флагмана отечественной индустрии нашей страны. Россия будет возрождаться через "Магнитку". Я еще раз подчеркиваю: Магнитка сегодня дала прирост производства... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Понятно. Александр Григорьевич, может быть, сейчас мы эту дискуссию не будем открывать? Дело в том, что вчера на Совете Думы было принято решение, чтобы с голоса этим вопросом не заниматься, направить в профильные комитеты и предложить в повестку дня на 2 декабря. Я бы просил Владимира Витальевича, в общем, согласиться с мнением Совета, потому что с голоса можно много чего напринимать. Пожалуйста, депутату Гришукову включите микрофон.
Гришуков В.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Спасибо, Геннадий Николаевич. Ну, первое, я категорически против таких вот замечаний, высказанных моим коллегой депутатом. Здесь, я считаю, мы поступаем вполне правильно и разумно. Мы просим наряду с проверкой, проводимой Генеральным прокурором, который занимается в настоящее время вопросом о нарушениях, наряду с тем, что сегодня даже ИНТЕРПОЛ уже занялся расследованием по Магнитке, провести проверку Счетной палатой, независимым органом, и в конце концов разобраться, что же происходит на этом действительно флагманском предприятии. К слову сказать, многие вещи идут через Дальний Восток и дальневосточники тоже заинтересованы в том, чтобы работал этот флагман. Если уж докатилось до Дальнего Востока, то, извините, дальше терпеть невозможно. Я очень просил бы коллег поддержать. Замечаний нет, в рабочем порядке мы все устранили и в правовом плане, и в лингвистическом. Постановление подготовлено, все есть. Спасибо.
Председательствующий. Владимир Витальевич, одного "пустячка" нет: вы нарушаете Регламент, вбрасывая постановление в палате. Хотя я и предупреждаю, но мы часто голосуем, а потом не менее часто раскаиваемся в том, что делаем с голоса. Илюхин Виктор Иванович, пожалуйста.
Илюхин В.И., председатель Комитета Государственной Думы по безопасности, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Я бы просил своих коллег действительно с этим вопросом пока не торопиться. Вот мы дали поручение по Новороссийскому порту. Я отслеживаю эти материалы и могу сказать, что Счетная палата просит согласиться с их просьбой, чтобы это было включено в план их работы только лишь на февраль или на март будущего года. Это один момент. Если мы сегодня дадим это поручение, оно уйдет действительно на март-апрель. Но не это главное. Мы достаточно пристально отслеживаем ситуацию на Магнитогорском металлургическом комбинате. Неоднократно мы давали поручения и Федеральной службе безопасности, и прокуратуре. Кажется, мы нашли понимание. Кажется, сегодня истина вырисовывается. Я бы пока просто просил не торопиться, и я дополнительно вас проинформировал бы по той ситуации, которая складывается вокруг Магнитогорска. Мы всегда успеем дать поручение. Прокуратура пока не настаивает на проведении ревизии, у нее есть свои возможности.
Председательствующий. Владимир Витальевич, вы настаиваете, чтобы голосовалось ваше предложение? Или в рабочем порядке пойдет, как положено по Регламенту? Пожалуйста, Гришуков.
Гришуков В.В. Вообще-то говоря, мы вчера на заседании фракции обсуждали, не было никаких высказываний со стороны Виктора Ивановича. Я не знаю, почему сегодня так получается у нас. Не очень здорово, конечно, когда в одной фракции у нас языка общего нет. Вчера мы обсуждали, договорились, что фракция поддержит. Поэтому я не знаю, как я сегодня буду выступать уже, так сказать, в нарушение договора вчерашнего.
Председательствующий. Хорошо. Ставлю на голосование, но, Владимир Витальевич, вы должны были на заседании фракции также предупредить, что документ вносится с нарушением Регламента. Ставлю на голосование. Пожалуйста, голосуйте. (Выкрики из зала.) Ну, видите, Владимир Витальевич не может снять. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 33 мин. 08 сек.)
Проголосовало за     98 чел. 21,8%
Проголосовало против 20 чел. 4,4%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   120 чел.
Не голосовало        330 чел.
Результат: не принято
Извините, пожалуйста. Депутат Семенов вносил еще одно предложение: включить проект постановления по судам. Сергей Сергеевич, то же самое замечание: вносите с голоса, Совет не направлял. Пожалуйста, Семенову включите микрофон.
Семенов С.С. Геннадий Николаевич, Совет Думы рассмотрел и внес указанное постановление в порядок работы на 2 декабря. Но данное постановление должно быть принято незамедлительно: во-первых, по причине сложнейшего положения, в котором находятся сейчас российские суды, во-вторых, с учетом положительного заключения Правового управления Госдумы по данному проекту постановления и в-третьих, с учетом настоятельной просьбы представителей Верховного Суда не откладывать этот вопрос на декабрь. То есть он рассмотрен уже и внесен, но я прошу в соответствии с настоятельной просьбой Верховного Суда рассмотреть сегодня этот проект постановления.
Председательствующий. Пожалуйста, Рыжков.
Рыжков В.А. Уважаемый Сергей Семенович, уважаемые коллеги! Мы здесь не работаем по просьбам, кто бы к нам с какими просьбами ни обращался. Вчера Совет Государственной Думы в вашем присутствии принял решение передать ваше постановление для доработки в комитет по законодательству к Анатолию Ивановичу Лукьянову. Анатолий Иванович над ним работает, работают профессионалы, специалисты. Более того, у нас в календаре на декабрь закон о финансировании судов. Поэтому здесь идет нормальная работа. Ваше предложение сегодня опять в нарушение Регламента это рассматривать до того, как с ним поработает профильный комитет, мне представляется нецелесообразным.
Председательствующий. Пожалуйста, Владимир Вольфович Жириновский.
Жириновский В.В. Владимир Александрович, вы в тюрьме не сидели никогда, а миллионы людей в России прошли через тюрьмы - 30 миллионов человек, и сейчас миллион сидит. И сидят в основном потому, что суды не рассматривают их дела. На днях освободили Коняхина, он теперь дома, но он восемь месяцев просидел и сколько потерял здоровья!.. Об этом идет речь. Суды не могут работать, потому что министр финансов не выдает им денег, как и Государственной Думе. Что здесь рассматривать нашим комитетам? Речь идет в постановлении о том, чтобы ускорить, отдать им деньги этого года. Год-то кончается уже! Вы понимаете, что, пока мы рассмотрим, деньги этого года будут закрыты и Задорнов ничего не отдаст сюда, а бюджет 1999 года - это уже отдельная статья. Но люди сидят за решеткой! Даже в сталинские времена все арестантские дела в Кремле рассматривались вне очереди - это судьба людей. Они там умирают каждый день, задыхаясь и не имея никакой помощи. И безвинные люди - их дела суд не рассмотрел, а у суда нет денег.
Председательствующий. Спасибо. Анатолий Иванович Лукьянов, пожалуйста.
Лукьянов А.И. Владимир Вольфович начал с того, что никто не сидел, и поэтому никто ничего не понимает. Я думаю, что у меня есть все основания сказать, что я понимаю в этом деле. Так вот, я хочу сказать, что нам после информации Председателя Верховного Суда здесь было дано поручение разработать постановление вместе с Семеновым, и мы сейчас дорабатываем, потому что мы только что принимали постановление по положению в судах (это 7 октября было принято). Положение в колониях известно - безобразное положение. Это надо решать, но решать не нашими постановлениями, а постановлениями об амнистии и о положении в судах. А по финансам мы приняли постановление.
Председательствующий. Хорошо. Депутат Семенов настаивает на голосовании о включении в повестку дня. Я ставлю на голосование. Комитет еще не готов выносить. Пожалуйста. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 37 мин. 05 сек.)
Проголосовало за     66 чел. 14,7%
Проголосовало против 67 чел. 14,9%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   135 чел.
Не голосовало        315 чел.
Результат: не принято
Депутат Арефьев предложил включить в повестку дня постановление. Будьте добры, точно скажите, как оно будет называться. И объясните, почему тоже вносите с нарушением Регламента.
Арефьев Н.В. Оно называется "О недопущении перехода в собственность нерезидентов Российской Федерации акций акционерных обществ, имеющих стратегическое значение для обеспечения национальной безопасности государства". Дело в том, то в связи с обвалом рубля 17 августа Правительством было принято решение установить мораторий на выплату финансовых кредитов коммерческими банками нерезидентам России. 16 ноября срок этого моратория истек, а в коммерческих банках остались в качестве активов акции акционерных обществ, таких, как "Норильский никель", "СИДАНКО", "ЮКОС  ", "Сибнефть". Возникла угроза обращения взысканий нерезидентами на активы, то есть на акции этих самых промышленных предприятий, что создает угрозу того, что эти акции наших стратегических предприятий перейдут за границу и иностранные предприятия... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Ясно. Рыжков Владимир Александрович, поясните.
Рыжков В.А. Я не беру содержательную сторону этого постановления, я его впервые вижу, как и все присутствующие в зале. Оно не проходило даже Совет Государственной Думы, то есть вносится с грубейшими нарушениями Регламента.
Председательствующий. Коллеги, нам, видимо, придется в Регламент вносить еще одну серьезную поправку, чтобы такие вещи не допускать: без рассмотрения комитетом, без рассмотрения фракциями мы предлагаем вносить в повестку дня. Ставлю на голосование предложение депутата Арефьева. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 39 мин. 15 сек.)
Проголосовало за     130 чел.        28,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   131 чел.
Не голосовало        319 чел.
Результат: не принято
Так, я думаю, что депутат Буткеев, наверное, снимет свое предложение. Пожалуйста, включите микрофон депутату Буткееву.
Буткеев В.А. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты, друзья! Я хочу обратить ваше внимание на следующее. Законопроект "Об Особой экономической зоне в Магаданской области" уже рассматривался в первом чтении. И, Геннадий Николаевич, вспомните, вы же его тогда предложили снять по просьбе того же Владимира Александровича Рыжкова...
Председательствующий. Отложить.
Буткеев В.А. Отложить, да, в связи с тем, что не было заключения Правительства. К 16 июля заключение Правительства было представлено. В первом чтении законопроект был проголосован Государственной Думой. И по поводу данного заключения, которое было подписано заместителем Председателя Правительства Немцовым, ни у кого не было никаких возражений - ни у Правительства, ни у представителя Президента. Единственное возражение возникло, когда было голосование во втором чтении. 323 депутата проголосовали во втором чтении за данный законопроект, понимая, что сегодня творится на северных территориях, что надо как-то им помочь и их спасти. Однако возникло возражение... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время.
Буткеев В.А. ...возникло возражение в той части, что в заголовке заключения нет слова "заключение", хотя в самом тексте говорится об отношении Правительства к данному законопроекту, что оно поддерживает его. Наш комитет по законодательству (здесь сидит уважаемый Анатолий Иванович Лукьянов) готов дать заключение по этому поводу и считает, что мы не нарушили закон. Почему по каким-то процедурным вопросам, из-за того, что кто-то в Правительстве допустил ошибку, Государственная Дума сегодня должна откладывать столь важный вопрос?! Сегодня не я обращаюсь к Государственной Думе, сегодня обращаются все жители Магаданской области, северяне. Сегодня положение такое, что... Если мы сейчас опять отложим его на декабрь, то потом уйдет на январь. Заключение опять-таки в соответствии с процедурой Правительство должно давать в течение месяца. Опять же надо будет обращаться к Шойгу, для того чтобы решать проблемы Магаданской области. Мы не допустили нарушений, мы не нарушили Конституцию, мы не нарушили наш Регламент - ни одного пункта. Почему мы не можем поставить на голосование в третьем чтении этот законопроект? Он нужен сегодня, сейчас.
Председательствующий. Хорошо, Владимир Анатольевич, достаточно. Вы начали говорить уже о законе. Давайте предоставим слово представителю Правительства. Вчера на Совете Думы этот вопрос обсуждался.
Батанов Г.Н., полномочный представитель Правительства Российской Федерации в Государственной Думе. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Мы же вчера договорились - и на Совете Думы, и после этого мы с уважаемым депутатомговорили о том, что форма заключения... Скажем так: форма письма заключения-то не было. Нет финансово-экономического обоснования, не представили. Кстати, вы не представили данные, какие будут финансовые затраты, какие будут примерно нагрузки на бюджет. Ведь ничего нет, ну ничего нет! Владимир Александрович вчера вел Совет Думы, и члены Совета Думы, депутаты, согласились, что нельзя в таком виде вносить.
Председательствующий. Александр Алексеевич Котенков, пожалуйста.
Котенков А.А., полномочный представитель Президента Российской Федерации в Государственной Думе. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Я понимаю, что молодой депутат Буткеев еще никак не может понять разницу между актом Правительства, именуемым заключением, подписываемым Председателем Правительства или его заместителем, и личным письмом господина Немцова Геннадию Николаевичу Селезневу. Вот в чем разница. Заключение - это акт Правительства. У вас на руках есть письмо Бориса Ефимовича Немцова Геннадию Николаевичу Селезневу. Вот в чем разница.
Председательствующий. Я попросил бы Владимира Анатольевича Буткеева не устраивать дискуссию сейчас. Пожалуйста, включите микрофон.
Буткеев В.А. Геннадий Николаевич! Ну я действительно молодой депутат, всего второй год. Но у нас есть уважаемые, знающие, прекрасные специалисты депутаты, которые не первый год, а уже многие годы... Например, Лукьянов Анатолий Иванович, я прошу ему дать слово. Если я ошибаюсь здесь с правовой точки зрения, пускай он пояснит, правы мы или не правы. Почему Государственная Дума должна идти на уступки? Боится? Вот наш Совет Думы что сказал, почему переносим? Чтобы потом не вернул Президент. Пусть он попробует не подписать сегодня, когда такое положение в Магаданской области и на Севере, пусть попробует не подписать. Из-за какой-то закавыки, которая надуманна и Конституцией и Регламентом нашим не предусмотрена... Кроме того, Совет Федерации был инициатором и просит нас этот законопроект сегодня внести. Губернаторы от себя отрывают ради того, чтобы спасти территорию. Что нам сегодня мешает его проголосовать? Мы говорим, мол, давайте сегодня отложим, давайте еще уточним. Комитет по экономической политике нас полностью поддерживает, проголосовал за закон. Но они как вчера решили? Мол, давайте у Примакова запросим заключение: является ли это письмо Немцова заключением или не является. (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Да не надо никого запрашивать. Есть письмо, а есть заключение. В заключении ставится заголовок: заключение Правительства на такой-то закон. Запрашивать у Примакова... Анатолий Иванович, пожалуйста.
Лукьянов А.И. Что касается Президента, то он попробует, и еще как попробует. Что касается этого заключения - это не заключение, а письмо, в котором говорится, что Правительство рассмотрело и Правительство согласно. Для того чтобы этот акт действовал (я и вчера говорил), надо просить Правительство переоформить этот документ. Это можно сделать быстро.
Председательствующий. Хорошо. Депутат Буткеев настаивает, чтобы сегодня включать в повестку дня. Пожалуйста, голосуйте. Прервите голосование. Адриан Георгиевич Пузановский, пожалуйста.
Пузановский А.Г., Аграрная депутатская группа. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Просьба при рассмотрении подобного рода вопросов учитывать и мнение комитета. Регламентом за комитетом закреплены определенные полномочия в отношении законопроекта, по которому он назначен ответственным, и прошу мимо комитета не проходить. Теперь по существу вопроса. Здесь представитель Правительства заявил, что мы что-то пропустили. Уважаемый представитель Правительства, я приведу только один факт по закону о конкурсах, который мы перенесли на 4 декабря по вашей просьбе. До сих пор комитет не получил от Правительства, которое только одно обладает правом законодательной инициативы, документа с серьезными мотивами по переносу этого закона. Заместитель министра экономики - не Правительство Российской Федерации. Это только пример. Теперь, возвращаясь к этому закону. В комитете, обсуждая этот вопрос... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время.
Пузановский А.Г. В комитете, обсуждая этот вопрос по поводу особой экономической зоны в Магаданской области, мы выразили уважение к решению Совета. И тем не менее, наделенные соответствующими полномочиями, мы решили обратиться к Председателю Правительства за разъяснениями по поводудвух нормативных документов, подписанных бывшими вице-премьерами Немцовым и Христенко. Или пусть дезавуируют эти подписи и квалифицируют то, что мы получили. Нужно наконец, так сказать, положить какой-то разумный конец этому бесконечному процедурному нормотворчеству. Мы считаем, что, если действующий Председатель Правительства дезавуирует эти подписи, наш законопроект не будет иметь заключения. Если мы получим подтверждение, мы будем руководствоваться этими нормативными документами.
Председательствующий. Адриан Георгиевич, тем более: раз вы обращаетесь к Примакову, как же можно сейчас рассматривать? Нельзя рассматривать. Согласны? Согласны. Тем более в законе "О Правительстве..." мы написали, как выглядит заключение. Пожалуйста, Галина Васильевна. По мотивам что?
Старовойтова Г.В., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Спасибо. Во-первых, Геннадий Николаевич, тут был допущен личный выпад против депутата. Я вас просила бы на это реагировать впредь. Если депутат Буткеев - молодой депутат, то это его преимущество. Был бы он старый, может быть, так бы не бился за свой избирательный округ. А во-вторых, мы все видим, что делается сейчас на Севере, и знаем, как достанется тому же Правительству, если мы не примем вовремя необходимые законодательные акты. А потом Шойгу будем посылать вывозить людей из Магадана. Давайте сегодня включим в повестку дня, рассмотрим, а Правительство пускай вдогонку реагирует, если оно оперативно не сделало этого, своевременно.
Председательствующий. Простите меня. Совершенно недопустимая нормавдогонку чего-то добиваться. Это мы можем тогда сегодня заявить мурманчанам, вернее, магаданцам и всем и обмануть людей. Давайте перенесем. Я снимаю предложение депутата Буткеева с голосования, поскольку комитеты по законодательству и по экономической политике считают, что заключение надо получить. Или дезавуировать, как сказал Адриан Георгиевич, то, что у нас есть. Депутат Мисник - на 25 декабря на "правительственный час" пригласить Густова, вице-премьера, по северным завозам. Да, у нас свободный день - 25 декабря. Ставлю на голосование. Это последний день работы в этом году, этой сессии. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 48 мин. 48 сек.)
Проголосовало за     276 чел.        61,3%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   277 чел.
Не голосовало        173 чел.
Результат: принято
Принимается. Депутат Смолин предложил включить в повестку дня обращение в связи с Днем инвалидов. Постановление с обращением в связи с Днем инвалидов, понятно? Есть возражающие или нет? Анатолий Иванович Лукьянов. А, "за". Ставлю на голосование. Пожалуйста. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 49 мин. 35 сек.)
Проголосовало за     299 чел.        66,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   299 чел.
Не голосовало        151 чел.
Результат: принято
Принимается. Лукьянов Анатолий Иванович предложил включить в повестку дня постановление о пополнении комиссии по закону "О статусе депутата...". Пожалуйста, ставлю на голосование. Мы одного депутата потеряли там, да? Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 50 мин. 18 сек.)
Проголосовало за     295 чел.        65,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   295 чел.
Не голосовало        155 чел.
Результат: принято
Принимается. И второе постановление - о специальной комиссии по закону о гарантиях прав граждан. Вы знаете этот многострадальный закон, у нас подготовлено постановление на сей счет. Пожалуйста, ставлю на голосование. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 50 мин. 57 сек.)
Проголосовало за     300 чел.        66,7%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   301 чел.
Не голосовало        149 чел.
Результат: принято
Елена Владимировна Панина предложила исключить из повестки пункт 5. Пожалуйста, Елена Владимировна. Потом - Олег Александрович Финько. Присядьте, пожалуйста, коллеги.
Панина Е.В. Я считаю, что поскольку есть альтернативный законопроект, который внесен 11 ноября группой депутатов и который сохраняет льготы для полиграфической промышленности (то есть часть этого закона оставляет), то этот законопроект должен рассматриваться вместе с внесенным в пункт 5 повестки дня законом, отклоненным... Сейчас, секундочку, вы меня вот так врасплох поймали... Отклоненным Советом Федерации законом об изменениях в Закон Российской Федерации "О таможенном тарифе". Тем более, что мы по нему уже дважды голосовали.
Председательствующий. Елена Владимировна, все, да? Пожалуйста, депутат Финько, но сначала по процедуре - Рыжков.
Рыжков В.А. Елена Владимировна, я должен сказать, что вы, к сожалению, неточно изложили обстоятельства. Дело в том, что закон, который стоит у нас под номером 5, уже принят Государственной Думой и речь идет о преодолении отклонения Советом Федерации. Поэтому законопроект, еще не принятый в первом чтении, не может считаться альтернативой. Это просто по Регламенту.
Председательствующий. Финько Олег Александрович.
Финько О.А., председатель Комитета Государственной Думы по информационной политике и связи, фракция Либерально-демократической партии России. Я совершенно удовлетворен тем замечанием, которое сделал заместитель спикера, оно справедливое. Более того, в порядке поступления 3-го числа комитет будет рассматривать тот законопроект, который представлен группой депутатов. Но тот проект - сам по себе, а это совершенно иной закон. И комитет принял решение обратиться к благородному собранию с просьбой принять наше предложение и поставить его на голосование.
Председательствующий. Хорошо. Я сейчас ставлю на голосование предложение Елены Владимировны Паниной - об исключении вопроса из повестки дня. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 53 мин. 21 сек.)
Проголосовало за     104 чел.        23,1%
Проголосовало против 111 чел.        24,7%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   216 чел.
Не голосовало        234 чел.
Результат: не принято
Морозов Олег Викторович, пожалуйста, по ведению.
Морозов О.В. Геннадий Николаевич, вчера, когда на Совете Думы обсуждалось предложение депутата Буткеева, я был на стороне Совета в том плане, чтобы не ставить этот вопрос в повестку дня, а добиться заключения Правительства. Тем не менее я бы хотел сказать, что, на мой взгляд, по формальным признакам вы нарушили Регламент, не поставив его предложение на голосование.
Председательствующий. Хорошо, я поставлю его на голосование, хотя два комитета против. Но я ставлю на голосование предложение депутата Буткеева о включении вопроса в повестку дня. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 54 мин. 30 сек.)
Проголосовало за     120 чел.        26,7%
Проголосовало против 13 чел. 2,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   133 чел.
Не голосовало        317 чел.
Результат: не принято
Уважаемые депутаты, ставлю на голосование: принять повестку дня сегодняшнего заседания. Пожалуйста, голосуйте. Секундочку, по порядку ведения - депутат Мальцев.
Мальцев А.Н., Аграрная депутатская группа. Уважаемые коллеги, я прошу извинить, просто запись не прошла... У нас подъехал представитель из региона для рассмотрения законопроекта, который идет 16-м номером. По-моему, мы не успеваем его сегодня рассмотреть. Позвольте его поднять в порядке нашей работы на сегодня на восьмое место, в законопроектах первого чтения. Короткий законопроект, но человек приехал из Новгорода и уедет ни с чем.
Председательствующий. Чтобы он первым в первом чтении был, да? Ставлю на голосование предложение депутата Мальцева: сделать этот законопроект первым среди законопроектов первого чтения. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 55 мин. 45 сек.)
Проголосовало за     201 чел.        94,8%
Проголосовало против 11 чел. 5,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   212 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Поддержано предложение. Пожалуйста, по ведению, депутат Семаго.
Семаго В.В. Большое спасибо, Геннадий Николаевич. Я ведь спрашивал о ситуации, связанной со вчерашним заседанием, только лишь потому, что вопрос о комиссии Райкова не включен в отчет о работе Совета Думы. Может быть, сегодня палата примет иное решение. Поэтому я просил бы просто проинформировать нас о том, что происходит с этой комиссией, сейчас несколько секунд дать для разъяснения.
Председательствующий. Пожалуйста, Владимир Александрович.
Рыжков В.А. Я хотел бы, Владимир Владимирович, вам сказать о том, что вчера на Совете Думы прошло подробное обсуждение. Мы заслушали подробную информацию Геннадия Ивановича Райкова, мы заслушали подробную информацию Комитета по Регламенту и организации работы Думы. Решения приняты следующие. Первое: все предложения, которые были подготовлены комиссией, и в частности тот проект решения, который был подготовлен с учетом обсуждения на Совете Думы, переданы в Комитет по Регламенту и организации работы Государственной Думы для учета в работе. Второе: было принято решение о целесообразности продолжения работы комиссии и была дана высокая оценка ее деятельности. Поэтому комиссия продолжит работу. Третье: что касается автотранспорта (тот вопрос, который здесь многих, как говорится, волнует и интересует), было принято к сведению, что комитет по этому вопросу решение уже принял. Вот такие были приняты нами решения. С ними согласились практически все фракции. И я думаю, что это было правильное решение.
Председательствующий. Достаточно. Ставлю на голосование: принять повестку дня в целом. Про машины же интереснее, чем про законы... Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 57 мин. 46 сек.)
Проголосовало за     318 чел.        70,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   320 чел.
Не голосовало        130 чел.
Результат: принято
Уважаемые коллеги, час мы потратили на обсуждение повестки дня. Пожалуйста, по ведению, Жириновский Владимир Вольфович.
Жириновский В.В. Я еще раз хочу напомнить о нашем "Парламентском часе". Вот мы беспокоимся об "ОРТ", а я целый год беспокоюсь о нашем собственном телевидении. Там продолжают нарушать порядок распределения времени для фракций. Все-таки это перекос в определенную сторону. Это наш же "Парламентский час", его наши специалисты готовят. Я еще раз прошу все-таки более ответственно подходить к этому вопросу. Я дал хороший вариант: сколько фракция, группа имеет голосов в Думе - дайте столько же минут. Мы просили пять минут - этого нету. Снимают меня, даю интервью, но не выпускают. Ну не надо детством заниматься! Мы же каждое воскресенье смотрим "Парламентский час" и видим, как они там мудрят. Поэтому я бы просил еще раз подойти к этому более, так сказать, определенно и не химичить хотя бы внутри самой Государственной Думы.
Председательствующий. Чтобы снять обвинения, я попрошу Виктора Ивановича Черемухина дать депутатам письменную информацию, для того чтобы Владимир Вольфович убедился и для того чтобы не обвинили в "химии", по секундам проводить хронометраж, когда идет рубрика фракций и групп. (Шум в зале.) Коллеги, ну достаточно. Пожалуйста, Старовойтова Галина Васильевна, потом - Мизулина Елена Борисовна.
Старовойтова Г.В. Спасибо. В дополнение к тому, что вы только что сказали, я просила бы также господина Черемухина дать отчет, как были представлены независимые депутаты в "Парламентском часе". К этому же вопросу. Вы сказали, что на Совете Думы вчера рассмотрели деятельность комиссии Райкова и вроде бы фракции удовлетворены. Во-первых, более чем у 30 независимых депутатов в Совете Думы нет никакого представительства, и, следовательно, деятельность этого вашего политбюро остается для нас тайной за семью печатями... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Отключите микрофон. Я вам делаю замечание. Еще раз так скажете - вы будете на целый день лишены слова. Так, пожалуйста, Елена Борисовна Мизулина.
Мизулина Е.Б., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Мне бы хотелось поддержать высказывание депутата из фракции ЛДПР. Действительно, последний "Парламентский час" - это свидетельство пристрастности нашего телевидения. Когда показывали дискуссию по национальному вопросу, о моем выступлении, как представителя фракции "ЯБЛОКО", не было ни слова, как будто "ЯБЛОКО" в этой дискуссии не участвовало. Это конкретный факт пристрастности. Есть о чем задуматься. Спасибо.
Председательствующий. Хорошо, учтут. Я знаю, что они очень щепетильно подходят к тем минутам, к сожалению, очень скромным, которые отводятся фракциям. (Шум в зале.) Тише. У нас почти весь час, 56 минут... Коллеги, переходим к обсуждению пункта 2 повестки дня: календарь рассмотрения вопросов со 2 декабря по 25 декабря. Докладчик - Владимир Александрович Рыжков. Пока Владимир Александрович готовится к докладу, я прошу Владимира Вольфовича, всех руководителей фракций и депутатских групп или их представителей собраться сейчас в комнате президиума для короткого разговора в связи с постановлением по Калмыкии. Договаривались, что мы предварительно обсудим этот документ с представителями фракций. Пожалуйста, Владимир Александрович, начинайте доклад. Светлана Петровна, прошу вас вести заседание.
Рыжков В.А. Спасибо, Геннадий Николаевич. Я постараюсь быть предельно кратким, тем более что к нам уже подъехал на рассмотрение вопроса председатель Центрального банка, и мне кажется, что нам нужно быстрее переходить к повестке. Но тем не менее - несколько слов по календарю на декабрь. Декабрем мы завершаем нашу осеннюю сессию. Надо сказать, что пока, несмотря на то, что мы работаем достаточно напряженно и в последнее время практически всегда выполняем наш план и повестки заседаний, мы идем в пределах 41 процента в целом по календарю и 42 процентов по приоритетным законам по его выполнению. При этом у нас по состоянию на 18 ноября было принято 64 федеральных закона, из них 25 повторно, 18 законопроектов принято во втором чтении и 49 принято в первом чтении, то есть более 130 законов. Несколько слов о работе в ноябре, которую мы сегодня завершаем. У нас в соответствии с утвержденным календарем на шести пленарных заседаниях с учетом сегодняшнего планировалось рассмотреть 94 законопроекта. Рассмотрено 35, то есть 37 процентов. С учетом сегодняшних мы выйдем примерно на тот же показатель - чуть более 40 процентов. Перенесено - и вот здесь я хотел бы обратить внимание председателей комитетов на то, что идут огромные переносы - 47 законопроектов, которые были включены в календарь на ноябрь, на более поздние сроки. Снят с рассмотрения один. И дополнительно рассмотрено Государственной Думой вне рамок календаря 30 законопроектов. Итак, проектом календаря на декабрь предусмотрено восемь пленарных заседаний, восемь очередных пленарных заседаний. Начинаем мы с вами 2 декабря, заканчиваем 25 декабря. 111 законопроектов. При этом я хочу отметить очень положительный факт: 33 законопроекта из этого числа включено из первого раздела нашей программы, то есть из числа приоритетных. Если мы реализуем это наше намерение, то у нас по приоритетным законам будет очень хорошее выполнение по итогам осеннейсессии. Из этих 111 законопроектов 15 - по вопросам ратификации, 39второе чтение, 58 - первое чтение. При этом 5 процентов законопроектов это президентские законопроекты, 6 процентов законопроектов представилСовет Федерации, 62 процента - депутаты Государственной Думы, 21 процент Правительство Российской Федерации, 4 процента - субъекты Федерации и 2 процента - Верховный Суд Российской Федерации. У вас на руках имеется подробный календарь. Я не буду его сейчас весь зачитывать и перечислять законопроекты. Хочу лишь обратить ваше внимание на два момента.
Первый момент. Уважаемые депутаты, мы должны быть готовы к тому, что в декабре к нам поступит, по моей последней информации, около 40 законопроектов из Правительства, связанных с реализацией антикризисной программы (около 40!), включая бюджет на 1999 год, пакет налоговых законов и так далее. В этой связи я вас очень прошу (вчера Совет Думы поддержал, ив календаре это предусмотрено) зарезервировать два дня, два четверга 17-е и 24-е - для проведения пленарных заседаний, с тем чтобы мы вот эту массу законопроектов, которые поступят из Правительства, могли рассмотреть дополнительно к тому плану, который мы с вами здесь предусмотрели. И второй момент. Хочу обратить ваше внимание на то, что у нас законопроекты неравномерно распределены по дням заседаний. Я хотел бы обратиться к председателям комитетов. У нас очень перегружен день 16 декабря, у нас вообще очень перегружен конец месяца. Посмотрите, найдите возможность перевести ряд законопроектов на 2, 4, 7, 9-е, то есть на первую половину месяца. Мы вместе с вами эту работу проведем для того, чтобы более равномерно распределить нашу работу по пленарным заседаниям. В связи с тем что мы получили поддержку этого календаря от всех комитетов Государственной Думы, что все это согласовано с вами, коллеги, я прошу сейчас, может быть, без слишком подробных обсуждений поддержать этот календарь и придерживаться его в нашей работе. Спасибо.
Председательствует заместитель Председателя Государственной Думы С.П.Горячева
Председательствующий. Спасибо, Владимир Александрович. Есть ли вопросы к докладчику? Депутат Вишняков. Пожалуйста. Затем... Да, вижу вас.
Вишняков В.Г. Уважаемый Владимир Александрович, на декабрь запланировано три проекта закона, так или иначе регулирующих полномочия коренных малочисленных народов Российской Федерации, причем есть здесь и общий закон о коренных малочисленных народах Российской Федерации, и закон о коренных малочисленных народах Севера, Сибири и Дальнего Востока, ратификация Европейской конвенции о национальных меньшинствах. Вопрос к вам такой: почему уже которой год блокируется принятие основополагающих законов, укрепляющих государственность России, ее федеральные основы, укрепляющих федеральные центры в лице и Государственной Думы, и Совета Федерации, и федеральных органов исполнительной власти? В чем дело? Это что, сознательная политика, либо вы находитесь под влиянием Совета Федерации, где активно блокируются все эти проекты, которые даже и не вносятся порой на его обсуждение?
Рыжков В.А. Виктор Григорьевич, мы не под чьим влиянием не находимся, кроме как под влиянием наших с вами избирателей. Государственная Дума принимает все меры для того, чтобы эти законы проходили. Они блокируются на более поздних стадиях - в Совете Федерации или у Президента. Поэтому эта работа не прекращается ни на один день. Сегодня в нашей повестке есть один из таких законов. Эту работу мы проводили и будем проводить.
Председательствующий. Бугера Михаил Евгеньевич.
Бугера М.Е. Владимир Александрович, может быть, еще зарезервировать и 26 декабря, а то не получится ли так, что мы слишком рано расходимся на новогодние каникулы? Может быть, иметь в виду возможность еще и в субботу поработать?
Рыжков В.А. Михаил Евгеньевич, я сейчас не готов ответить на данный вопрос, он требует серьезной проработки во фракциях, поэтому у нас есть юридическая возможность в течение декабря решить этот вопрос на одном из пленарных заседаний. Я пока прошу зарезервировать 17-е и 24-е.
Председательствующий. Плетнева Тамара Васильевна.
Плетнева Т.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Владимир Александрович, я надеюсь, что наш календарь-перечень - это не окончательное решение. Например, у меня есть законопроект с поправкой к закону о лекарствах, который я считаю очень важным.
Рыжков В.А. Тамара Васильевна, сразу отвечаю. У нас нормальный, отработанный годами порядок. Мы утверждаем календарь - это, как говорится, основа. Плюс к этому, если комитет успел, подготовил, доработал, все готово, - через Совет Думы вносится. Пример: в ноябре, вот сейчас, мы рассмотрели 35 законов из календаря и 30 законов, внесенных комитетами, за пределами календаря. Так что не беспокойтесь: будет готов закон - будем его рассматривать.
Председательствующий. Шевелуха Виктор Степанович.
Шевелуха В.С., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Владимир Александрович, я еще раз хочу повторить свой вопрос по бюджету. Здесь запланировано одно крупное заседание. Вы считаете, этого будет достаточно?
Рыжков В.А. Нет, Виктор Степанович. Я сказал: конечно, мы одним заседанием не обойдемся. Более того, нам придется с Александром Дмитриевичем Жуковым и комитетом рассматривать и налоговый пакет, поэтому мы и резервируем два специальных дня для того, чтобы посвятить их этим вопросам.
Председательствующий. Старовойтова Галина Васильевна.
Старовойтова Г.В. Владимир Александрович, как известно, Россия условно принята в Совет Европы, поскольку наше внутреннее законодательство пока не приведено в соответствие с конвенцией Совета Европы, и все соответствующие законы Госдума пока что отклонила, будь то права меньшинств или мораторий на исполнение смертной казни, будь то закон о политических партиях или о запрете фашистской пропаганды и так далее. Есть ли что-нибудь из этого блока, по которому в Страсбурге нашей делегации придется отчитываться в плане ближайших работ?
Рыжков В.А. Галина Васильевна, прежде всего я хотел бы сказать, что слово "отчитываться" неприемлемо. Мы полноправные члены Совета Европы, мы участвуем в руководстве, в комитетах, в аппарате, имеем право голоса, поэтому слово "отчитываться" совершенно неприемлемо. Это во-первых. Во-вторых, конвенция о нацменьшинствах, если мне не изменяет память, ратифицирована Российской Федерацией. Более того, ратифицирован еще целый ряд основополагающих конвенций, в том числе о правах и свободах граждан и так далее. Обратите внимание, в календаре есть ряд конвенций, связанных с Европейским союзом, с Советом Европы, они предусмотрены в конце месяца, в том числе 25-го числа. Работа эта продолжается. А что касается смертной казни, ну что мы к этому возвращаемся? Мы это подробно обсуждали. У нас в стране нет единого мнения, общественного мнения в том числе, в поддержку отмены смертной казни. Есть, кстати говоря, и другие члены Совета Европы, которые применяют смертную казнь, весьма уважаемые государства. Поэтому здесь мы ничего не тормозим, а напротив, комитеты работают весьма продуктивно в этом направлении.
Председательствующий. Пузановский Адриан Георгиевич.
Пузановский А.Г. Уважаемый Владимир Александрович, на 2-е число поставлены два очень тяжелых закона в смысле подготовки для докладчика: и рекламный блок (это пять законов), и страхование гражданской ответственности. Просьба: страхование гражданской ответственности поставить на 4-е.
Рыжков В.А. Очень хорошо, у нас как раз 4-го недогружен день, так что мы можем без ущерба перенести вопрос на 4-е. Договорились.
Председательствующий. Сухарев Сергей Владимирович.
Сухарев С.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Владимир Александрович, 16-го числа у нас идут два закона во втором чтении - "О телевизионном вещании и радиовещании" и о средствах массовой информации. Закон о СМИ более рамочный, более широкий и более фундаментальный. Не считаете ли вы, что первоначально мы должны все-таки в закон о СМИ принять поправки, а потом уже - закон о телевидении и радиовещании, как-то их развести?
Рыжков В.А. Этот вопрос обсуждался на профильном комитете, и Олег Александрович Финько все-таки убедил нас, что лучше рассмотреть в том порядке, как они предлагают, что одно другому не мешает. Мы согласились с мнением комитета.
Председательствующий. Так, вопросов больше нет. Спасибо, Владимир Александрович. Уважаемые депутаты, я могу поставить на голосование? Могу, да? Кто за то, чтобы принять проект постановления по этому вопросу? Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 11 мин. 55 сек.)
Проголосовало за     327 чел.        72,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   328 чел.
Не голосовало        122 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые депутаты, мы договорились о том, что после проекта календаря будем рассматривать проект постановления по Калмыкии. Но сейчас лидеры фракций находятся в комнате президиума, обговаривают, как нам лучше принять это постановление. Поэтому, если вы не возражаете, давайте пойдем дальше по повестке дня, а когда это совещание закончится, тогда перейдем к принятию постановления. Не будете возражать против этого? Хорошо, спасибо. Пункт 3 (это раздел "Отклоненные федеральные законы"): о Федеральном законе "О пчеловодстве". Для доклада слово - полномочному представителю Президента Александру Алексеевичу Котенкову. Подготовиться Данченко.
Котенков А.А. Уважаемая Светлана Петровна, уважаемые депутаты Государственной Думы! Как вам известно, принятый Федеральным Собранием закон "О пчеловодстве" был отклонен Президентом Российской Федерации. В результате проведенной доработки были учтены все замечания Президента Российской Федерации. У нас нет возражений против принятия закона в редакции с учетом замечаний Президента. Спасибо.
Председательствующий. Слово для содоклада - Данченко Борису Ивановичу. Не вижу я его... Подождите, у нас есть процедура. Представители комитета... Пожалуйста, Борис Иванович Данченко.
Данченко Б.И., Аграрная депутатская группа. Уважаемые коллеги, мне остается просто попросить вас, чтобы вы поддержали предложение Комитета по аграрным вопросам и проголосовали за закон в редакции с учетом предложений Президента России.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые депутаты, я могу ставить на голосование? Кто за то, чтобы принять проект постановления по этому вопросу? Кто без карточки? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (11 час. 14 мин. 08 сек.)
Проголосовало за     283 чел.        62,9%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   286 чел.
Не голосовало        164 чел.
Результат: принято
Принимается. Переходим к пункту 4 порядка работы: о Федеральном законе "О государственных чрезвычайных мерах по защите вкладов населения в банках Российской Федерации". Хочу довести до вашего сведения, что на рассмотрении этого вопроса присутствуют председатель Банка России Виктор Владимирович Геращенко, заместитель председателя Банка России Александр Владимирович Турбанов, директор Юридического департамента Банка России Сергей Александрович Голубев, заместитель председателя Сбербанка Геннадий Григорьевич Меликьян. А сейчас слово для доклада я предоставляю члену согласительной комиссии Георгию Ивановичу Лунтовскому.
Лунтовский Г.И., фракция "Наш дом - Россия". Уважаемые коллеги, как известно, данный законопроект был принят в трех чтениях Государственной Думой и при рассмотрении в Совете Федерации был направлен в согласительную комиссию. Согласительная комиссия провела работу. Мы рассмотрели поправки, внесенные Советом Федерации в данный законопроект, и я хотел бы сейчас доложить вам о результатах рассмотрения поправок. Первая поправка касается изменения названия закона. Совет Федерации предложил закон "О государственном гарантировании вкладов населения..." переименовать в закон "О чрезвычайных мерах по защите интересов вкладчиков кредитных организаций". В принципе согласительная комиссия единогласно приняла изменение названия. Некоторые поправки носят чисто технический характер, то есть изменяются сроки тех или иных действий коммерческих банков и Сберегательного банка. Я бы хотел обратить ваше внимание на поправку 4. Данная поправка звучит так: "...передающий обязательства банк выдает Банку России простой вексель. В течение десяти дней после получения простого векселя Банк России обязан перечислить Сбербанку России денежные средства на указанную в векселе сумму". То есть в данном случае принципиально изменилась схема действий Центрального банка и коммерческих банков при передаче вкладов населения в Сберегательный банк. Если в первоначальном варианте закона предполагалось в случае недостаточности средств фондов обязательных резервов передавать Сберегательному банку ценные бумаги, то есть таким образом связывать денежные средства, которые поступают в Сберегательный банк, то в этой поправке предполагается перечислять живые деньги. Я должен сказать вам, что согласительная комиссия приняла такое предложение, но, на мой взгляд, здесь требуются комментарии Банка России в плане экономической оценки данной поправки, поскольку, на мой взгляд, эта поправка приведет к эмиссии незапланированной. Что же касается остальных поправок, то они либо связаны с той поправкой, о которой я сейчас говорил, либо касаются изменения сроков. Кроме того, мы приняли решение принять поправку Совета Федерации о том, чтобы исключить из текста законопроекта слова о том, что одним из источников покрытия затрат по переданным вкладам могут быть средства, переданные Международным валютным фондом в рамках первого транша стабилизационного кредита. Ну, по-моему, это понятно почему. У меня все.
Председательствующий. Все. Спасибо. Есть ли вопросы к докладчику? Есть вопросы. Пожалуйста, Пузановский Адриан Георгиевич. Следующий - депутат Турусин.
Пузановский А.Г. Уважаемый Георгий Иванович, уважаемый Виктор Владимирович, пользуясь вашим присутствием и тем обстоятельством, что сегодня мы отъезжаем в округа, скажите нам просто и ясно, чтобы мы могли также просто и ясно отвечать нашим избирателям. В чем, в сущности, чрезвычайные меры по защите вкладчиков? Скажите, что мы защищаем? Только, Георгий Иванович, не нужно путать защиту вкладчиков с некоторыми мерами по защите некоторых банков. Вот что мы несем вкладчику? Пожалуйста: раз, два, три. Учитывая то, что сегодня уже конец ноября, а сроки тут - 30 еще плюс 15, все это уходит на февраль. Как... (Микрофон отключен.)
Лунтовский Г.И. Во-первых, я предлагаю всем прочесть текст закона. Если исходить из тех предложений, которые заложены в законе, то речь идет о том, что тем коммерческим банкам, которые испытывают какие-то сложности, и тем вкладчикам, которые сомневаются в своих банках, дается право, или возможность, выбора: либо перевести свои денежные средства в Сберегательный банк, либо остаться в своем банке и получать эти средства там, либо (последний, наверное, вариант) подавать в суд и взыскивать в судебном порядке деньги с коммерческих банков. Что касается возможности реализации этого закона, я бы хотел, чтобы эту тему прокомментировал Банк России.
Председательствующий. Виктор Владимирович, пожалуйста. Кто будет выступать от Банка России? Не отвлекайте, пожалуйста, уважаемые депутаты...
Геращенко В.В., председатель Центрального банка Российской Федерации. Знаете, на мой взгляд, вкладчикам этот закон дает только пустые обещания.
Председательствующий. Турусин Анатолий Афанасьевич.
Турусин А.А., Аграрная депутатская группа. Георгий Иванович, я хотел бы уточнить все-таки. Прежде всего, закон только сегодня утром раздали депутатам, но я хотел бы уточнить вот что: как я понял из вашего выступления, все вклады из коммерческих банков в обязательном порядке переходят в Сберегательный банк, так или нет?
Лунтовский Г.И. Нет. Закон этот, я еще раз напоминаю вам, мы приняли уже в трех чтениях, и в данном случае мы можем говорить только о тех поправках, которые внесены согласительной комиссией. Но я уже говорил о том, что у вкладчика есть три возможности: первая возможность - написать заявление и добровольно перевести вклады в Сберегательный банк, вторая возможность - остаться в своем банке и там получать средства, если он доверяет своему банку, и третья возможность - в судебном порядке взыскивать со своего банка эти средства. Вот такая схема.
Председательствующий. Романов Валентин Степанович, затем - депутат Юрчик.
Романов В.С., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Многоуважаемый Георгий Иванович, мы в подавляющем большинстве дружно голосовали за проект закона, и, казалось бы, по формальной логике сейчас нам бы только кнопки нажать. Но знаете, за те дни, что прошли после голосования, очень много было публикаций относительно того, насколько реален механизм и насколько реально обещание государства вернуть вклады, в том числе и вклады в коммерческих банках. Напомните, пожалуйста, какова эта сумма, если теоретически все вкладчики, которые так пострадали, явятся и потребуют одномоментно и в рублях, и в валюте? Какова же эта сумма?
Лунтовский Г.И. Я хотел бы обратить ваше внимание на то, что наш законопроект предусматривает компенсацию валютных вкладов по курсу на момент принятия закона в отличие от памятного решения Совета директоров Центрального банка, где говорится о курсе на 1 сентября. Поэтому я могу примерно назвать цифру, думаю, более точную может назвать Центральный банк. По-моему, вот сейчас мы прикидывали, около 85 миллиардов общая сумма вкладов, и рублевых, и валютных, которые находятся вне Сберегательного банка, в коммерческих банках.
Председательствующий. Юрчик Владислав Григорьевич.
Юрчик В.Г., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Георгий Иванович, вы тогда, пожалуйста, прокомментируйте заявление господина Геращенко. Какой же смысл принимать закон, который ничего не дает для решения проблемы? Зачем мы обсуждаем тогда дальше?
Лунтовский Г.И. Я думаю, что здесь все-таки нужно оценку давать не по общему объему вкладов населения, а по состоянию банковской системы и сделать прогноз о том, какой процент вкладчиков обратится в Сберегательный банк. По опыту шести коммерческих банков мы знаем, что это где-то от 30 до50 процентов вкладчиков, ну, меньше - валютные вкладчики, больше рублевые. Хотя здесь есть опасность: если закон будет принят в таком виде и курс доллара будет определяться на момент принятия закона, то, конечно, большее количество вкладчиков перейдет в Сберегательный банк, и другого механизма компенсации потерь Сберегательного банка в связи с передачей вкладов населения в Сбербанк, кроме как средства Центрального банка и (хоть мы и не любим этого слова) эмиссия, в законе не заложено.
Председательствующий. Лоторев Александр Николаевич.
Лоторев А.Н., депутатская группа "Российские регионы". Спасибо, Светлана Петровна. Я все-таки хотел бы уточнить, уважаемые коллеги, вот в продолжение вопроса коллеги Юрчика. Получается тогда совершенно парадоксальная ситуация: слишком жесткое заявление Виктора Владимировича Геращенко, который сказал, что все это профанация. Давайте мы тогда все-таки уточним еще раз для себя, что несет этот закон на самом деле: либо это просто обман всех россиян, о котором мы уже довольно длительное время говорим, либо мы все-таки сумеем найти общий язык. Я хотел бы, чтобы все-таки председатель Центробанка прокомментировал свое заявление.
Председательствующий. Я предоставляю слово вам, Виктор Владимирович.
Геращенко В.В. Уважаемые депутаты, я думаю, что, обсуждая этот закон, нужно в какой-то степени иметь в виду те цифры, с которыми мы сталкиваемся. Естественно, что Сберегательный банк является основным банком, привлекающим средства населения. Но никогда не шло речи о том, чтобы Сберегательный банк был единственным в стране монополистом абсорбирования всех свободных средств, а коммерческие банки, работающие с коммерческими структурами и предоставляющие кредиты, не имели бы возможности собирать деньги населения для этих целей. 68 миллиардов рублей - вклады населения по состоянию на 1 сентября, и мы должны здесь сделать корректировку: курс падает, те валютные вклады, которые есть в банках, увеличиваются в своем рублевом выражении. И мы, видимо, сейчас должны говорить о сумме в 80-85 миллиардов. Если эти деньги предлагается по желанию вкладчиков коммерческих банков перевести - все, часть их, значительную часть их - в Сберегательный банк, то, во-первых, мы создаем громадную проблему для тех банков, особенно банков региональных, которые работают нормально, которых у нас где-то около 600 и которые в целом даже в нынешней сложной финансовой ситуации, кризисе банковской системы имеют возможность выжить, остаться и работать в интересах регионов. Тех обязательных резервов, которые все коммерческие банки держат на счетах в Центральном банке, для этой суммы не хватит. По состоянию на сегодняшний день этих обязательных резервов всего 18 миллиардов. Значит, сделав простое арифметическое действие, мы получим, что нам не хватает 60 миллиардов для того, чтобы и баланс Сберегательного банка, и балансы коммерческих банков были соответствующим образом сбалансированы. Полагаться на то, что государство (а закон говорит о государственном гарантировании вкладов населения) имеет такие деньги, нам не приходится. Вы знаете нынешнее состояние бюджета, и я не думаю, что бюджет на будущий год, первую половину, будет выглядеть блестяще и мы такие средства можем там, по крайней мере, предусмотреть. Если же перекладывать тяжесть этого гарантирования на возможности эмиссионного механизма Центрального банка, то таким образом мы с вами заставляем Центральный банк, как это популярно пишется в нашей свободной прессе, печатать деньги и, может быть гарантируя вклады той части населения, которая была способна зарабатывать и накапливать, перекладываем этот инфляционный пресс на все население, в том числе на беднейшее. Это вряд ли справедливо. Да, есть законы во многих странах о гарантировании вкладов населения в банковской системе. Такой закон был внесен в парламент аж в 1994 году, почему-то двигался он очень вяло и до сих пор не прошел так быстро все чтения, как этот закон, который был внесен, так сказать, на волне кризиса и поэтому, на мой взгляд, имеет в значительной степени такой популистский дух. Так вот, во всех странах существует определенный максимум, который выплачивается вкладчику, причем тогда, когда существует система страхования и гарантирования. Даже если предположить, что такая система не создана, коммерческие банки не были вовлечены в систему страхования и на себя эту ответственность в нынешних условиях берет государство, я считаю, в этом законе должна быть определена сумма, которая может быть выплачена индивидуальному вкладчику, и не больше. В Европе такая сумма, так сказать, рекомендована, для всех стран Европы она составляет 20 тысяч ЭКЮ. Я не знаю, какая сумма может быть у нас выработана, но без этой суммы, я считаю, этот закон выглядит, ну, просто экономически неграмотным. Нам немножко непонятны та, так сказать, скорость и та келейность, с какими этот закон принимался. Почему согласительная комиссия, которая была, как говорится, утверждена Советом Федерации и Думой, не посчитала нужным позвать специалистов из Министерства финансов, Центрального банка, Сберегательного банка. Мы все-таки, в конце концов, не враги своему народу.
Председательствующий. Спасибо. Нигкоев Сергей Георгиевич.
Нигкоев С.Г., Аграрная депутатская группа. У меня вопрос уважаемому автору, Георгию Ивановичу, и уважаемому господину Геращенко. Честно говоря, содержание статьи 4 у меня вызывает вообще какое-то чувство... Я ее зачитаю: "Действие настоящего Федерального законараспространяется на физических лиц, имеющих вклады в банках (далее вкладчики), которые на 1 сентября 1998 года имели лицензию Банка России на осуществление банковских операций, дающую им право..." и так далее. Что, у нас на 1 сентября имелись банки, которые не имели лицензий Центробанка? Объясните, пожалуйста.
Лунтовский Г.И. Нет, у нас были банки...
Нигкоев С.Г. И пусть объяснит Геращенко. Как же так?
Лунтовский Г.И. Нет, но вы задавали вопрос двоим - и автору, и Геращенко. Я просто скажу, что у нас на 1 сентября были банки с отозванными лицензиями, но еще не ликвидированные.
Председательствующий. Вы удовлетворены, Сергей Георгиевич? Так, тогда я попрошу представителя Центробанка дополнить.
Геращенко В.В. Вы знаете, честно говоря, мы не были авторами этого закона. Но то, что у части банков лицензии уже отозваны, - естественно, факт. В данном случае я несколько затрудняюсь ответить, из чего исходили авторы этих статей.
Председательствующий. Медведев Павел Алексеевич.
Медведев П.А., депутатская группа "Российские регионы". Виктор Владимирович, а не следует ли нам пойти другим путем - тем, который обозначен в законе о банкротстве кредитных организаций? То есть если банк закачался, но его можно спасти, то надо ему помочь, тогда он сам расплатится со всеми, включая физических лиц. Если же его спасти нельзя, то надо его быстро ликвидировать по тем схемам, которые в упомянутом мною законе указаны. Тогда физические лица, стоящие первыми в очереди за деньгами, которые остаются от ликвидированного банка (если действительно его быстро ликвидировать, а не так, как "Чару", не позволить разворовать средства, остающиеся от банка), смогут, по-видимому, в значительной мере быть удовлетворенными и обязательство перед ними за счет конкурсной массы может быть выполнено. Если действительно есть смысл идти по этому пути, то, может быть, Дума и Центральный банк помогут нам преодолеть вето Президента... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Пожалуйста, Георгий Иванович.
Лунтовский Г.И. Я, вообще, понял, что вопрос к Виктору Владимировичу. Но Павел Алексеевич вы и сами участвовали в обсуждении данного закона, и я думаю, вы прекрасно знаете, что в любом случае, независимо от того, будет ли принят этот закон, закон о банкротстве нужно принимать в срочном порядке. Что касается конкурсной массы, то этот вопрос, естественно, должен рассматриваться по каждому банку индивидуально, и здесь уже не может быть речи о каких-то государственных гарантиях, это совершенно другая история. И не факт, что вкладчики получат свои средства назад у обанкротившихся банков.
Председательствующий. Так, уважаемые депутаты, вопросы уже - по идеологии закона. Но я вас прошу: посмотрите Регламент - вопросы должны касаться только тех поправок, которые внесены непосредственно в ходе работы согласительной комиссии. Поэтому я бы просила вас все же понимать это. Пожалуйста, депутат Чуньков.
Чуньков Ю.И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Светлана Петровна, Виктор Владимирович здесь огласил очень существенную поправку: он вообще отрицает возможность возвращения вкладов. В связи с этим у меня вопрос. Виктор Владимирович, вот сейчас, когда мы обсуждаем этот закон, в городе Анжеро-Судженске Кемеровской области идет собрание 600 вкладчиков, которые решают проблему, что делать в этой ситуации, как эти свои вклады получить и к кому обращаться. И поскольку было заявлено, что ни государство не гарантирует возврата вкладов, ни Центробанк, ни коммерческие банки, возникает вопрос: Виктор Владимирович, а как же все-таки вы планируете возвратить эти деньги вкладчикам? Ведь Центробанк организовывал очередное ограбление россиян.
Председательствующий. Пожалуйста, Виктор Владимирович.
Геращенко В.В. Ну, я не думаю, что Центробанк организовывал очередное ограбление россиян. Я думаю, что ограбление - это результат той экономической политики, которая проводилась в стране и которую, прошу прощения, вы одобряли. Что касается вкладчиков, то, на мой взгляд, с этим вопросом все равно придется работать. И я, по-моему, высказал свою мысль достаточно четко: на мой взгляд, этот закон должен быть доработан и доработан в том смысле, что государство вместе с Центральным банком должно, видимо, установить ту минимальную сумму, которую любой вкладчик мог бы получить в случае, если кредитная организация, где он размещал средства, попадет под ликвидацию или будет обанкрочена. Это был бы наиболее правильный, рациональный и цивилизованный подход. Все же обсуждение этого закона шло в основном под влиянием, естественно, тех страстей, которые были в стране, что вполне понятно и объяснимо. Но, не имея средств для того, чтобы выполнить эти обязательства государства перед вкладчиками разумно, не перекладывая всю тяжесть на все остальное население... Так, по-моему, решать вопросы нельзя.
Председательствующий. Плетнева Тамара Васильевна.
Плетнева Т.В. Виктор Владимирович, женщины-депутаты недавно встречались с Евгением Максимовичем Примаковым, и, конечно, мы тоже задали этот же вопрос (он болезненный, к нам обращаются наши избиратели): будут ли возвращены вклады, которые были потеряны в коммерческих банках? Он сказал открыто и честно: государство не гарантирует возврат вкладов из коммерческих банков, так как сами граждане вступали в эти сделки, хотели получить большие проценты, у нас есть гарантии только в отношении Сбербанка. Может быть, честнее так сказать? И может быть, все эти наши потуги пустые? Что гонять туда-сюда закон? Или все-таки что-то будет делаться?
Геращенко В.В. Ну, я могу только сказать, что Евгений Максимович был абсолютно прав, когда говорил о лимитированных возможностях государства, а также о том, что, если мы с вами говорим о развитии нашего общества и построении его экономики на рыночных условиях, здесь был добровольный договор любого гражданина с тем или иным коммерческим банком, где он решил разместить свои средства, и в данном случае он нес ответственность за риск, размещая эти свои средства и получая определенный процент. Можно говорить о том, что надзор за действиями банков был недостаточно сильный, хотя многие банки, особенно крупные банки, в значительной степени пострадали и от своей довольно активной вовлеченности в рынок государственных казначейских обязательств. Они оказались также вовлеченными и в некоторые валютные операции, с помощью которых они финансировали эти операции ГКО, поскольку Центральный банк отказался от соответствующих своих сделок, переложив это на коммерческие банки. Поэтому можно было бы, конечно, занять очень простую позицию: рынок есть рынок, доигрались - приехали. Но население-то жалко. Поэтому есть цивилизованные способы гарантировать определенные суммы вкладчиков через систему страхования путем перечисления туда средств как со стороны государства, так и со стороны коммерческих банков. К сожалению, такой закон не был принят. Ну давайте подумаем, может быть, без такого фонда, но какие-то суммы мы населению в случае, если его банк будет ликвидирован, можем пообещать выплатить? Не сразу, с рассрочкой, но выплатить? Это был бы, я считаю, цивилизованный, правильный подход. А так, обещать всем, что идите сюда, мы за всех заплатим, - это неправильно.
Председательствует Председатель Государственной Думы Г.Н.Селезнев
Председательствующий. Уважаемые коллеги, вопросы уже заданы. Пожалуйста, Георгий Иванович Лунтовский. И будем принимать решение голосованием.
Лунтовский Г.И. Коллеги, я хотел бы все-таки в отношении заявления Евгения Максимовича высказать свое видение. Дело в том, что мы с вами, наверное, забыли, что мы три раза активно голосовали за этот закон. Мы были убеждены в том, что трудности, которые испытывает сегодня банковская система, - это результат как деятельности самих банков, так и экономической политики и действий Правительства от 17 августа. Поэтому государство просто так не может отказаться от вкладчиков. Мы считаем, что все-таки закон должен быть принят и мы должны проголосовать за него. Другое дело (я согласен с предложениями Виктора Владимировича Геращенко), что необходимо, первое, определить лимиты и, второе, все-таки более четко сформулировать источники покрытия вот тех расходов, которые будет нести государство.
Председательствующий. Уважаемые коллеги!.. Пожалуйста, Владимир Вольфович. Но вопросы мы завершили. По мотивам голосования.
Жириновский В.В. Просто в виде мотива для голосования. Призываю депутатов проголосовать еще раз за этот закон, и позвольте не согласиться с председателем Центрального банка, что у нас рынок. На рынке орудуют или присутствуют честные клиенты, поэтому вы не можете нам говорить, что вы выпустили жуликов на рынок, а мы, граждане, должны с ними бороться. Именно вы и отвечаете за них. Мы как больные. Если вы врачи - лечите нас. Не можете - уходите, тогда мы сами себя будем лечить. Мы найдем, куда положить деньги. За все банки отвечает государство, за все. И за все деньги вы отвечаете, как министры и как банкиры. Граждане за это не отвечают. Если вы и Примаков сегодня наконец сказали правду, что вы не отвечаете за коммерческие банки... Это нужно было сказать в 1992 году, поздравляя с Новым годом, дескать, с нового года появятся коммерческие банки, можете с ними вступать в договорные отношения, но государство за это не отвечает. То есть вы в качестве информации обязаны были сказать. (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте. От фракций давайте выступления буквально по минуте выслушаем. Потом - Юрий Михайлович Воронин.
Жириновский В.В. Сталин был честнее, он просто часть зарплаты давал облигациями. Моя мать умерла, через 40 лет я получил. Так хотя бы дайте такую гарантию, что в 2038 году внуки тех, кого обманули, получат часть этих вкладов. Надо честность проявлять. Мы не говорим: завтра отдайте. У нас богатое государство, необязательно деньгами, отдайте имуществом, землей, строительными материалами, машинами. Склады забиты по всей стране, все есть, чем можно отдать. Вы не хотите просто подумать, чем можно отдать. Гражданам не бумажки нужны и не деньги, так сказать, в виде просто бумажек. Имущество есть, вот имуществом и отдайте все, что потеряли наши вкладчики.
Председательствующий. Пожалуйста, Воронин Юрий Михайлович - от фракции КПРФ.
Воронин Ю.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты! Я, к сожалению, тоже не могу согласиться с тем, что сказал Виктор Владимирович. Закон рассматривался и обсуждался не келейно. О том, что такой закон нужно принимать, все депутаты знали, поскольку все избиратели обращались к депутатам Государственной Думы и членам Совета Федерации. В расмотрении проекта этого закона принимали участие также работники Центрального банка и Сбербанка. К сожалению, конструктивных предложений, о которых сегодня говорили вы, Виктор Владимирович, никто не вносил. Пришлось самим депутатам готовить этот проект закона и выверять его вместе с работниками Центрального банка. За то, что случилось в стране, значительная доля отвественности лежит... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время.
Воронин Ю.М. За то, что случилось в стране, ответственность лежит прежде всего на государстве и Центральном банке. Именно государство и Центральный банк заставляли очень многие банки покупать ГКО. Какой сегодня удельный вес ГКО, лежащих в Сбербанке? Кто его заставлял покупать эти бумажки? Поэтому государство прежде всего должно нести ответственность по своим обязательствам перед населением. Хотим мы или не хотим, проблему с вкладами необходимо решать. Я не хочу дальше развивать тему, я могу многое рассказать. Но я считаю, что мы этот закон должны проголосовать и взять его под жесткий контроль, потому что население требует с нас. Сегодня уже многие депутаты говорили, какие толпы стоят возле коммерческих банков. Другой вопрос. Давайте решать дальше: закон о банкротстве - ну почему Главное контрольное, вернее, государственно-правовое уравление Президента до сих пор не может нам дать вразумительных поправок по закону о банкротстве банков? Ведь обратите внимание: два месяца лежит документ и никто... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Коллеги, дорогие, давайте... Юрий Михайлович, вы за закон, да? Давайте по мотивам голосования. Мы начинаем закон уже обсуждать. От "НДР" кто будет выступать? По мотивам голосования - Лунтовский. Да, только по мотивам.
Лунтовский Г.И. Коллеги, я хотел бы продолжить выступление Юрия Михайловича и сказать, что закон о гарантировании вкладов - основной закон, который мы рассматриваем, - в прошлом году не был принят из-за позиции Центрального банка и Министерства финансов. Законопроект был готов ко второму чтению. Мы его вынесли, но резко изменилась позиция. Поэтому, а не потому, что мы здесь волыним этот закон. И я согласен с тем, что срочно необходимо принимать закон "О несостоятельности (банкротстве) кредитных организаций". Если бы мы вошли в кризис с двумя этими законами, я думаю, что можно было бы гораздо мягче выйти из этой ситуации. Что касается непосредственно закона, то я думаю, что принимать его нужно. Но я призвал бы депутатов к тому, что, наверное, нужно прислушаться к мнению Центрального банка. Как это сделать, надо подумать, но лимит какой-то и конкретные источники, наверное, необходимо обозначить.
Председательствующий. От фракции "ЯБЛОКО" есть желающие высказаться? Пожалуйста, Елена Борисовна Мизулина.
Мизулина Е.Б. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Фракция "ЯБЛОКО" поддерживает этот закон и просит вас обратить внимание на три момента. Первое. Мы согласны с Виктором Владимировичем, что закон не должен быть пустым обещанием. Второе. Мы не считаем, что этот закон есть пустое обещание. Этот закон предполагает очень большую работу, в том числе со стороны Банка России, ибо он предполагает и установление точного реестра вкладчиков, и определение механизма возврата долгов, работу со счетами по каждому конкретному банку. Никто не утверждает, что это произойдет одномоментно. Будут учтены как раз и возможности, финансовые возможности конкретных банков и государства в целом. И третье. Уважаемый Виктор Владимирович, ни вы, ни Евгений Максимович Примаков - никто не может относиться как сторонний наблюдатель ко всему, что произошло до вас. Принимая свои полномочия, вы брали не только право... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте, пожалуйста, время.
Мизулина Е.Б. ...осуществлять управление в своем ведомстве, но вы принимали на себя и ответственность за устранение всех ошибок, которые были совершены вашим предшественником. Поэтому сегодня вы точно так же разделяете ответственность за все, что произошло, как и Дубинин, предыдущий председатель Банка России, как и мы, депутаты Государственной Думы. Мы предлагаем вариант, который, на наш взгляд, дает возможность разрешить эту ситуацию.
Председательствующий. Аграрная депутатская группа, Пузановский Адриан Георгиевич. По мотивам, коллеги.
Пузановский А.Г. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Никто не отрицает необходимости подобного рода закона. Все мы обязаны защищать вкладчиков, но здесь и начинаются вопросы. Вклад вкладу рознь. Одно дело - иметь физическому лицу вклад в размере 5 тысяч рублей или 3 тысяч долларов, и другое дело - иметь вклад в 25, 50, 100 тысяч долларов. Поэтому проблема, поставленная сегодня председателем Центробанка, является не просто корректной, она существенна. Надо разобраться, в сущности, какого вкладчика и как мы защищаем. Этого в законе нет. Вот почему депутаты-аграрии предлагают сегодня не голосовать, снять с рассмотрения, перенести на декабрь, создать для согласительных процедур дополнительную рабочую группу с обязательным... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время.
Пузановский А.Г. ...с обязательным участием представителей Центробанка, Сбербанка и решить эти ключевые содержательные вопросы. Гарантировать всем и все невозможно. Виктор Владимирович здесь абсолютно прав. Мы нагарантируемся таким образом.
Председательствующий. Пожалуйста, кто от "Народовластия"? По мотивам. Ивер Василий Михайлович.
Ивер В.М., депутатская группа "Народовластие". Уважаемые коллеги, конечно, страшное безобразие, если так можно сказать, что население наше не один раз обманули, отобрав все вклады, и поставили на грань выживания. Мы поддерживали этот закон ранее, и, несмотря на то, что есть серьезные замечания по этому закону, в том числе и от региональных отделений Сбербанка, и из моего Ставропольского края обращались с тем, что этот закон имеет существенные недостатки, мы считаем все же целесообразным поддержать его в данный момент и оказать поддержку населению.
Председательствующий. Пожалуйста, Лоторев Александр Николаевич - от "Российских регионов".
Лоторев А.Н. Уважаемые коллеги, мы столкнулись с очень непростой, на наш взгляд, ситуацией. Благополучно прошли первое, второе, третье чтения и вот теперь только понимаем, что будут проблемы с реализацией этого закона, когда оказывается, что закон явно не может работать в ближайшем будущем. 65 миллиардов непокрытых средств - это огромная сумма, но ответственность за все эти проблемы, конечно же, должно взять на себя государство. Именно государство выдавало лицензии всем коммерческим банкам, именно тогда не создали мы систему защитных мер для наших вкладчиков. Почему Центральный банк, оказывается, с 1994 года зная, что этот закон где-то в недрах хранился, не настоял на том, чтобы этот закон был принят? Что касается того, каких вкладчиков мы защищаем. Я бы хотел сказать, что, конечно же, не тех, у которых миллионы долларов, мы прекрасно понимаем, что эти люди свои вклады в этих банках не хранили, они хранили в других банках: в швейцарских и так далее. Вкладчики - это все те, кто еще имел доверие к Правительству и пытался хоть как-то сохранить свои небольшие средства. Наша депутатская группа поддерживает, и мы будем голосовать за этот закон, хотя понимаем, что закон носит определенный популистский характер.
Председательствующий. Ясно, коллеги. Высказались все фракции и депутатские группы. Котенков Александр Алексеевич. Константин Натанович, я поставлю на голосование, чтобы вам давали слово.
Котенков А.А. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Я хочу в порядке информации, поскольку здесь неоднократно упоминался закон "О несостоятельности (банкротстве) кредитных организаций", сообщить, что Президент, отклонив закон "О банкротстве кредитных организаций", указал, что он внесет его в редакции Президента. Я вас информирую, что работа над этим законом заканчивается и в течение следующей недели Президент внесет свою редакцию закона. А вы знаете, что по вашему Регламенту достаточно одного голосования, чтобы принять закон в редакции Президента. Видимо, в начале декабря вы будете иметь возможность принять этот закон.
Председательствующий. Ясно. Уважаемые коллеги, настаивает депутат Боровой. Дадим слово? Кто за то, чтобы дать слово? Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 54 мин. 18 сек.)
Проголосовало за     84 чел. 37,8%
Проголосовало против 138 чел.        62,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   222 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: не принято
Уважаемые коллеги, все, обсуждение состоялось. Ставлю на голосование: принять закон в редакции согласительной комиссии. Пожалуйста. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 54 мин. 54 сек.)
Проголосовало за     362 чел.        80,4%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 5 чел.  1,1%
Голосовало   369 чел.
Не голосовало        81 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые депутаты, мы с вами сегодня, когда обсуждали повестку дня, приняли решение, чтобы постановление по Калмыкии обсудить сразу после этого закона. Вам роздан текст. Мы встречались во время заседания с лидерами фракций, с представителями фракций и депутатских групп. Текст поддержан, хотя отмечена некоторая слабость формулировок, могла бы быть более жесткая редакция. Но поскольку был найден компромисс между всеми, я бы попросил вас его поддержать и проголосовать. Пожалуйста, депутат Старовойтова.
Старовойтова Г.В. Спасибо. Уважаемые коллеги, понимая всю значимость проблемы, которая ставится в этом постановлении, и опасность сепаратистских заявлений, я нахожу, что проект нашего заявления носит односторонний характер, потому что здесь ничего не говорится о позиции федерального центра. А когда федеральный центр игнорирует интересы регионов... Мы видели, как выступил вчера Президент Татарстана Шаймиев. Я уверена, Президент Якутии, Президент Карелии, Коми и президенты других республик могли бы присоединиться к этим голосам. Потому что фактически сегодня позиция центра выталкивает многие субъекты Федерации из федерального поля. И я думаю, что в заявлении надо отразить и этот аспект - о том, как работают у нас федеральные органы, которые провоцируют руководителей субъектов Федерации на подобные заявления.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, может быть, чтобы не было подобных вопросов... Вы бы поменьше верили Илюмжинову. Я вам зачитаю справку нашего бюджетного комитета о том, что касается Калмыкии. Там сказано, что из Федерального фонда финансовой поддержки по закону о бюджете на 1998 год этой республике предполагалось отдать 361 миллион рублей. С учетом секвестра, который осуществило Правительство, им должны были отдать 311 738 тысяч. Фактически они получили за девять месяцев 441 200 тысяч, то есть больше даже, чем было без всяких секвестров: 113 процентов к плану. И к ожидаемому исполнению, если считать до конца года, будет 142,6 процента. Поэтому правильно, что там работает Счетная палата. Вот он и защищает себя таким образом. Я могу справку раздать. Владимир Вольфович, пожалуйста.
Жириновский В.В. Я, наоборот, хочу сказать, что оно слишком мягкое. Оно как раз не отражает того, что реально происходит, - саботажа Конституции. Другое дело, если бы мы там добавили такие пункты, что нужно его, Кирсана Илюмжинова, немедленно отстранить от этой должности, арестовать и ввестипрямое президентское правление. А если будет дальше саботаж преобразовать Калмыкию в Элистинский район Волгоградской области. Вот тогда будет порядок в стране. А если идти по логике Галины Васильевны, тогда весь мир должен разбежаться. Весь мир. Опять перейти к первобытнообщинному строю, у каждого будет семья. Не дали денег - побежали из дома. Это дети так делают: отдавай мою куклу или я пошел играть в другую сторону. Так нельзя. Это вопрос государственный. Поэтому надо жестче записать, это слишком мягкое постановление. Но учитывая, что депутатов много и в жестком виде не примут, в таком виде предлагаю тоже проголосовать за него.
Председательствующий. Коллеги, время - 11.58. Я бы хотел, чтобы мы проголосовали. Могу я поставить на голосование? Ставлю на голосование: принять данное постановление. Справка депутатам будет роздана. Кто без карточки? Депутат Янковский - за. Кто еще? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 58 мин. 52 сек.)
Проголосовало за     355 чел.        78,9%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   357 чел.
Не голосовало        93 чел.
Результат: принято
Принимается. Объявляется перерыв до 12.30.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые депутаты, пройдите, пожалуйста, в зал. Группа электронного голосования, включите режим регистрации депутатов. Кто без карточки, зарегистрируйтесь в Секретариате. Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты регистрации (12 час. 33 мин. 02 сек.)
Присутствует 379 чел.        84,2%
Отсутствует  71 чел. 15,8%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
Уважаемые депутаты, пожалуйста, присаживайтесь. Рассматриваем пункт 5 повестки дня. Докладчик Олег Александрович Финько. По порядку ведения - депутат Боровой.
Боровой К.Н. Уважаемые депутаты, мне кажется, что мы все-таки нарушили Регламент. Это видно по результатам голосования закона о вкладах. Было против всего два человека, так сказать, я попросил слова... Фактически противоположная точка зрения не была представлена. Я уж не говорю о том, что мы в очередной раз просто нарушаем конституционную норму о равенстве депутатов. Депутат, не входящий во фракцию, считается как бы второго сорта. Поэтому я вынужден обратиться к представителю Президента. Этот закон был принят с нарушением Регламента. Он не может быть...
Председательствующий. Ваше личное мнение - это ваше личное мнение. Вы проголосовали против. Каждый депутат вправе голосовать так, как он считает нужным. А то, что вы никуда не входите, так войдите. Вы знаете прекрасно наш Регламент. Или каждый раз, вот есть вас 30 независимых депутатов, собирайтесь всей тридцаткой, это и будет ваша депутатская группа, подавайте заявку, кто будет выступать от имени 30. Но чтоб такого не было, когда пять человек за одного попросили, а другие 20 говорят: "А мы за него не просили". Мы не можем разбираться в вашей неорганизованности, Константин Натанович. Таков наш Регламент. Я поставил на голосование, чтобы вам дали слово. Вам слово палата не предоставила. Пожалуйста, Олег Александрович.
Финько О.А. Прошу поддержать Федеральный закон "О внесении изменения в статью 3 Федерального закона "О внесении дополнения в Закон Российской Федерации "О таможенном тарифе" (в ранее принятой редакции; в связи с отклонением Советом Федерации). Хочу сказать несколько слов, прежде чем вы перейдете к голосованию. Выпуск книг в стране сократился с 2 миллиардов экземпляров в 1986 году до примерно 500 миллионов экземпляров в 1997 году, то есть в четыре раза. Если в 1986 году выпускалось 12 книг на душу населения, сейчас выходит лишь три книги. Основная причина - жесткое обнищание всего населения. Таким образом, если сейчас мы с вами не поддержим вот эти льготы и цены резко вырастут, мы в первую очередь ударим по населению страны. И могу прогнозировать, что через год-два будет выпускаться уже не три, не две книги на душу населения, а, может быть, одна. Явно этого недостаточно. Далее. Если говорить о той ситуации, которая сложилась у нас в стране. Чем вызваны эти льготы и почему мы обращаемся к вам с надеждой, что вы поддержите? В первую очередь отсутствием в стране машиностроительной отрасли промышленности, которая способна была бы выпускать самое разнообразное полиграфическое оборудование, соответствующее мировым стандартам. Я хочу вам напомнить тот эксперимент, который провел Немцов в бытность свою вице-премьером, когда он велел всем пересесть с иномарок на "Волги", для того чтобы поднять автомобилестроительную промышленность. Чем это кончилось? "Волги" теперь по цене стали золотыми, иномарки мы растранжирили, спустили, а наша автомобильная промышленность нисколько не улучшилась и занимает еще более низкое положение. То же самое будет у нас и с полиграфией. В советское время около 70 процентов всего печатного оборудования ввозилось из-за рубежа. То есть это больная проблема не только для нашего времени, она и в советское время была, но тогда основное оборудование производилось Германской Демократической Республикой. Чуть позже вместе с Германской Демократической Республикой стала выпускать такое оборудование Индия по лицензиям, которые были куплены у Германии. Мы в то время не сподобились, не нашли денег, не смогли найти таких возможностей, и в результате всего этого в России сейчас около 80 процентов машинного парка безнадежно устарело. Такое же положение существует и с переплетно-отделочными линиями. Отечественная брошюровочная линия "Книга" морально устарела, и пользоваться ею - это значит, резко снижать качество книг. Возьмем цветоделение, компьютерный набор, верстальные системы. И здесь мы полностью зависим от зарубежных поставок, а именно они определяют мировой уровень полиграфического производства, высокое качество и оперативность печатных изданий. Еще одна причина тяжелого положения в полиграфии - это отсутствие в стране производства высококачественной бумаги и переплетных материалов. И происходит это не потому, что мы плохие или не патриоты. Ну если нет, если не производим некоторые сорта бумаги, то о чем можно говорить. Более того хочу сказать. Я прекрасно помню, и если здесь есть люди, которые связаны с полиграфической промышленностью и с издательской деятельностью, они тоже знают, что еще в недалекое советское время, к огромному сожалению, каждая тонна бумаги распределялась Госпланом, бумаги катастрофически не хватало. Сейчас ее тоже не хватает, поэтому если мы откажемся давать какие-то льготы на ввоз этой бумаги, то мы резко увеличим стоимость этой бумаги, и это опять-таки скажется на качестве и стоимости наших книг, наших газет и наших журналов. Российские полиграфия, книгоиздание и периодика в значительной мере зависят от зарубежного рынка и складывающейся на нем конъюнктуры, от зарубежного полиграфического машиностроения, которое объективно диктует свои правила. И к сожалению, мы вынуждены на этом этапе к ним прислушиваться. И наконец, последнее, о чем очень много мы с вами говорим, о ввозе печатной продукции в нашу страну. У рассматриваемой проблемы есть международный аспект. В свое время, в 1994 году, Россия присоединилась к флорентийскому соглашению, мы стали 84-м ее членом. И если случится самое неприемлемое для нас - не будет продлен срок действия закона "О государственной поддержке средств массовой информации и книгоиздания Российской Федерации", - норма о беспошлинном ввозе литературы на территорию страны должна существовать независимо от наличия этого закона. Почему? В силу международных обязательств, которые у нас с вами есть. Ибо часть 4 статьи 15 Конституции России декларирует этот порядок следующим образом: "Если международным договором Российской Федерации установлены иные правила, чем предусмотренные законом, то применяются правила международного договора". Это - в Конституции нашей страны. Спасибо за внимание. Прошу вас поддержать этот закон и преодолеть вето.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, согласно нашей процедуре, если сейчас мы будем обмениваться мнениями, то за это должна проголосовать палата. Поэтому я хочу вас спросить: будем ли мы устраивать дискуссию в очередной раз вокруг этого закона?
Из зала. Нет!
Председательствующий. Нет. Тогда мне остается только одно - поставить постановление на голосование, что я и делаю. Ставлю на голосование: принять данный федеральный закон. Необходимо 300 голосов. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 41 мин. 52 сек.)
Проголосовало за     221 чел.        49,1%
Проголосовало против 66 чел. 14,7%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   288 чел.
Не голосовало        162 чел.
Результат: не принято
Спасибо. Полиграфии каюк. (Выкрики из зала.) Все, хватит 20 раз одно и то же обсуждать! (Выкрики из зала.) Пожалуйста, Владимир Вольфович, вы отсутствовали.
Жириновский В.В. Геннадий Николаевич, нельзя так! Мы не успели высказать позицию: так скоропалительно все делаем. Речь идет о свободе в целом для всей прессы страны. Тут же нет речи о конкретных газетах или телеканалах. Надо поддержать это! Просто люди стоят везде. Только что был перерыв, в том числе и мы не успели мобилизоваться. Мы же привыкли, что после выступления председателя комитета хоть кто-то что-то скажет.
Председательствующий. Нет, Владимир Вольфович, процедура принятия таких законов такая: или открываем прения, или не открываем.
Жириновский В.В. Согласен!
Председательствующий. Вы предлагаете вернуться к голосованию.
Жириновский В.В. Я предлагаю вернуться к голосованию. Вернуться и поддержать закон!
Председательствующий. Ставлю на голосование: вернуться к голосованию. (Выкрики из зала.) Надо, сто раз надо! Кто без карточки? Финько без карточки. "За". Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 43 мин. 16 сек.)
Проголосовало за     229 чел.        79,5%
Проголосовало против 59 чел. 20,5%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   288 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Юрий Михайлович Нестеров, что?
Нестеров Ю.М. Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Ну, результаты голосования однозначно показывают, что это не случайно: просто какая-то фракция или какие-то фракции заняли такую позицию. Это значит, что все-таки нам не обойтись без короткого обсуждения этого вопроса. Иначе мы будем топтаться на уровне 230 бесконечное количество раз.
Председательствующий. Коллеги, какое мнение? От фракций? Уважаемые депутаты, может быть, мы дадим возможность фракциям еще раз во время перерыва вернуться к этому закону, а проголосуем в 16.00? Пусть обеденный перерыв фракции посвятят этой теме... Хорошо. Давайте мы сейчас отложим рассмотрение, потому что для этого требуется время. Шестой пункт повестки дня... Нет, мы сейчас должны рассмотреть постановления о согласительных комиссиях. Когда мы преодолеваем вето, мы в этом же блоке рассматриваем и постановления о комиссиях. Коллеги, у вас есть два очень коротких постановления. Одно - о согласительной комиссии в связи с законом о внесении изменений в Федеральный закон "О статусе депутата...". Есть оно у вас? Ставлю на голосование: учесть изменение в составе согласительной комиссии. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 45 мин. 39 сек.)
Проголосовало за     289 чел.        64,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   291 чел.
Не голосовало        159 чел.
Результат: принято
Второе постановление... Сейчас, извините, тут бумаг столько. Проект постановления "О создании комиссии в связи с отклонением Президентом Российской Федерации Федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "Об основных гарантиях избирательных прав...". Не вижу, кто-то - по ведению. Пожалуйста, Александр Николаевич Лоторев.
Лоторев А.Н. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Как-то получилось, сознательно или неумышленно, но вот представителя от депутатской группы "Российские регионы" в этом списке нет. Если вы не будете возражать, мы могли бы предложить Николая Павловича Медведева, и проголосуем.
Председательствующий. Давайте мы спросим комитет по законодательству. Нет возражений? Нет.
Лоторев А.Н. Спасибо.
Председательствующий. Ставлю на голосование с учетом предложения Александра Николаевича Лоторева. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 47 мин. 10 сек.)
Проголосовало за     261 чел.        58,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   261 чел.
Не голосовало        189 чел.
Результат: принято
Принимается. Блок ратификации... (Шум в зале.) Потише! Пункт 6: "О принятии Протокола о внесении поправок в Соглашение о создании международной системы и организации космической связи "Интерспутник". Представитель Правительства Российской Федерации заместитель председателя Государственного комитета по связи и информатизации Анатолий Степанович Батюшкин. Содокладчик - Геннадий Константинович Волков. Пожалуйста.
Батюшкин А.С., представитель Правительства Российской Федерации, заместитель председателя Государственного комитета Российской Федерации по связи и информатизации. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! На ваше рассмотрение представляется проект федерального закона "О принятии Протокола о внесении поправок в Соглашение о создании международной системы и организации космической связи "Интерспутник". Данный протокол одобрен Советом Международной организации космической связи "Интерспутник" на XXV сессии совета в городе Москве 30 ноября 1996 года. Международная организация космической связи "Интерспутник" была образована на основе межправительственного Соглашения о создании международной системы и организации космической связи "Интерспутник" 15 ноября 1971 года, ратифицированного указом Президиума Верховного Совета СССР от 3 апреля 1972 года. Членами организации являются 23 государства. Свою деятельность "Интерспутник" осуществляет с использованием российской и по необходимости иностранной космической техники. Конкуренция на мировом рынке спутниковых систем связи потребовала введения новых форм работы в деятельность "Интерспутника" и, соответственно, принятия Протокола о внесении поправок в упомянутое Соглашение о создании международной системы и организации космической связи "Интерспутник", одобренного советом "Интерспутника", как я уже сказал, на XXV сессии. Суть поправок состоит в совершенствовании правовой и организационной основ деятельности "Интерспутника" для повышения его эффективности в части, касающейся коммерческой эксплуатации системы спутниковой связи. Несколько примеров. Основным руководящим органом "Интерспутника" ранее являлся совет глав администраций связи стран - членов организации, который решал все вопросы деятельности организации, собиравшийся два раза в год. Протокол предполагает передать часть полномочий специально создаваемому эксплуатационному комитету, в котором будут представлены компании-операторы, использующие систему "Интерспутник" на коммерческой основе. Этому комитету передаются полномочия совета по текущей эксплуатации системы и ее развитию. Решение вопросов в рамках эксплуатационного комитета будут осуществляться коллегиально, но вес голоса той или иной страны-члена будет зависеть от ее доли в капитале организации. Сегодня Россия занимает ведущую позицию в организации и сохраняет ее в новых условиях работы. Принятие протокола в том виде, как он был утвержден на последней сессии совета, позволяет сохранить межправительственный характер организации при ведущей роли совета в решении принципиальных вопросов деятельности "Интерспутника", а также учесть интересы России в условиях появления новых экономических механизмов в деятельности организации. При рассмотрении законопроекта и сопроводительных документов в Государственной Думе был обнаружен ряд технических неточностей в текстах. В соответствии с Федеральным законом "О международных договорах Российской Федерации" в законопроект была внесена редакционная правка (как в текст, так и в название). Предложенный термин "принятие", так же как и "ратификация", означающий одну из форм выражения согласия Российской Федерации на обязательность для нее рассматриваемого международного договора, соответствует позициям статьи 19 протокола. Уточненные тексты законопроекта и протокола по согласованию с Правительством Российской Федерации были переданы в адрес Комитета Госдумы по информационной политике и связи официальным представителем Российской Федерации в Совете Международной организации космической связи "Интерспутник" председателем Госкомсвязи России Крупновым Александром Евгеньевичем. Принятие протокола не требует других решений и мероприятий по изменению законодательства Российской Федерации, а также не повлечет за собой дополнительных расходов из федерального бюджета. И несколько слов, упреждая возможные вопросы в части необходимости, целесообразности и так далее. Россия на сегодняшний день в международной организации "Интерспутник" обладает 28 процентами уставного капитала. Это что касается сохранения своих позиций, их упрочения, а также активного воздействия, так сказать, на технические, экономические, финансовые вопросы. Поэтому во всех отношениях принятие такого законопроекта создает необходимую правовую основу для и еще более активного участия России. Спасибо за внимание.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы В.А.Рыжков
Председательствующий. Спасибо, Анатолий Степанович. Присаживайтесь. Геннадий Константинович Волков, пожалуйста, кратко, чтобы не повторяться. Я прошу очень наших уважаемых женщин-депутатов - Елену Владимировну, Галину Алексеевну, присаживайтесь. И то же самое наших мужчин - депутата Бабичева и других. Тем более Финько Олег Александрович, присаживайтесь, пожалуйста. Очень шумно. Пожалуйста, Геннадий Константинович.
Волков Г.К., фракция "Наш дом - Россия". Уважаемый председательствующий, уважаемые коллеги, господин Батюшкин очень подробно рассказал, что такое протокол. На самом деле мы здесь изменили название законопроекта. Он стал не "О ратификации Протокола...", а "О принятии...". Представленный законопроект, вам уже объяснили, просто необходим для закрепления Россией своих позиций. В Комитете по международным делам этот законопроект получил одобрение. Было замечание со стороны Комитета по безопасности, но уточнения, которые предлагает Комитет по безопасности... Мы понимаем, что некоторая некорректность в этих словах есть, но это не привело к искажению смысла. Хотелось бы особую признательность за работу на стадии подготовки законопроекта выразить коллективу Правового управления Аппарата Госдумы, который очень профессионально, своевременно и доброжелательно оказывал помощь комитету в прохождении этого законопроекта. Поэтому, единственное, Комитет по информационной политике и связи просит поддержать этот законопроект. У меня все.
Председательствующий. Спасибо. Могу ли я поставить на голосование данные поправки? Ставлю на голосование данный законопроект, прошу определиться голосованием. Идет ратификация Протокола о внесении поправок в Соглашение о создании международной системы и организации космической связи "Интерспутник". Аргументы вы все слышали, Правительство поддерживает, комитет поддерживает, Правовое управление поддерживает. Идет голосование закона "О принятии...". Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 54 мин. 40 сек.)
Проголосовало за     243 чел.        54,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   243 чел.
Не голосовало        207 чел.
Результат: принято
Принимается. Пункт 7 комитет отложил до 2 декабря. Пункт 8 повестки дня, пожалуйста, Виталий Викторович, кратко, четко. О проекте федерального закона "О внесении изменения в примечание к разделу III Закона Российской Федерации "О социальной защите граждан, подвергшихся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС". Первое чтение, пожалуйста.
Линник В.В. Уважаемые коллеги, в действующем ныне чернобыльском законе есть правовой пробел для целой категории граждан, которые с 1986 по 1991 год выезжали из зон радиоактивного заражения, а затем в этот же период возвратились: учеба, армия, поездки к детям. Получив в первые годы наибольшую дозу радиации, формально они считаются вновь прибывшими. Для восстановления им времени проживания для получения льгот (это все связано с получением льгот - там 150 рублей максимально) есть одно условие - нужно вернуть средства, которые они могли получить по закону при выезде или на новом месте жительства. Порядок возврата денег должен был быть установлен Правительством России еще в 1996 году, но до сегодняшнего дня он не принят, и люди, которые не получали ссуду на обустройство или квартиру, не могут при возвращении восстановить свой срок пребывания. Таких людей немного. Точных цифр нет, но их до 300 человек, а общая масса где-то порядка 2-3 тысяч. И именно для них закон сможет восстановить их время пребывания без дополнительных условий в рамках выделяемых уже средств территориям из федерального бюджета (закон это вмещает и дополнительных затрат не требует). Вы знаете, в комитете этот закон был поддержан. Присутствовали главы администраций четырех территорий, которые были загрязнены. Имеются положительные отклики законодательных собраний этих территорий. Прошу вас этот закон поддержать.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли вопросы к докладчику? Нет. Присаживайтесь, Виталий Викторович. Есть ли необходимость обсуждать данную поправку, или можно голосовать в первом чтении? Громов Владимир Павлович, пожалуйста.
Громов В.П., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Я полагаю, что мне предоставлено слово для выступления?
Председательствующий. Да.
Громов В.П. Спасибо. Уважаемые депутаты, прежде чем перейти непосредственно к обсуждению закона, я хотел бы предложить вам, вашему вниманию, ну, несколько чисто бытовых ситуаций. Представьте себе: жила-была в окрестностях Чернобыля некая семья. Эта семья выехала в связи с загрязнением территории на чистую территорию, получила там квартиру. Предположим, один из сыновей был призван в армию. Отслужив свой срок в армии, этот сын не пожелал вернуться к родителям, а пожелал уехать на старое место. Приехал, устроился там работать. Работает, живет, но компенсацию за проживание на загрязненной территории не получает и доплату за вредность работы на загрязненной территории тоже не получает. Он предъявляет справку, документ: вот, проживал на этой территории, допустим, с 1986 по1987 год. А ему говорят: "Нет, ты не проживал на этой территории". "Почему?" - "Да потому, что ты не вернул то жилье, которое было тебе в льготном порядке предоставлено". Вроде бы и жил, а вроде бы и не жил. Вот парадокс какой-то. Другая ситуация. Супружеская пара, пенсионеры, выехали из загрязненной зоны, ну, где-то там в 1987 или 1988 году, получили и приватизировали жилье. Но не прижились старики на новом месте, решили вернуться на старое пепелище. На вырученную от продажи приватизированной квартиры сумму купили там нечто, жилье какое-то, на этой загрязненной территории, а вот льгот им не предоставляют. Почему? Да потому, что они не вернули ту сумму, которую они якобы получили в виде ссуды или в виде бесплатного жилья, предоставленного им. Таких ситуаций можно, в общем-то, как говорится, целую массу привести. Предмет, избранный в данном законопроекте для регулирования правоотношений гражданина и государства, - продолжительность, или стаж, проживания на загрязненной территории как определитель размера компенсации дополнительных расходов в связи с проживанием на загрязненной территории: чем больше стаж - тем больше размер компенсации. Принцип зависимости размера компенсации от продолжительности, времени проживания на загрязненной территории был введен в 1995 году. Постановлением Конституционного Суда от 1 декабря 1997 года решение законодателя признано не соответствующим Конституции, поскольку (цитирую) условия проживания граждан на территориях с одинаковым уровнем радиационного загрязнения определяют их одинаковые потребности в дополнительных расходах в связи с причиняемым их здоровью вредом и государством ранее, в законе от 1992 года, в отношении этих граждан признавался одинаковый размер возмещения, независимо от продолжительности проживания. Размер возмещения вреда (в данном случае риск радиационного воздействия), то есть размер компенсации, выплачиваемой за риск проживания на загрязненной территории, определяется уровнем радиационного загрязнения территории, то есть статусом территории, который определяет Правительство. И до тех пор, пока не изменился этот уровень, размер компенсации за дополнительные расходы должен оставаться постоянным, установленным законом. Поскольку в законопроекте применена неконституционная норма, после приведения чернобыльского закона в соответствие с Конституцией... Ну, этот закон (а я надеюсь, что такой закон будет принят) внесет соответствующие изменения в чернобыльский закон, и законопроект вот этот, который нам предлагают, автоматически прекратит свое существование. На мой взгляд, необходимо не усугублять выявленную Конституционным Судом неконституционность чернобыльского закона, а привести закон в соответствие с Конституцией и лишь после этого вносить туда соответствующие изменения и дополнения. И еще. Действующий закон, как справедливо указано в заключении Правового управления, предусматривает соответствующие меры на случай нецелевого или попытки многократного использования льгот по предоставлению жилья. В статье 22 сказано: добровольное повторное переселение в зону не влечет за собой повторного возникновения права на получение льгот и компенсаций. То есть льготы на получение жилья не могут быть многократно использованы. Кроме того, в случае продажи жилья гражданин в соответствии с жилищным законодательством теряет право на улучшение жилищных условий, то есть на получение жилья, и не сможет использовать эту льготу многократно. И еще. Гражданам, переселившимся в добровольном порядке в зону радиационного загрязнения, льготы по жилью, как и прочие, не предоставляются. Зачем же в этом случае городить огород из мер откровенно полицейского, дискриминационного характера: не возвратил государству предоставленную на жилье ссуду - значит, вроде как и не жил в загрязненной зоне? (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Сколько еще требуется времени? У вас выступление больше доклада. Завершайте. 15 секунд добавьте.
Громов В.П. Где же тогда жил? Или вообще в это время не жил? Ну прямо мистика какая-то! Наша фракция будет голосовать против этого законопроекта, к чему мы призываем и остальных депутатов.
Председательствующий. Депутат Шенкарев. И будем голосовать.
Шенкарев О.А., депутатская группа "Российские регионы". Я прежде всего выражаю глубокое сожаление фракции Компартии, от лица которой сейчас выступал депутат Громов, потому что депутату Громову надо бы, прежде чем выступать, внимательно читать чернобыльские законы и решение Конституционного Суда. Все высказанные им сегодня аргументы не имеют никакого основания. В решении Конституционного Суда записано прямо, что правильно сделал законодатель еще в 1995 году, когда дифференцировал выплаты и льготы, поставил их в зависимость от времени проживания, и этот принцип Конституционный Суд не ставит под сомнение. Вы сами посудите: человек жил в 1986 году, в момент катастрофы, на загрязненной территории и хватанул примерно 80 процентов дозы радиации, и сегодня он приехал на эту территорию. Разве можно одинаковые выплаты и льготы обеспечивать? Так сделал законодатель, и Конституционный Суд с этим согласился, правильно согласился. Но возникают коллизии. Коллизии возникают в связи с тем, что государство не выполнило перед человеком своих обязательств. Я приведу вам просто один пример, очень краткий. Человек выехал на новую территорию - ну, с территории, допустим, Тульской области выехал в Оренбург. Там ему государство обязано было предоставить жилье, предоставить работу и все остальное. Не предоставило. Человек возвращается на загрязненную территорию. На загрязненных территориях он будет получать обязательно выплаты. Коллега Громов просто не знает, он ни разу не был на этих территориях. Выплаты там получают все: и те, кто уезжал, и те, кто приехал, но размер их разный. Если бы он там проживал, не выезжал, он бы получал сегодня (ну, средние цифры назову) 120 рублей "гробовых". Сейчас, когда он приезжает, он получает 40 рублей "гробовых". Речь идет о том, чтобы восстановить вот эти выплаты - с 40 до 120 рублей - тем, кого государство обмануло, по сути дела: выехал он на новую территорию, а ему не дали жилья, не дали ссуду, не создали условий никаких, и он по необходимости вернулся обратно. Цель закона, который сейчас рассматривается, - вот этим людям, которых, как справедливо говорил докладчик, 2-3 тысячи на территории четырех областей - Брянской, Тульской, Калужской и Орловской, увеличить выплаты с 40 до 120 рублей. Вот принцип, соль этого закона. Ни у кого ничего не отнимается, только прибавляется. Наши консультации с Правительством, с Министерством финансов позволили получить положительное заключение Правительства на этот закон. Здесь расходы небольшие, но практически решается большая социальная проблема: мы тем людям, по отношению к которым государство не исполнило чернобыльский закон, возмещаем все в полной мере. Поэтому все, что здесь говорил депутат Громов, не имеет под собой никакой почвы. Мы просто решаем для людей... Я хотел бы еще раз к депутатам Компартии обратиться. Мы решаем этот вопрос в интересах населения. Этот закон, эту поправку писало население загрязненных территорий. Сейчас трансляцию смотрят двое глав администраций: глава администрации города Клинцы Брянской области (это самый загрязненный город на территории Российской Федерации) Долгов и глава администрации города Новозыбкова Нестеров. Они сейчас сидят и смотрят трансляцию этого заседания. Я убедительно прошу фракцию коммунистов: не голосуйте против населения, поддержите эту поправку! Если есть там какие-то шероховатости, мы ко второму чтению все это отрегулируем. Но сделайте так, чтобы люди, которым государство не предоставило гарантий, получали нормальную помощь на загрязненной территории.
Председательствует Председатель Государственной Думы Г.Н.Селезнев
Председательствующий. Коллеги, все выступили. Пожалуйста, депутат Линник - заключительное слово короткое, и будем голосовать. Закон рассматривается в первом чтении.
Линник В.В. Уважаемые коллеги, мне очень жаль, что сегодня при наличии таких глобальных фигур во фракции КПРФ Никитчук является лидером и выступает от фракции КПРФ. Ну посмотрите этот закон. Шенкарев объяснил все правильно. Так вот, я хотел бы, чтобы вы еще раз внимательно посмотрели этот закон. Мне нечего добавить к выступлению депутата Шенкарева, он сказал все, что рассматривалось в нашем комитете. Ну неужели бы наш комитет старался сделать плохо для людей?
Председательствующий. Уважаемые коллеги, ну, навыступались уже, по-моему, все. По мотивам - депутат Громов.
Громов В.П. Уважаемые коллеги, я просто хотел бы обратить внимание. Практика доклада подобного рода законов Комитетом по труду и социальной политике неоднократно уже давала нам примеры того, как все ставится с ног на голову. То, что говорил депутат Шенкарев, - ну, извините меня, не нахожу более мягкого слова, ну, ложь же откровенная! Я цитировал постановление Конституционного Суда - и сразу же говорится, что я не знаю постановления. Ну, я не говорю о себе, но, наверное, каждый из депутатов ознакомился с этим постановлением и знает, что эта норма признана неконституционной. А если речь идет о каком-то улучшении - почитайте закон, ну нет же в законе ничего, что говорило бы о том, что вот эти возвращенные средства позволят увеличить какие-то выплаты. Ну нет этого в законе! В законе только есть: сдал жилье - имеешь право на компенсацию...
Председательствующий. Коллеги, это не по мотивам, это обсуждение закона. Зачем повторять одно и то же? Ставлю на голосование: принять законопроект в первом чтении. Уже обмен мнениями состоялся. Столько лет идет. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 09 мин. 10 сек.)
Проголосовало за     204 чел.        45,3%
Проголосовало против 14 чел. 3,1%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   219 чел.
Не голосовало        231 чел.
Результат: не принято
Не принимается. (Шум в зале, выкрики.) Аничкин Иван Степанович, что вы хотели сказать? Ставлю на голосование: вернуться к голосованию. Только успевайте, пожалуйста. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 09 мин. 52 сек.)
Проголосовало за     230 чел.        95,8%
Проголосовало против 10 чел. 4,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   240 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Вернулись. По мотивам - Пузановский. Коллеги, уже наговорились по мотивам. Пожалуйста, последний по мотивам от Аграрной группы - Адриан Георгиевич.
Пузановский А.Г. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! За трехлетний период работы мы уже пришли к выводу, что между депутатом Громовым и депутатом Шенкаревым не сложились отношения. Поэтому прошу вас ориентироваться в суждении по этому закону на мнение комитета, а для этого еще раз четко и ясно, комитет, которому поручено вести закон, скажите, каково ваше решение.
Шенкарев О.А. Ну неужели вы считаете, что мы - я, Аничкин - получаем где-то средства, для того чтобы лоббировать невыгодные людям законы? Мы с Анной Степановной, наоборот, как говорится, люди, которые пытаются здесь...
Председательствующий. Все, достаточно, достаточно. Шабанов Александр Александрович - по мотивам.
Шабанов А.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты, депутат Пузановский! Я просил бы снять этот вопрос. Фракция Компартии голосует не потому, что между кем-то плохие отношения. У нас есть по этому поводу позиция, которую мы обсуждали во фракции. У нас свободное голосование по этому закону. А отношение между Шенкаревым и еще кем-то, я думаю, не стоит обсуждать на заседании палаты.
Председательствующий. Ставлю на голосование: принять законопроект в первом чтении. Идет голосование. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 11 мин. 50 сек.)
Проголосовало за     259 чел.        57,6%
Проголосовало против 12 чел. 2,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   271 чел.
Не голосовало        179 чел.
Результат: принято
Принимается. Законопроект в первом чтении принят. Пожалуйста, ко второму шлифуйте, вносите поправки. Уважаемые депутаты, мы с вами принимали решение, чтобы с 13 часов перейти к законам, начиная от номера 16 и далее, представленным субъектами Российской Федерации. Все приглашенные находятся здесь, поэтому, с вашего позволения, приступаем к рассмотрению закона под номером 16. Проект федерального закона "О внесении дополнений в Федеральный закон "Об основах муниципальной службы в Российской Федерации". Докладчик - представитель Новгородской областной думы Любовь Александровна Андреева. Пожалуйста, можете от микрофона, Любовь Александровна.
Андреева Л.А., представитель Новгородской областной думы. Уважаемые депутаты! Новгородской областной думой вносится законодательная инициатива - законопроект "О внесении дополнений в Федеральный закон "Об основах муниципальной службы в Российской Федерации". Эти дополнения связаны с тем, что субъекты Российской Федерации в своей законодательной деятельности столкнулись с рядом моментов, которые они не могут урегулировать на региональном уровне. В частности, они не могут с достаточной точностью определить статус муниципального служащего. Поэтому мы предлагаем внести в закон три момента, которые с определенностью дадут нам возможность урегулировать отношения, связанные со статусом муниципального служащего в регионе. Первый момент. В законе это не нашло отражения, поэтому мы предлагаем установить возраст муниципального служащего: с 18 лет. Это связано с тем, что муниципальный служащий выполняет властные полномочия, распорядительные полномочия, и отсутствие возрастного ценза для муниципального служащего иногда не позволяет привлечь его к определенной ответственности. Действия муниципального служащего носят публичный характер, поэтому мы предлагаем ввести в пункт 1 статьи 7 слова "не моложе 18 лет". Вторым моментом является то, что мы считаем необходимым более точно прописать основания прекращения муниципальной службы, в том числе необходимо указать достижение предельного возраста, установленного для замещения муниципальных должностей, и прекращение гражданства. Мы идем в нашем предложении по аналогии с положениями о статусе государственного служащего, поэтому предлагаем внести такое дополнение. Муниципальным служащим становятся известны сведения, которые составляют государственную и охраняемую законом тайну, поэтому мы просим внести соответствующие дополнения в эту статью об основаниях для прекращения муниципальной службы. И последним моментом является то, что работа муниципального служащего является публичной, значимой для муниципалитета и для населения, которое проживает на данной территории. Поэтому мы предлагаем установить ограничения для муниципальной службы. Ограничение муниципальной службы также для нас является основанием для установления надбавок к пенсиям муниципальных служащих. Мы можем и дальше развивать наше законодательство. Вот такие предложения.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы В.А.Рыжков
Председательствующий. Спасибо, присаживайтесь пока. Пожалуйста, Андрей Александрович Поляков, с места. Мнение комитета по данному законопроекту.
Поляков А.А., председатель Комитета Государственной Думы по вопросам местного самоуправления, фракция "Наш дом - Россия". Уважаемый Владимир Александрович, уважаемые коллеги! Комитет внимательно рассматривал проект этого закона и в целом поддерживает предложение новгородцев, хотя некоторые положения довольно бурно обсуждались у нас в комитете. Например, чтобы уволить муниципального служащего, можно его уличить в разглашении сведений, составляющих государственную или иную охраняемую законом тайну. Над этой формулировкой можно подумать, потому что за разглашение этой тайны есть другие наказания у нас. А так комитет внимательно рассмотрел, изучил эту проблему с другими регионами и выходит с предложением поддержать принятие этого законопроекта в первом чтении.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, может быть, мы дадим возможность комитету продолжить работу, поддержав законопроект в первом чтении? Никто не настаивает на выступлениях? Нет, все-таки настаивает Вишняков Виктор Григорьевич.
Вишняков В.Г. У меня не выступление, я хочу задать вопрос. Ну, хорошо, в принципе все эти дополнения воспроизводят соответствующие пункты нашего базового закона - "Об основах государственной службы..." Но все-таки в пункте 3, когда идет речь о том, до какого возраста может человек пребывать на этой должности, используется понятие "муниципальный служащий" в отличие от закона "Об основах государственной службы Российской Федерации", где такая процедура предусматривается пунктом 3 статьи 25 по отношению к высшим, главным и ведущим должностям государственных служащих. У меня вопрос такой. Вот это понятие - "муниципальный служащий" - что это такое? Не является ли это расширением данной нормы на круг лиц, которые не предусмотрены основным нашим законом - о государственной службе? Дайте, пожалуйста, мне ответ на этот вопрос.
Председательствующий. Пожалуйста, Андрей Александрович Поляков, поясните. Не расширяем ли мы чего-нибудь?
Поляков А.А. Нет, абсолютно не расширяем. Понятие "муниципальный служащий" вполне четко прописано в законе о муниципальной службе, поэтому мы считаем, что в первом чтении можно принять. Но можно посмотреть и ко второму чтению этот вопрос отрегулировать, если есть сомнения.
Председательствующий. Спасибо, уважаемые коллеги. Ставлю на голосование: принять данный законопроект в первом чтении. Прошу определиться голосованием. Просит Новгородская областная дума, комитет поддерживает. Те шероховатости, которые Виктор Григорьевич и Андрей Александрович озвучили, будут исправлены ко второму чтению. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 18 мин. 15 сек.)
Проголосовало за     295 чел.        65,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   296 чел.
Не голосовало        154 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые депутаты, переходим к статье 855-й Гражданского кодекса. У нас очень большой блок законопроектов. Здесь присутствуют семь представителей субъектов Федерации. Я просил бы по процедуре, во-первых, докладчика Анатолия Григорьевича Голова, который идет на трибуну, и особенно представителей субъектов Федерации: уважаемые коллеги, у нас очень дорогое время в Государственной Думе, поэтому постарайтесь предельно коротко излагать ваши варианты. Пожалуйста, Анатолий Георгиевич Голов, по пункту 18.1. Мы должны четко и быстро пройти данный вопрос. Пожалуйста.
Голов А.Г., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемые коллеги, я хочу напомнить предысторию этого вопроса, потому что без этого будет трудно рассматривать.
Председательствующий. Только покороче предысторию...
Голов А.Г. Да. Принимая 855-ю статью, мы в первый раз, когда принимали Гражданский кодекс, записали, что налоги выплачиваются вперед зарплаты. После этого по предложению нашего Комитета по труду и социальной политике было принято изменение редакции этой статьи, и заработная плата оказалась впереди выплаты налогов. Затем последовало обращение в Конституционный Суд, и 23 декабря 1997 года Конституционный Суд, рассмотрев этот вопрос, признал принятую Государственной Думой по инициативе нашего комитета редакцию 855-й статьи не соответствующей Конституции в третьей очереди, где было записано, что зарплата выплачивается вперед налогов. Это привело к тому, что Конституционный Суд исключил третью очередь, и в результате зарплата и отчисления во внебюджетные фонды попали в последнюю, шестую очередь. Нам удалось кое-что поправить при принятии закона о бюджете, но я напомню, что мы должны в течение полугода привести законодательство в соответствие с решениями Конституционного Суда. На основе решения Конституционного Суда для точного исполнения буквы и духа его постановления мною был подготовлен законопроект, суть которого сводится к следующему. Зарплата, налоги и отчисления во внебюджетные фонды выплачиваются вместе в третью очередь и (в точном соответствии с решением Конституционного Суда) в равной пропорции. Это означает, что, если вам надо заплатить 100 рублей, а у вас есть только 50, и одному вы должны 70, другому - 30, вы платите не по 25 каждому, а отдаете на зарплату, например, вместо 70 рублей 35, а на налоги вместо 30 рублей 15, то есть удовлетворяете в той степени, в какой вы можете удовлетворить совокупный долг. Эта формулировка полностью соответствует решению Конституционного Суда и позволяет нам выйти из той ситуации, которая сложилась сейчас. Сразу хочу отметить, что, кроме этого, было еще одно препятствие для нормализации выплаты заработной платы. Это была ситуация со статьей 15 Основ налоговой системы. Мы с вами приняли поправку, в которой четко говорится, что налоги взимаются в соответствии с Гражданским кодексом. Мы дали прямую отсылку к статье 855. Но если мы не исправим редакцию статьи 855, то по-прежнему налоги будут взиматься вперед заработной платы. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Присаживайтесь. Я прошу по очереди подходить представителей субъектов к микрофону в ложе и по порядку докладывать. Но начнем мы с Павла Алексеевича Медведева. Пожалуйста, Павел Алексеевич, кратко ваш вариант. Пункт 18.2.
Медведев П.А. Уважаемые коллеги, представлено так много разных вариантов, что, я боюсь, мы запутаемся.
Председательствующий. Вы о своем говорите.
Медведев П.А. Я предлагаю создать согласительную комиссию, для того чтобы выработать некоторый общий текст. Но если согласительная комиссия не будет создана, то, конечно, надо голосовать по каждому варианту. Спасибо.
Председательствующий. Но вы о своем хотя бы два слова скажите, чем он отличается от остальных?
Медведев П.А. Я считал, что нужно внутри очереди, где находится зарплата и выплаты в бюджет, установить очередность в порядке поступления. Похожие предложения дает Тамбовская областная дума.
Председательствующий. Ясно, спасибо. Присаживайтесь. От Белгородской думы - Олег Максимович Золотарев. Пожалуйста, несколько слов, Олег Максимович.
Золотарев О.М., представитель Белгородской областной думы. Уважаемые депутаты и все присутствующие! В некоторых регионах, например в нашей Белгородской области, нормативы отчислений в бюджет региона по подоходному налогу доходят до 100 процентов. А Конституционный Суд ставит уплату подоходного налога в пятую очередь, обрекая тем самым доходную часть бюджета на провал. Последствия такого решения Конституционного Суда, в общем-то, непредсказуемы. По существу, людей вынуждают для получения заработанных денег обращаться с исками в суды, с тем чтобы хотя бы таким образом попасть во вторую очередь списания средств со счета предприятия. И это абсурд. Иски по выплате заработной платы усугубляют положение и без того загруженных судов. В конечном итоге это отразится и на сроках, и на качестве рассмотрения дел. А в целом по стране все это ведет к напряженности, глобальному падению производства, поскольку именно заработная плата и реальное ее получение являются одним из главных стимулов к труду. Государство теряет налогоплательщиков. Нельзя также не сказать и о том, что Конституционный Суд, наименование и назначение которого говорят сами за себя, приняв постановление от 23 декабря 1997 года, сам косвенно игнорировал Конституцию Российской Федерации. Так, статья 2 Конституции признает человека, его права и свободы высшей ценностью, а защиту этих прав и свобод провозглашает обязанностью государства. Статья 37 гарантирует гражданину право на получение вознаграждения за труд. Поставив выплату заработной платы в последнюю, пятую, очередь, Конституционный Суд тем самым дал понять, что он не считает человека высшей ценностью и не дает ему никаких гарантий на получение заработной платы. Кроме того, Конституционный Суд своим постановлением идет вразрез и с международно-правовыми стандартами, в частности с конвенцией Международной организации труда ј 95 от 1952 года, где трудящиеся признаются привилегированными кредиторами в отношении своей заработной платы. Уважаемые депутаты Государственной Думы! Мы, депутаты Белгородской областной думы, убеждены, что путь решения вопроса собираемости налогов, по которому пошел 23 декабря 1997 года Конституционный Суд Российской Федерации, неприемлем, потому что манипуляции с очередностью платежей ничего не изменят. Вопросы исполнения государственного бюджета государство должно решать не за счет насущных интересов своих граждан, а другим путем, в том числе и с помощью отлаживания механизма работы государственных налоговых служб. Как вы все знаете, для обеспечения поступления доходов в федеральный бюджет законом "О федеральном бюджете на 1998 год" статьей 17 была установлена календарная очередность списания средств при их недостатке со счета налогоплательщика по платежам в бюджет и внебюджетные фонды и перечислениям на заработную плату работникам. Однако, во-первых, это только временная мера, действующая до внесения изменения в пункт 2 статьи 855 Гражданского кодекса Российской Федерации. Во-вторых, обращаю ваше внимание на тот факт, что банки и налоговые органы истолковали статью 855 Гражданского кодекса по-своему, и картотеки к расчетным счетам клиентов в очередность, установленную Гражданским кодексом, переформированы на дату вступления кодекса в силу не были. Таким образом, еще длительное время сохранялся приоритет налогов перед заработной платой. Поэтому на момент вступления в силу закона "О федеральном бюджете на 1998 года" расчетные счета предприятий уже были перегружены инкассовыми распоряжениями налоговых органов и внебюджетных фондов, которые опередили, к сожалению, платежи предприятий по заработной плате. Уважаемые депутаты, в условиях отсутствия возможности оспорить постановление Конституционного Суда, которое по закону является окончательным и обжалованию не подлежит, мы видим единственный способ предотвратить кризис, грозящий производственным предприятиям в масштабе всей страны, - это внести изменения и дополнения в пункт 2 статьи 855 Гражданского кодекса Российской Федерации. За основу предлагаем взять прежнюю редакцию, действовавшую до выхода постановления Конституционного Суда. То есть первую, вторую, пятую, шестую очередности оставить без изменений. В третью очередь производить списание по платежным документам, предусматривающим перечисление или выдачу денежных средств для расчетов по оплате труда с лицами, работающими по трудовому договору, контракту, включая подоходный налог с физических лиц, а также отчисления в Пенсионный фонд Российской Федерации, в Фонд социального страхования, в Государственный фонд занятости населения и фонды обязательного медицинского страхования. Конкретизируем также очередность уплаты подоходного налога с физических лиц, поскольку на практике в отношениях предприятий с банками этот вопрос вызывает споры. А в четвертую очередь производить списание по платежным документам, предусматривающим платежи в бюджет и внебюджетные фонды, отчисления в которые не предусмотрены в третьей очереди, а также пеней и штрафов в бюджет, внебюджетные фонды, в том числе и социальные. Тем самым предлагаем конкретизировать очередность уплаты пеней и штрафов в бюджеты всех уровней и во внебюджетные фонды, поскольку на практике этот вопрос трактуется неоднозначно. Считаем, что нельзя уравнивать очередность основных платежей с оплатой пеней. Однако при формировании доходной части бюджета пени и штрафы учитываются наравне с основными платежами. (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Все у вас? Сколько вам нужно еще времени? Вы докладываете уже...
Золотарев О.М. Минуту.
Председательствующий. 30 секунд. Пожалуйста, завершайте.
Золотарев О.М. Уважаемые депутаты, в целях укрепления экономики страны, поддержания ее базиса, производственных предприятий и во имя соблюдения конституционного права трудящихся на получение вознаграждения за труд прошу вас поддержать нашу инициативу и принять закон "О внесении изменений и дополнений в пункт 2 статьи 855 Гражданского кодекса Российской Федерации" в редакции, предложенной Белгородской областной думой.
Председательствующий. Спасибо. Пункт 18.4. Слово имеет представитель Законодательного собрания Кемеровской области Александр Петрович Боровиков. Пожалуйста, Александр Петрович.
Боровиков А.П., представитель Законодательного собрания Кемеровской области. Уважаемый председательствующий, уважаемые коллеги старшие по положению! От имени депутатов Законодательного собрания Кемеровской области, от земли Кузнецкой и от имени всех трудящихся вам большая благодарность за предоставление нам права обсуждать сегодня этот вопрос и наши предложения. Мы не будем тут терять много времени, депутатам, конечно, известна ситуация в регионах, каким образом все складывается. Мы не будем здесь долго говорить, как делить первую, четвертую, пятую позиции. Мы предлагаем кардинально подойти к этому вопросу: поделить поступающие средства пополам. Первая половина идет целиком на погашение, как это трактуется решением Конституционного Суда, всех недоимок бюджета. А вторая половина остается на предприятиях, которые используют ее так, как это было первоначально в статье 1: пострадавшие, зарплата, а потом идут поступления в фонды и прочие дела. И часть средств, которые разрешается использовать, используется на нужды предприятий, для улучшения производственной деятельности. Мы считаем, что это лучше решить, чем все остальное, потому что сегодня недоимки велики - миллиардами рублей по региону исчисляются. Денег нет сегодня, и то, что про нас говорят, что мы платим меньше денег, что бюджеты будут по 50 процентов... Сегодня некоторые не платят совершенно, абсолютное большинство. Поэтому я, уважаемые коллеги, прошу понять эту вещь. По нашему предложению, порядка 54 процентов средств будет направляться в бюджет, на выплату заработной платы работникам - около 32 процентов, на оплату отчислений от заработной платы на социальные нужды - около 14 процентов, и часть средств остается, которые разрешается использовать. Уважаемые коллеги, замечаний, конечно, много, но я вас прошу проголосовать и принять законопроект в первом чтении. Уважаемые коллеги, это является все-таки альтернативой. Мы готовы работать в последующем со всеми комитетами, которые нам дали замечания, так сказать, готовы вступить с ними в определенный диалог. Благодарю за внимание и прошу принять такое предложение в первом чтении.
Председательствующий. Пункт 18.5. По поручению Законодательного собрания Красноярского края - депутат Юрчик. Пожалуйста.
Юрчик В.Г. На законопроект, поступивший в Государственную Думу, пришло уже более 30 отзывов, и все они положительные. Этот законопроект предусматривает, что в случае недостаточности средств на счетах предприятий в третью очередь производится списание денежных средств прежде всего на заработную плату, по платежам в бюджеты, по отчислениям в Пенсионный фонд, на социальное страхование и так далее. В чем, может быть, отличие положений законопроекта от того, о чем докладывали товарищи, - это предлагаемый нормативный порядок отчислений:20 процентов отчислений - это заработная плата, около 30 процентовпогашение задолженности по платежам в бюджеты всех уровней, 10 процентов погашение задолженности в государственные внебюджетные фонды и так далее. Это то, что касается самого законопроекта. Но я хотел бы поддержать депутата Голова и предложил бы все-таки сегодня договориться о том, чтобы создать согласительную комиссию и отработать этот вопрос серьезно, для того чтобы не какие-то проценты здесь и нормативы устанавливать, а чтобы заработная плата выплачивалась вовремя и в полном объеме. Спасибо за внимание.
Председательствующий. По пункту 18.6 слово имеет представитель Законодательного собрания Ленинградской области Юрий Михайлович Страхов. Пожалуйста, Юрий Михайлович.
Страхов Ю.М., представитель Законодательного собрания Ленинградской области. Уважаемые депутаты, разрешите от имени Законодательного собрания Ленинградской области изложить свое видение изменения пункта 2 статьи 855. Мы исходили в своей законодательной инициативе из одного конкретного положения: органы государственной власти должны стимулировать работу предприятий и должны стимулировать решение социальных вопросов в стране. О чем идет речь? Безусловно, Конституционный Суд принял решение, которое однозначно говорит о равенстве прав, закрепленных в Конституции, по выплате заработной платы и уплате налогов. И в данном случае мы исходили в своей инициативе из того положения, что нам с вами действительно необходимо закрепить прежде всего социальную основу, то есть закрепить выплату заработной платы в третьей очереди платежей и сопутствующие выплате заработной платы платежи по подоходному налогу, который, к сожалению, вообще у нас никак не конкретизирован на сегодняшний день (непонятно, в какой очереди он уплачивается, скажем, кредитные учреждения его списание производят по собственному усмотрению), а также закрепить сопутствующую выплате заработной платы уплату во внебюджетные фонды. Нам кажется, это наиболее социально справедливый, и не только социально, но и с точки зрения государственного подхода справедливый выход, который стимулирует и социальное благополучие предприятий, и их экономическое благополучие, а также говорит о том, что на сегодняшний день государство определяет четкие приоритеты в том, каким образом предприятия должны регулировать вопросы уплаты налогов, сопутствующей выдаче заработной платы. В четвертой очереди платежей, мы предполагаем, должны сохраниться все остальные налоговые платежи, которые не определены в третьей очереди. Кроме того, на наш взгляд, усиление фискальной направленности законодательства - это неправильный подход и он не стимулирует развитие экономики в нашей стране. Поэтому мы считаем, что наличие пеней и штрафов, которые следуют за налоговыми неплатежами... Сегодняшнее экономическое состояние не позволяет нам определить, что же было первичным при налоговых неплатежах - то ли действительно, скажем так, плохое хозяйственное или экономическое управление предприятием, то ли все-таки вина государства в том, что оно своевременно не профинансировало какие-либо бюджетные программы. Поэтому мы считаем, что пени и штрафы, оставаясь в соответствующей очередности, я имею в виду картотеку платежей, должны быть перенесены в шестую очередь как те, которые однозначно определяют ответственность предприятий, но говорят о том, что это не есть приоритетное направление государственной политики, поскольку все-таки основой государственной политики должен быть сбор налогов непосредственно, а не штрафные санкции. Я надеюсь, что на сегодняшних слушаниях этот вопрос будет решен и законопроект будет действительно принят в первом чтении, что нам удастся в согласительной комиссии доработать его разумный вариант. Спасибо за внимание.
Председательствующий. По пункту 18.7 - представитель Тамбовской областной думы Анатолий Михайлович Сафонов. Пожалуйста.
Сафонов А.М., представитель Тамбовской областной думы. Уважаемый председательствующий, уважаемые депутаты! Тамбовская областная дума предлагает установить такой порядок списания денежных средств, когда при недостаточности средств на счете налогоплательщика для удовлетворения всех предъявленных к нему требований списание денежных средств по платежным документам, предусматривающим платежи в бюджет и государственные внебюджетные фонды, а также перечисление денежных средств для расчетов по оплате труда с лицами, работающими по трудовому договору (контракту), производится в порядке календарной очередности поступления платежных документов и после перечисления платежей, отнесенных к первой и второй группам очередности. Предложенная редакция проекта закона позволяет устранить главное противоречие между работниками бюджетной сферы и работниками производственных отраслей по поводу своевременности оплаты их труда. Принятие проекта закона в нашей редакции позволит установить ответственность работодателей за своевременность и полноту выплаты заработной платы и заставит их выполнять свои обязательства как перед бюджетом, так и перед работниками предприятий. С принятием данного законопроекта устанавливаются социальная справедливость, паритет интересов работников бюджетной сферы и лиц, работающих в сфере материального производства, растет заинтересованность в повышении эффективности труда, без чего невозможно поднять экономику и уровень жизни людей. Необходимо отметить, что без принятия комплекса мер по устранению причин, вызвавших кризис неплатежей, весьма трудно обеспечить своевременность выплаты заработной платы как в бюджетной сфере, так и на самих предприятиях-налогоплательщиках. Одной из первоочередных мер является принятие законопроекта о реструктуризации задолженности предприятий перед бюджетами всех уровней и государственными внебюджетными фондами. Просим Государственную Думу ускорить принятие данного закона. В ходе предварительного рассмотрения нашего законопроекта были сделаны некоторые замечания. Позвольте коротко доложить о них. В заключении Комитета Государственной Думы по труду и социальной политике высказано замечание по поводу неучета принципа пропорциональности удовлетворения требований, предлагаемого Конституционным Судом. Оно не может быть принято, на наш взгляд, из-за сложности установления пропорций между перечислениями средств в бюджеты всех уровней, в государственные внебюджетные фонды и на оплату труда. В связи с различными сроками уплаты налогов невозможно установить единые пропорции на длительный период. Это создаст дополнительные сложности для работы коммерческих банков и в результате снизит эффективность принимаемых мер. В заключении начальника Правового управления Аппарата Государственной Думы товарища Исакова рекомендуется заменить слова "денежные документы" на слова "платежные документы" с целью соблюдения терминологии, используемой в федеральных законах. Мы считаем, что данное предложение совершенно справедливо. В заключении Правового управления отмечается необходимость указания перечня актов федерального законодательства, подлежащих признанию утратившими силу, приостановлению, изменению, дополнению или принятию в связи с принятием данного проекта федерального закона. Тамбовская областная дума одновременно с данным законопроектом внесла проект федерального закона "О внесении изменений и дополнений в статью 15 Закона Российской Федерации "Об основах налоговой системы в Российской Федерации". Указанный законопроект был принят Государственной Думой 23 октября текущего года, передан на рассмотрение Совета Федерации, где на пленарном заседании 11 ноября текущего года получил поддержку. Мы надеемся, что и наш проект найдет поддержку среди депутатов Государственной Думы. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Анатолий Михайлович. (Шум в зале.) Никаких "по ведению", у нас идут доклады. Александр Николаевич, ну с какой стати, идут доклады! Пункт 18.8. Представитель Законодательного собрания Тверской области Валерий Петрович Федоров. Пожалуйста.
Федоров В.П., представитель Законодательного собрания Тверской области. Уважаемые коллеги! Мы с вами прекрасно понимаем, что поиск оптимальной редакции пункта 2 статьи 855 ГК представляет собой задачу нахождения баланса интересов работников предприятий и бюджетной сферы. В этой связи я должен сказать только, что вариант законопроекта, предложенный Законодательным собранием Тверской области, практически полностью покрывается вариантом, предложенным депутатом Головым. И поэтому я призываю вас поддержать данный законопроект и продолжить работу над ним в следующих чтениях.
Председательствующий. Спасибо, Валерий Петрович. Виктор Евгеньевич Панин - от Комитета по труду и социальной политике. По всем этим восьми законопроектам. Виктор Евгеньевич, большая просьба: чтобы мы сейчас не утонули вот во всем этом море и чтобы мы сориентировались, четко представьте позицию комитета. Пожалуйста.
Панин В.Е., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Здесь предысторию уже рассказали, поэтому у меня страница доклада уходит. Дальше. Авторы характеризовали проекты более или менее нормально, и я не буду останавливаться на каждом проекте и на мнении о нем конкретно. Я бы только хотел уточнить у последнего докладчика: означают ли его слова, что его законопроект снимается? Это важно нам. Потом ответите. Комитет долго и внимательно, очень глубоко и очень тяжело работал с этими проектами. Некоторым их них уже больше двух лет, некоторым, примерно, месяцев пять-шесть. В результате мы пришли к выводу, что постановлению Конституционного Суда в наибольшей степени отвечает тот проект, который подготовил, внес и докладывал вам здесь Анатолий Григорьевич Голов. Не подумайте, что это из-за того, что он член нашего комитета. Просто он имел возможность тщательно изучить те проекты, что были, и хорошо знает историю всего этого дела. Хотя и этот проект, скажем так, является не вполне идеальным решением возникшей проблемы, и Анатолий Григорьевич также это признает. Тем не менее мы просим Государственную Думу поддержать именно этот проект. Мы при этом отдаем себе отчет, что здесь нет, конечно, приоритетности обеспечения выплаты заработной платы перед платежами в бюджет, на чем настаивают наши избиратели и мы вслед за ними. Вот если бы суд, как здесь уже первый докладчик сказал, исходил не из наличия только конкуренции между правовыми нормами законопроекта и статьями 37 и 57 Конституции, а действительно обратил бы внимание на статью 2, то, может быть, решение было бы иным. А может быть, они ее и изучали. Это из области предположений. Мы имеем то, что имеем, и мы из этого исходили и вам доложили. Спасибо большое. Я готов отвечать на вопросы.
Председательствующий. Спасибо, Виктор Евгеньевич. Присаживайтесь, пожалуйста. Я попросил бы высказать мнение по всем этим законам Михаила Альбертовича Моторина, заместителя министра финансов, представителя Правительства. Потом перейдем уже к решению вопроса. Пожалуйста.
Моторин М.А., заместитель министра финансов Российской Федерации. Первое замечание, которое относится ко всем законопроектам, - все эти законопроекты не имеют официального заключения Правительства. Есть только... (Выкрики из зала.) Верно, кроме тверского. Есть отзывы на каждый из этих законопроектов. Почему отзывы, а не заключения? Потому, что нарушена норма Регламента Государственной Думы о том, что каждый законопроект, который влияет на изменение поступлений в бюджеты, должен иметь финансово-экономическое обоснование. Практически ни один из этих законопроектов не имеет такого финансово-экономического обоснования. Второе замечание. Если рассматривать проблему с точки зрения Конституционного Суда, то наиболее правильное решение данного вопроса содержится в двух законопроектах, которые здесь представлены. Это законопроект Тамбовской областной думы и законопроект депутата Голова, которыми получение денег на заработную плату и уплату налогов устанавливается в одну очередь, что и отражает решение Конституционного Суда. Далее. Необходимо отметить, что решение Конституционного Суда не исключает пропорциональности удовлетворения требований относительно заработной платы и налогов. Но это одновременно не означает, что эти требования должны в обязательном порядке удовлетворяться в какой-либо пропорции. Поэтому вариант депутата Голова довольно сложен с технической точки зрения. Невозможно пропорционально исполнять все обязательства, все платежные документы, которые в данный момент находятся на исполнении в банке, так как этих документов может быть очень много. Поэтому наиболее рациональное решение, которое предусматривает в том числе и пропорциональность исполнения обязательств, содержится в законопроекте Тамбовской областной думы, где устанавливается календарная очередность. Что, кстати, не раз уже вносилось на рассмотрение Думы и Правительством Российской Федерации. Это отражено и в статье 17 закона о бюджете на 1998 год (именно такое решение), и в ранее рассматривавшемся законопроекте, который вносился Правительством, но был отклонен Государственной Думой. Такая календарная очередность исполнения внутри третьей очереди предусматривает следующие моменты. Сначала удовлетворяются требования по выплате заработной платы, потому что заработная плата начисляется раньше налогов в каждый очередной месяц, и затем удовлетворяется требование по уплате налогов за этот месяц. После того как удовлетворены требования за предыдущий месяц и по зарплате, и по налогам, удовлетворяются требования по зарплате и по налогам в следующем месяце. Поэтому наиболее приемлемый вариант для Правительства - это вариант Тамбовской областной думы. Но еще раз подчеркиваю, что, кроме одного законопроекта, все остальные законопроекты не имеют заключения Правительства и финансово-экономического обоснования.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые депутаты, будем ли мы открывать прения по данному вопросу? От фракций? Одну секундочку. Сейчас - представитель Президента, а потом мы посоветуемся. Пожалуйста, Александр Алексеевич.
Котенков А.А. Уважаемый Владимир Александрович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Я хотел бы чуть-чуть поправить представителя Правительства. Дело в том, что заключения есть на два законопроекта: на тверской и на красноярский. И если говорить по существу этих законопроектов, то фактически вы можете сейчас рассматривать, если примете такое решение, только два законопроекта, представленные Законодательным собранием Красноярского края и Законодательным собранием Тверской области. Исходя из тех аргументов, которые приводил здесь представитель Правительства, видимо, наиболее приемлемый - это красноярский проект, который предусматривает одновременное списание в третью очередь и заработной платы, и платежей в бюджеты и во внебюджетные фонды, предусматривает пропорциональность списания средств на них. Но поскольку концептуально это приемлемо, то ко второму чтению уже можно посмотреть, в каких пропорциях и в какой очередности в третьей очереди производить списание. Но это единственный законопроект, который более или менее соответствует концепции Правительства и который можно рассматривать, поскольку на него есть заключение. На все остальные законопроекты, подчеркиваю, заключений действительно нет, и рассматривать их нельзя. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Александр Алексеевич. Уважаемые коллеги, есть предложение сейчас провести краткие выступления от фракций, а потом перейти к голосованию. Кто за это предложение? Прошу проголосовать. Ведь этой 855-й статьей сколько лет мы уже занимаемся! Повторяем одно и то же. Кто за то, чтобы сейчас дать по нескольку слов от фракций и перейти к решению данного вопроса? Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 48 мин. 43 сек.)
Проголосовало за     211 чел.        100,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   211 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принимается. Пожалуйста, кто от фракции КПРФ. Чуньков Юрий Иванович, пожалуйста.
Чуньков Ю.И. Фракция КПРФ, уважаемые коллеги, очень внимательно и детально обсудила все проекты законов. Ни один проект закона нас не устраивает, и мы будем голосовать против. Почему? Мы от имени своих избирателей настаиваем, по-прежнему настаиваем, на первоочередности платежей по заработной плате, и никаких альтернатив мы признавать не будем. Заработанное людьми должно отдаваться сполна людям. Я напомню вам, что комитет по законодательству в свое время был инициатором поправки к этой статье Гражданского кодекса и зарплата по платежам была выведена на первое место. Постановление Конституционного Суда, инициированное Правительством, признало федеральный закон, вступивший в силу, частично неконституционным. Тем самым Правительство и Конституционный Суд загнали эту ситуацию в тупик. Так пусть россияне, население России, знают, кто же виновник в создавшейся ситуации, в их беде. Видимо, это урок и Конституционному Суду, который лоббирует интересы Правительства, а не руководствуется Конституцией и законом. Какой выход мы видим из этой ситуации, из этого тупика? Мы полагаем, что выход есть в совершенно новой редакции всей статьи 855 Гражданского кодекса. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Юрий Иванович. Фракция ЛДПР, Вишняков Виктор Григорьевич.
Вишняков В.Г. Уважаемые коллеги, в процессе обсуждения наметились две тенденции, которые не могут удовлетворить фракцию ЛДПР. С одной стороны, докладчики идут на поводу у Конституционного Суда: мол, Конституционный Суд дал толкование. Но толкование-то дано неправильное. И правильно депутаты говорят о том, что приоритеты должны выстраиваться прежде всего по нормам Конституции. Первыми идут высшие ценности - это ценности человека: право на жизнь, право на труд, право на вознаграждение за труд и так далее, а потом уже идут другие нормы Конституции, на которые ссылается Конституционный Суд. Исходя из этих приоритетных статей Конституции, мы можем принять поправку в Гражданский кодекс, и никто нам не запретит принять такую поправку. Еще Конституционный Суд, который работает в отрыве от избирателей, от их нужд, будет нам указывать: вносить нам в Гражданский кодекс изменения или нет! Со стороны представителя Президента предпринимается попытка увести нас в сторону правительственных вариантов и идти на поводу у них в зависимости от того, есть заключение или нет заключения. Утверждается, что, если есть финансово-экономическое заключение, то есть концепция. Но заключение Правительства с точки зрения финансовой - это не концепция. Предлагается тем не менее, одобрить концепцию двух законопроектов - Красноярского края и Тверской области, которые уводят нас в сторону пропорциональных цифр. Идет игра с цифрами: 20 процентов, 30 процентов, 40 процентов. Для практики это совершенно немыслимое дело: мы запутаем окончательно руководителей предприятий. Я поддерживаю ту концепцию, которая сформулирована в результате сравнительного анализа в сравнительной таблице законопроектов, вносящих изменения и дополнения в пункт 2 статьи 855, концепцию, которая высказана нашим комитетом в лице заместителя председателя Аничкина. Он эту концепцию изложил четко, и она, думаю, удовлетворяет тех коммунистов, которые сейчас высказываются за.
Председательствующий. Хорошо. Спасибо, Виктор Григорьевич. "НДР"? "ЯБЛОКО"? Депутат Голов Анатолий Григорьевич, кратко, пожалуйста.
Голов А.Г. Уважаемые коллеги, можно по-разному относиться и к нашей Конституции, и к нашему Конституционному Суду, но, не принимая закон, мы оставляем ситуацию такой, когда зарплата относится к последней очереди. И можно сколько угодно говорить красивых, хороших слов, но вместо этого проще было написать законопроект (речь об этом идет уже почти год). Честно говоря, просто стыдно слушать наших коллег.
Председательствующий. Аграрная группа. Пузановский Адриан Георгиевич.
Пузановский А.Г. Уважаемый Владимир Александрович, уважаемые депутаты! Депутаты Аграрной группы полагают, что мы сегодня должны рассмотреть в соответствии с Регламентом законопроекты, находящиеся в альтернативной позиции, наиболее подготовленный проголосовать и в соответствии с Регламентом взять за основу и на базе этого законопроекта решить ключевой вопрос об обслуживании заработной платой. Я согласен с методологией, предложенной депутатом Вишняковым. Действительно, Конституция ранжирует гарантии, и в соответствии с этим подходом надо окончательно разрешить проблему, связанную с заработной платой. Мы за то, чтобы сегодня проголосовать, отработать и выбрать в качестве основы проект, рекомендуемый комитетом.
Председательствующий. Иван Степанович Аничкин, "Народовластие".
Аничкин И.С., депутатская группа "Народовластие". Уважаемый Владимир Александрович, уважаемые коллеги! Наша группа считает, что действующая редакция статьи 855 является наиболее приемлемой и отвечает всем нормам, в том числе и нормам Конституции. Если говорить о представленных сегодня законопроектах как вариантах, то, конечно, я согласен с тем (и комитет свою точку зрения выразил, сказал), что наиболее подготовлен законопроект, который вносит коллега Голов. Но я не на этом хотел бы остановиться. Когда Конституционный Суд принимал решение о неконституционности одной статьи, или пункта статьи 855, то тогда действительно было противоречие между двумя законами. Противоречие состояло в том, что в статье 15 закона об основах налоговой системы была запись: платежи в бюджет нужно платить в первоочередном порядке. Мы с вами длительное время снимали это противоречие, и наконец после отклонения Президентом мы преодолели вето Президента на эту статью, и преодолел вето Совет Федерации. Таким образом, сейчас между двумя законами нет противоречий, а Конституционный Суд, когда рассматривал, не стал рассматривать статью 15 и сказал: да, в части четвертой пункта 2 статьи 855 есть неконституционная норма. Поэтому мы считаем, что нужно сохранить действующую редакцию. Если нет заключений - все законопроекты отклонить, и проект закона должно представить Правительство. Это его обязанность - на решение Конституционного Суда представлять законопроекты, которые устраняют противоречия. Как мы видим, длительное время Правительство уходит от этого вопроса, не дает своего законопроекта и тем самым пытается нас столкнуть с многими инициаторами этого законопроекта. Мы по-прежнему считаем, что Правительство должно представить законопроект, который мы должны будем рассмотреть. А все сегодняшние... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Спасибо, Иван Степанович. Пожалуйста, Александр Николаевич Лоторев, "Российские регионы".
Лоторев А.Н. Спасибо, Владимир Александрович. Уважаемые коллеги, мы считаем, что действительно оказались в очень непростой ситуации, и, как вы сказали, главное - нам не утонуть. Думаю, что мы все равно утонем, так как нет однозначного мнения ни по одному из представленных законопроектов. Девять, шесть очередностей по обсуждаемой проблеме. Я думаю, что нам следовало бы согласиться с мнением нашего коллеги Павла Медведева - создать все-таки согласительную комиссию. Не исключая целого ряда законопроектов, не отвергая их, поскольку разумные моменты есть во всех, пригласить в обязательном порядке авторов законодательной инициативы, всех, кто сегодня здесь присутствует. И я думаю, что это, в общем-то, мог бы, наверное, решить Совет Думы, предполагая, что обсуждать девять законопроектов - ну, наверное, время будет потрачено напрасно. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Александр Николаевич. Анатолий Григорьевич, пока мы будем говорить по ведению, у нас кончится время, и после этого мы опять людей отпустим без решения. (Выкрики из зала.) Пожалуйста, Голов. Что же у вас в комитете за организация такая?
Голов А.Г. Уважаемые коллеги, но представитель Правительства прямо дезинформировал нас, потому что в Конституции записано: законопроекты о введении или отмене налогов (здесь этого нет), об освобождении от их уплаты (здесь этого нет), о выпуске государственных займов (здесь этого нет), об изменении финансовых обязательств государства (здесь этого нет), другие законопроекты, предусматривающие расходы, покрываемые за счет федерального бюджета (здесь этого тоже нет). Поэтому, я повторяю, представитель Правительства прямо дезинформировал нас: ни один из этих законопроектов не требует заключения Правительства.
Председательствующий. Хорошо, Совет Думы включил это в повестку дня - мы рассматриваем. Уважаемые депутаты, я прошу быть внимательными. Виктор Евгеньевич, я прошу быть внимательными. (Выкрики из зала.) Еще? Пожалуйста. Депутат Панин настаивает.
Из зала. Владимир Александрович, продлите время.
Председательствующий. Сейчас попробуем, если продлят.
Панин В.Е. Я в первый раз хотел прочесть доклад, который писал довольно долго. В первый раз. Все остальное время вот так... Меня попросили сократить до минимума. Я это сделал. Обсуждение затянулось не по моей вине, поэтому я настаиваю на своем праве заключительного слова.
Председательствующий. Пожалуйста, Виктор Евгеньевич, выступайте.
Панин В.Е. Спасибо. Анатолий Григорьевич совершенно прав. Я читаю статью 104, и если Правительство... там написано о проектах, предусматривающих расходы, ни в одном действительно не написано, что предусмотрены. Если законопроекты влекут... Извините, или Правительство считает, что они влекут необходимость затраты бюджетных средств? Вот об этом нужно действительно писать. Только об этом. Но тогда или надо менять запись в Конституции, или не делать таких замечаний. Относительно пропорциональности в законопроекте Голова. Не является она концептуальным здесь положением. Концепцией, основой концепции этого проекта головского является устранение конкуренции норм гражданского права и налогового права, о чем говорит этот самый Конституционный Суд. Худо ли, бедно ли, плохо ли, хорошо ли, но эта самая пропорциональность здесь является всего лишь инструментом реализации концепции, не более того. Может быть другой инструмент. Мы не нашли, не усмотрели в представленных проектах другого, более приемлемого. Что касается предложения Павла Алексеевича Медведева и Александра Лоторева. Никаких, товарищи, согласительных комиссий, категорически! Лучше все восемь представленных проектов не принимать сегодня, отклонить и писать новые или требовать от Правительства, потому что около года это дело тянется - будет тянуться еще столько же, мы только затянем эту процедуру. А что касается... Да, Виктор Григорьевич здесь ссылался на табличку. Виктор Григорьевич, видимо, ошибся. Это не предложения, это не опись концепции, это, так сказать, хронология и история трансформации этих норм. Я еще раз сообщаю вам мнение комитета, как я должен это сделать: поддержать проект, внесенный Анатолием Григорьевичем, и отклонить все остальные. Благодарю вас.
Председательствующий. Спасибо. Присаживайтесь. Нам осталось только провести голосование по этим законам. Убедительная просьба моя, и Юрий Михайлович Воронин это предлагает: давайте продлим заседание до завершения голосования и пойдем на перерыв. Кто за то, чтобы продлить заседание до завершения данного вопроса? Убедительная просьба (восемь субъектов Федерации у нас сидят здесь в ложе!): поддержите, пожалуйста. И пока идет голосование, я вас убеждаю: коллеги, создание согласительной комиссии не решит вопроса. Не решит. Мы потом опять будем эти девять законов обсуждать. Поэтому давайте мы сегодня хоть один примем за основу, и пусть комитет дальше работает. Или все их отклоним, как предлагалось. Но это не решение вопроса - все эти комиссии. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 01 мин. 22 сек.)
Проголосовало за     294 чел.        65,3%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   295 чел.
Не голосовало        155 чел.
Результат: принято
Ставится на голосование пункт 18.1. Предложение комитета - принять в первом чтении. Все обсуждение прошло. Прошу определиться голосованием. Пункт 18.1. (Выкрики из зала.) Одну секундочку, прервите голосование. Юрий Михайлович Воронин, пожалуйста.
Воронин Ю.М. Уважаемый председательствующий, уважаемые депутаты! Прежде всего возникает вопрос: почему нужно вносить поправки в статью 855? Действительно, есть решение Конституционного Суда. Но когда Конституционный Суд принимал это решение, действительно правовое поле не соответствовало статье 855 кодекса и статье 15 закона "Об основах налоговой системы в Российской Федерации". Происходила путаница: в одном законе - сначала надо в бюджет, во втором законе - сначала надо выплатить заработную плату в реальном секторе экономики. Мы это противоречие разрешили, приняв поправку в статью 15 "Основ налогового законодательства..." Следовательно, статья 855 в старой ее редакции сегодня соответствует статье 15 этого закона. Я вам в прошлый раз говорил, что, какие бы ухищрения сегодня ни делались, прежде всего заработная плата должна выплачиваться в реальном секторе экономики, и только потом вступает в действие перераспределительный механизм, то есть бюджет, федеральный бюджет. Поэтому я вношу предложение все законопроекты отклонить, статья 855 будет действовать в том виде, как она у нас действовала до настоящего времени. И решение Конституционного Суда будет выполнено в полной мере. Спасибо.
Председательствующий. Юрий Михайлович, зря я вам дал слово, это не по мотивам, это полноценное выступление. Все, коллеги. Ставится на голосование пункт 18.1, который докладывал депутат Голов и который поддерживается комитетом. Кто за то, чтобы принять законопроект в первом чтении? Прошу определиться голосованием, все аргументы прозвучали. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 04 мин. 09 сек.)
Проголосовало за     116 чел.        25,8%
Проголосовало против 74 чел. 16,4%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   191 чел.
Не голосовало        259 чел.
Результат: не принято
116. Не принимается. Пункт 18.2, докладывал Павел Алексеевич Медведев. Прошу определиться голосованием. (Шум в зале.) Идет обычное голосование, Василий Михайлович. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 04 мин. 43 сек.)
Проголосовало за     11 чел. 2,4%
Проголосовало против 44 чел. 9,8%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   57 чел.
Не голосовало        393 чел.
Результат: не принято
Не принимается. 11 человек. Пункт 18.3, докладывал представитель Белгородской областной думы Олег Максимович Золотарев. Прошу определиться голосованием: законопроект Белгородской областной думы. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 05 мин. 18 сек.)
Проголосовало за     2 чел.  0,4%
Проголосовало против 27 чел. 6,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   31 чел.
Не голосовало        419 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Пункт 18.4. Законопроект докладывал представитель Кемеровской области Александр Петрович Боровиков. Прошу определиться голосованием: кемеровский проект. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 05 мин. 54 сек.)
Проголосовало за     25 чел. 5,6%
Проголосовало против 20 чел. 4,4%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   47 чел.
Не голосовало        403 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Пункт 18.5. Законопроект Законодательного собрания Красноярского края докладывал депутат Юрчик. Прошу определиться голосованием. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 06 мин. 26 сек.)
Проголосовало за     11 чел. 2,4%
Проголосовало против 21 чел. 4,7%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   34 чел.
Не голосовало        416 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Пункт 18.6, предложение Законодательного собрания Ленинградской области. Прошу определиться голосованием. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 06 мин. 59 сек.)
Проголосовало за     1 чел.  0,2%
Проголосовало против 20 чел. 4,4%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   23 чел.
Не голосовало        427 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Пункт 18.7, законопроект Тамбовской областной думы, поддержанный Правительством. Прошу определиться голосованием. Михаил Альбертович Моторин горячо агитировал за этот вариант. Идет голосование тамбовского варианта. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 07 мин. 32 сек.)
Проголосовало за     9 чел.  2,0%
Проголосовало против 17 чел. 3,8%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   27 чел.
Не голосовало        423 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Наконец, последний пункт, 18.8, законопроект Законодательного собрания Тверской области. Пожалуйста, прошу определиться. Тверское Законодательное собрание. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 08 мин. 05 сек.)
Проголосовало за     0 чел.  0,0%
Проголосовало против 17 чел. 3,8%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   18 чел.
Не голосовало        432 чел.
Результат: не принято
Отрицательный результат, как говорят мудрецы, тоже результат. Это говорит о том, что сегодня у нас нет единого мнения по данному вопросу, но работу продолжать комитет будет. Наибольшее количество голосов набрал вариант депутата Голова. Я благодарю наших коллег из законодательных собраний субъектов Федерации. Уважаемые коллеги, не обижайтесь, вопрос сложный, как видите, у нас тут тоже единого мнения нет. Всем спасибо, объявляется перерыв до 16.00.
(После перерыва) Председательствует Председатель Государственной Думы Г.Н.Селезнев
Председательствующий. Уважаемые коллеги, пройдите, пожалуйста, в зал заседаний. Группа электронного голосования, включите, пожалуйста, режим регистрации депутатов. Коллеги, идет регистрация. Кто без карточки, зарегистрируйтесь в секретариате. Покажите результаты.
Результаты регистрации (16 час. 02 мин. 15 сек.)
Присутствует 369 чел.        82,0%
Отсутствует  81 чел. 18,0%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть Можем продолжить нашу работу. Уважаемые депутаты, мы с вами голосование по пятому пункту повестки дня отложили до 16 часов, чтобы у фракций была возможность еще раз посмотреть данный закон и решить его судьбу. Наверное, докладов больше не надо? Олег Александрович Финько. С места.
Финько О.А. Только что закончилось совещание, которое проходило в комитете, были главные редакторы "Трибуны", "Правды", "Парламентской газеты", "Работницы", "Крестьянки", "Века", "За рубежом", "Комсомольской правды", "Крокодила", "Огонька", "Сельской жизни", "Экономики и жизни", "Российской газеты". Все еще раз просили депутатов поддержать законопроект, для них это чрезвычайно важно.
Председательствующий. Олег Александрович, все это уже понимают, поэтому давайте без доклада. Уже сколько этих докладов мы делали. Ставлю на голосование: принять данный федеральный закон, преодолев отклонение Советом Федерации. Пожалуйста, голосуйте. Итак, режим самый медленный. Кто без карточки или не успел проголосовать? Нет таких. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 04 мин. 00 сек.)
Проголосовало за     238 чел.        52,9%
Проголосовало против 10 чел. 2,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   249 чел.
Не голосовало        201 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Мы не проголосовали депутатские запросы, протокольные поручения. Может быть, мы сейчас все-таки проведем "правительственный час", а потом их проголосуем?.. (Шум в зале.) Нет, не пять минут. Тут есть поручения, которые, может быть, придется ставить на голосование. Давайте мы начнем тогда "правительственный час", но у нас останется время для голосования запросов и протокольных поручений. (Шум в зале.) Уважаемые коллеги, пожалуйста, присаживайтесь. "Об обеспечении выполнения Федеральной целевой программы "Государственные жилищные сертификаты", утвержденной постановлением Правительства...", далее по тексту. Инициатор заслушивания данного вопроса - Василий Михайлович Ивер. Я предоставляю слово председателю Государственного комитета Российской Федерации по строительной, архитектурной и жилищной политике Ефиму Владимировичу Басину. Также у нас присутствует министр финансов Михаил Михайлович Задорнов. Пожалуйста, Ефим Владимирович.
Басин Е.В., председатель Государственного комитета Российской Федерации по строительной, архитектурной и жилищной политике. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Честно говоря, я благодарен вам за то, что вы включили в повестку этого "правительственного часа" такой важный социально-политический вопрос, как реализация программы "Государственные жилищные сертификаты" для военнослужащих, увольняемых и уволенных. Дело в том, что мы не имеем права в очередной раз обманывать наших военнослужащих, которые десятки лет стоят в очереди на получение жилья. Суть проблемы. 160 тысяч военнослужащих, ранее уволенных из армии, находятся на учете в субъектах Федерации (им по закону государство обязано дать жилье), и 50 тысяч военнослужащих предполагается еще уволить из армии в связи с ее реформой. Это не первая программа, это уже третья программа в России за последние восемь лет. К сожалению, первые две программы, нацеленные на эти задачи, были выполнены примерно на 36 процентов, причем по военным, уволенным в запас, еще меньше - около 26 процентов. Суть программы. Большинство из вас ее знают. Смысл такой. Те программы по предоставлению жилья военнослужащим, которые раньше осуществлялись, основывались на прямом финансировании строительства жилья. Эта система оказалась неэффективной, ибо часть средств, а может быть, и большая часть средств использовалась не по назначению. Затягивались сроки строительства и предоставления жилья, поэтому новым в новой программе "Государственные жилищные сертификаты" является то, что она абсолютно прозрачна, работает без посредников и обеспечивает в принципе предоставление жилья в течение шести месяцев после увольнения военнослужащего или после получения им жилищного сертификата. Программа рассчитана на пять лет (1998-2002 годы) и предполагает ежегодно выделять по 42 тысячи сертификатов, в том числе в пропорции 2:1 (две части увольняемым, чтобы быстрее проводить реформу в армии, сокращать ее численность, и одна часть ранее уволенным в запас). На это были предусмотрены в бюджете средства, около 2,1 миллиарда рублей, на реформу армии, и впервые, может быть, за все время лично Президентом был утвержден помесячный график финансирования. Более того, программа в марте получила статус президентской программы. Что было сделано по реализации этой программы? Ну, во-первых, утвержден порядок выпуска, выдачи и погашения сертификатов. Выпуск и погашение осуществляется Минфином... после реализации сертификата. Во-вторых, на конкурсной основе был утвержден управляющий этим проектом в составе консорциума из трех фирм: дирекции реализации федеральных программ, Военно-страховой компании и Агентства ипотечного кредитования. На конкурсной основе были выбраны банки. Назначены три банка: Сбербанк, Промстройбанк и Инкомбанк. Но по-видимому, сейчас, после банковского кризиса, останется один Сбербанк, а может быть, даже и казначейство. По крайней мере, такие предложения рассматриваются сейчас в Минфине. В-четвертых, созданы рабочие группы в каждом регионе для осуществления реализации, контроля и оказания помощи военнослужащим в каждом субъекте Федерации и в соответствующих ведомствах, имеющих войска. Раз в полгода Госстроем совместно с Госкомстатом утверждается цена квадратного метра в среднем по России и по каждому региону. Утвержден наблюдательный совет во главе с первым вице-премьером России. Как реализуется эта программа? В январе-марте, то есть до создания инфраструктуры и утверждения этой программы, Минфин напрямую финансировал Министерство обороны и выделил 700 миллионов рублей, на которые было закуплено, приобретено порядка 4530 квартир для военнослужащих, увольняемых в запас. Затем в период с апреля по июль по заявкам Госстроя Минфин выдал 12 788 сертификатов на сумму примерно 1800 миллионов рублей, в том числе 10 400 сертификатов для увольняемых и 2380 - для уволенных. Однако, к огромному сожалению, в августе выдача сертификатов была прекращена. В результате поставлена под сомнение сама реализация всей программы, чего допустить, естественно, мы просто не имеем права. В ноябре Президентом было дано персональное поручение Минфину о выдаче 7000 сертификатов для увольняемых и выделении 200 миллионов рублей для приобретения 2000 квартир напрямую Минобороне, также для увольняемых. Дело в том, что сегодня 9 тысяч военнослужащих, офицеров, фактически уволены из армии, но они не могут покинуть военные городки, не могут расстаться с армией, потому что по закону они должны получить жилье. В результате они сегодня находятся на государственном содержании. То есть наша задача - как можно быстрее выполнить закон и обеспечить их демобилизацию. Безусловно, положение с реализацией программы после 17 августа усугубилось в связи с банковско-финансовым кризисом. Некоторые субъекты Федерации стали обращаться к нам с требованием индексации, так как цена на жилье стала расти. Но мы провели анализ, связались с большинством субъектов Федерации, и сегодня уже получили согласие и заявки от 46 субъектов Федерации с просьбой выделить порядка 8 тысяч сертификатов по ранее утвержденной цене, то есть утвержденной до 17 августа. Это, безусловно, облегчает задачу выдачи и погашения сертификатов. Более того, губернаторы этих субъектов обязуются реализовать эти сертификаты уже в этом году. Надо отметить, что в процессе реализации были выявлены отдельные узкие места программы, которые сейчас мы исправляем и должны в ближайшее время исправить. Что это за вопросы? Ну, прежде всего - источники финансирования. К сожалению, программа принималась и утверждалась уже после утверждения федерального бюджета и поэтому ее финансирование в сумме 5,1 миллиарда было осуществлено буквально в виде набора. Что это за набор? Ну, я уже сказал, что 2,1 миллиарда - это бюджетные деньги на реформу армии. Далее - 1 процент от формирования фонда реформ в армии. Далее (я не называю сумму, чтобы вас не нагружать) - средства от реализации военного имущества. Далее - 5 процентов от дополнительной приватизации государственного имущества. Затем - таможенные пошлины. Итого: 5,1. А также японский кредит, который намечалось получить в сумме 1,5 миллиарда долларов. К сожалению, сегодня нам Министерство финансов заявляет, что японский кредит ушел на другие цели, по крайней мере первый транш этого кредита. А других средств не удается собрать для того, чтобы сложилась эта сумма в 5,1 миллиарда. В результате, повторяю, программа срывается. Что мы предлагаем? Мы просим, чтобы в бюджете 1999 года финансирование этой программы осуществлялось отдельной строкой, то есть статья была защищена. Тогда можно будет контролировать ее реализацию, так как это будет прозрачно. Это первое. Второе. В связи с этим банковским кризисом появились трудности в реализации жилищных сертификатов, поэтому многие регионы стали обращаться с просьбами о продлении срока действия сертификата с шести месяцев до девяти месяцев. Такое постановление Правительства сегодня подготовлено, оно будет буквально на днях подписано. А в казначейства пошли указания непосредственно от Минфина о том, чтобы срок действия этих сертификатов продлить на три месяца. Третье. В программе было допущено несоответствие закону о статусе военнослужащего. Речь идет о том, что предусматривается выделение субсидий на уровне 80 процентов от стоимости жилья, 20 процентов, то есть пятую часть, военнослужащий должен был доплатить из своих средств - либо заемных, либо накопленных им ранее. Но многим это не по карману, и, честно говоря, это узкое место даже с точки зрения юриспруденции. Поэтому мы считаем, что условия выдачи сертификатов нужно привести в соответствие с этим законом, и в начале года такое постановление Правительством будет принято. Четвертое. Стоимость жилья у нас определялась раз в полгода в более или менее стабильной обстановке (инфляция была низкой в прошлом году) и рассчитывалась по каждому региону, в результате она имела потолок не выше среднероссийского. Сегодня, учитывая вот эти нюансы и более высокую инфляцию, принято решение утверждать цену за жилье ежеквартально и по 14 экономическим районам, включая Москву и Санкт-Петербург, где есть особенности в ценах на жилье. Пятое. Очень важно сегодня использовать сертификаты для достройки незавершенного жилья. Дело в том, что сегодня в России уже порядка 60 миллионов квадратных метров недостроенного жилья. Большая часть имеет высокую степень готовности, то есть 70 процентов и выше. Поэтому мы сейчас совместно с Минфином готовим механизм использования этих сертификатов для достройки жилья. Естественно, если завершение строительства произойдет в течение действия сертификата, то есть в течение шести месяцев. Таким образом, я хотел бы подытожить мой краткий доклад. Механизм программы доказал свою жизнеспособность. Система заработала, инфраструктура должная и по контролю, и по надзору, и по самой реализации создана. Соответствующая информация и средства получения информацииимеются на местах, люди знают, что это такое. Но самая главная задача это немедленно сегодня все-таки приступить... возобновить выдачу сертификатов, ибо мы просто в очередной раз дискредитируем власть. Мы сейчас получаем массу писем от военнослужащих, от субъектов Федерации, от различных общественных организаций, которые называют эту программу последней надеждой. Вот эту последнюю надежду мы можем погубить. Поэтому надо выдать вот эти 7 тысяч сертификатов для увольняемых, которые сегодня на рюкзаках, на чемоданах сидят и ждут своего увольнения, и хотя бы 5,6 тысячи - для уволенных, ибо их у нас 160 тысяч, как я уже сказал. Ну и в будущем году мы не должны, конечно, допускать таких срывов и должны обеспечить ритмичное финансирование данной программы. Я хотел бы еще раз подчеркнуть именно социально-политическую значимость этой программы для людей, с которыми шутить государство уже просто не имеет права. Мы потеряем гораздо больше, чем найдем, чем сэкономим на этой программе, тем более что 60 тысяч квартир в военных городках сегодня занято людьми, которые уже не связаны с армией. То есть благодаря сертификатам мы можем освободить эти 60 тысяч для тех, кто проходит сегодня службу. Вот кратко все, что я хотел доложить по реализации этой программы. Спасибо за внимание.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы В.А.Рыжков
Председательствующий. Спасибо, Ефим Владимирович. Мы обычно делаем так (у нас Михаил Михайлович Задорнов здесь присутствует): мы сейчас произведем запись на вопросы, и у наших коллег будет возможность задать вопросы как вам, так и министру финансов.
Поэтому я включаю запись на вопросы, и, уважаемые коллеги, тех, кто хотел бы задать вопрос, прошу записаться. Мы отведем на вопросы...
Нет, здесь останьтесь, Ефим Владимирович.
У нас примерно 12-15 минут на то, чтобы задать вопросы и выслушать ответы. Валентина Ивановна Матвиенко тоже уже подъехала.
Председательствует Председатель Государственной Думы Г.Н.Селезнев
Председательствующий. Покажите, пожалуйста, список записавшихся. Василий Михайлович Ивер, пожалуйста. Первый вопрос ваш.
Ивер В.М. Уважаемый Ефим Владимирович, вы сказали, что раз в полгода пересматриваются расценки за квадратный метр жилплощади. По моим сведениям, до настоящего времени действуют пока старые расценки. Скажите, пожалуйста, так ли это? И когда предусматривается пересмотреть? И к Михаилу Михайловичу вопрос такого содержания. Михаил Михайлович, какие меры предпринимаются для разблокирования счетов в Инкомбанке и в Промстройбанке тех людей, которые должны получить квартиры, и что делает Министерство финансов для того, чтобы обеспечить нормальное финансирование этой программы? Спасибо.
Басин Е.В. Я отвечаю на ваш первый вопрос. Я действительно сказал, что по программе раз в полгода утверждаются расценки, а с будущего года мы будем утверждать раз в квартал. Такие изменения в порядок выдачи и реализации сертификатов будут внесены Правительством. Дело в том, что уже сегодня у нас имеется (я уже сказал) более 8 тысяч заявок от 46 регионов, которые готовы приобрести и реализовать сертификаты по ранее утвержденной цене, то есть утвержденной в июне этого года, до 17 августа.
Председательствующий. Так, Михаил Михайлович, - на вторую часть вопроса, пожалуйста.
Задорнов М.М., министр финансов Российской Федерации. На вторую часть вопроса. Я не буду говорить об общем исполнении бюджета, но я скажу, что сделано по этой программе даже в этой, безусловно, очень тяжелой ситуации. Предполагалось, что в целом по этой программе будет профинансировано строительство жилья для 22 тысяч уволенных и увольняемых сейчас - двух категорий военнослужащих. 700 миллионов, выделенные в первом квартале, позволили Министерству обороны достроить 4,5 тысячи квартир. Значит, 30,5 тысячи увольняемых военнослужащих получили свои квартиры. На настоящий момент выдано 10,5 тысячи сертификатов и уволенным, и увольняемым на общую сумму в 1,5 миллиарда рублей. Правда, из них профинансировано, то есть полностью погашено, примерно 740 миллионов рублей, то есть примерно половина. Таким образом, еще 5-6 тысяч квартир, так можно сказать, уже люди получили. И до конца года, если идти тем темпом, которым мы сейчас идем, мы считаем, еще несколько тысяч квартир будет получено. Кроме этого, 10 ноября мы профинансировали Министерство обороны (200 миллионов рублей) на достройку 2 тысяч квартир, которые находятся у Минобороны в высокой степени готовности. Таким образом, по результатам года, по нашим подсчетам, примерно 17 тысяч квартир из предполагаемых 22 будут предоставлены военнослужащим, увольняемым и уволенным в запас. Хотя ряд источников финансирования программы, на которые был расчет, а именно 5 процентов от приватизации... А вы знаете, что ее объемы практически кратно отличаются от тех, которые предполагались в текущем году. Внешнее финансирование в виде займа "Эксимбанка" Японии. Дополнительные сверхплановые доходы таможни - их не будет. Таможня, дай Бог, соберет вот ту сумму, которую она должна была бы собрать по плану. То есть ряд источников выпал. Фактически мы это делаем за счет общего объема инвестиций, за счет других доходов бюджета. Вот это по ситуации. По банкам. Случаи, когда были заблокированы в Промстройбанке или в Инкомбанке счета конкретных военнослужащих, - это единичные случаи. Казначейство будет просто само этим людям суммы погашать, разбираясь с каждым из банков. Механизм такой: деньги на счете находятся буквально только пять дней после заключения человеком договора на конкретное приобретение жилья. Механизм такой, что практически не может быть никаких злоупотреблений, мы его долго и четко отрабатывали, деньги получает именно человек.
Председательствующий. Спасибо. Морозов Олег Викторович. А, вы хотели добавить.
Басин Е.В. Только уточнить. Вообще-то, по программе не 22 тысячи, а 42 тысячи сертификатов должно быть выдано.
Председательствующий. 42 тысячи.
Басин Е.В. Таким образом, будет не 17 тысяч из 22, а 17 тысяч из 42. То есть меньше 40 процентов. И я так понял, что больше Минфин выдавать сертификаты до конца года не будет. Хотя есть указание, прямое указание Президента.
Председательствующий. Пожалуйста, Зеленов. По карточке Морозова?
Зеленов Е.А., депутатская группа "Российские регионы". Да.
Председательствующий. Пожалуйста.
Зеленов Е.А. Вот у меня, Ефим Владимирович, вызывает глубокое сомнение ваше заявление, что 46 субъектов дали вам заявки. Возьмем Новгородскую область. Стоимость трехкомнатной... Вернее, если сертификат на трехкомнатную квартиру, то можно приобрести только однокомнатную квартиру, а если сертификат на однокомнатную квартиру - ну, максимум туалет, больше не получишь. Теперь вопрос к Задорнову: будет ли все-таки индексация сертификатов? И последний вопрос: в конечном итоге будет ли выполнена президентская программа по обеспечению жильем уволенных военнослужащих?
Председательствующий. Коллеги, старайтесь по одному вопросу, пожалуйста. 17 человек записались.
Басин Е.В. Я, конечно, не согласен с вами насчет туалета. Во-первых, почему обязательно надо предоставлять квартиры в областных центрах, в столицах республик? Можно и в других городах. Вот передо мной заявка Новгородской области. Они просят 47 сертификатов дополнительно по цене, утвержденной до 17 августа, на сумму 6430 тысяч. Это факты, это не какие-нибудь там поддельные документы. По индексации я сам могу сказать. В этом году индексации не будет, ибо у нас даже те заявки, которые даны, пока еще не реализуются. С будущего года, я уже сказал, мы начинаем утверждать новые цены ежеквартально, там будет учтена реальная цена по каждому субъекту Федерации.
Председательствующий. Добавить, по-моему, нечего. Овченков Вячеслав Иванович.
Овченков В.И., фракция "Наш дом - Россия". У меня вопрос к Задорнову. Михаил Михайлович, понятно, что программа этого года у нас провалена. Ну а как на будущий год? В бюджете 1999 года, который мы вот-вот получим, какие цифры будут? И будет ли это соответствовать тому, чтобы программа была выполнена в целом?
Задорнов М.М. Об этом можно будет говорить тогда, когда будет закончена работа над бюджетом. Тогда и будут определены суммы, в том числе и на эту программу.
Председательствующий. Столяров Николай Сергеевич.
Столяров Н.С., депутатская группа "Российские регионы". Согласно закону "О статусе военнослужащих" увольняемые в запас офицер, прапорщик должны получать бесплатное жилье, 100 процентов стоимости жилья, все расходы берет на себя государство. Будет ли это реально, на практике, следует ли ожидать этого увольняемым в запас военнослужащим? И второй вопрос. Счетная палата проверяла целевое использование средств, выделяемых на строительство жилья в ряде областей, в том числе и в Московской. Каковы результаты этой проверки, согласно данным которой более 30 процентов выделенных средств расходуется не по назначению?
Басин Е.В. Вы имеете в виду именно эту программу? Нет таких данных. Я ознакомился не с данными Счетной палаты, нас даже проверяло главное контрольное управление Президента. Нецелевого использования средств практически не обнаружено. Поэтому я не могу согласиться, что там обнаружены какие-то нарушения. Но, пожалуйста, в рабочем порядке мы с вами можем рассмотреть этот вопрос. По первому вопросу, извините, меня отвлекли, я просто...
Председательствующий. Николай Сергеевич, повторите, пожалуйста.
Столяров Н.С. Вопрос простой: насколько реально в соответствии с законом "О статусе военнослужащих" получение квартиры бесплатно?
Басин Е.В. Все 100 процентов, да? Ну, в принципе мы с Минфином сейчас договорились, на наблюдательном совете этот вопрос тоже одобрен. Кстати, 23-го, в понедельник, этот вопрос будет еще раз рассматриваться. Полностью подготовлен проект постановления по этому вопросу. Я уверен на 99 процентов, что будет это решение принято - 100 процентов, без доплаты.
Председательствующий. Газеев Евгений Иванович, пожалуйста.
Кругликов А.Л., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Кругликов - по карточке Газеева. Вопрос к Михаилу Михайловичу Задорнову. В продолжение того вопроса, который задавал Зеленов. В Ульяновской области проживают семьи более чем 30 тысяч офицеров запаса и в отставке. Из них 3,6 тысячи не имеют на сегодня жилья. Для того чтобы жильем их обеспечить, по моим подсчетам, необходимо около 500-700 миллионов рублей. Сколько лет потребуется для того, чтобы решить эту проблему? 47 квартир на регион (Новгородская, Ульяновская области и так далее) - это не решение вопроса. Сегодня идет сокращение, и продолжение реформ Вооруженных Сил вот в таком виде только усугубляет ситуацию. Офицеров начинают прибирать к рукам бандиты. И усугубление вот этой проблемы - это вообще целый комплекс неразрешимых вопросов. Сколько уже лет офицеры эти вопросы задают постоянно, Михаил Михайлович! Для решения проблемы... (Микрофон отключен.)
Задорнов М.М. Ну, мы не можем говорить конкретно по той или иной области, к сожалению, не имеем таких данных. Может быть, они есть у Госстроя. Большая часть, две трети сертификатов, которые сейчас выдаются, выдаются именно увольняемым в запас. В то же время сейчас у нас есть предложение, внесенное в Правительство, просуммированное в регионах, которые считают, что 8 тысяч квартир могут быть достроены по тем территориям именно по вторичному рынку примерно за 700-750 миллионов рублей. И именно вот эти предложения по тем регионам, где уволенные в последние годы военнослужащие на рынке уже достроенного или на вторичном рынке жилья могут получить за эту цену квартиру, внимательно сейчас изучаются Правительством.
Председательствующий. Пожалуйста.
Басин Е.В. Программой предусмотрено кардинальное решение вопроса за пять лет. Я сказал: 160 плюс 50 - это 210 тысяч военнослужащих, уволенных уже и увольняемых, которые есть уже и ожидаются. Этого достаточно, если мы будем реализовывать программу не так, как сегодня, а так, как она утверждена.
Председательствующий. Последний вопрос. Варенников Валентин Иванович. Пожалуйста.
Варенников В.И., председатель Комитета Государственной Думы по делам ветеранов, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Вопрос министру финансов.
Председательствующий. Михаил Михайлович, к вам вопрос Валентина Ивановича Варенникова.
Варенников В.И. Михаил Михайлович, в своем докладе Ефим Владимирович весьма деликатно обошел вопрос по части источников финансирования государственной программы. Ну, мне понятно, почему он так деликатно сказал - потому что вам вместе работать, это ясно. Но хотелось бы от вас услышать, Михаил Михайлович, четкий и ясный ответ: будет ли эта программа иметь источники? В том, что Ефим Владимирович сделает все необходимое, мы уверены, зная его по прошлой работе. А получит ли он необходимое количество денег для решения этой программы - мы не знаем. Прошу вас.
Задорнов М.М. Валентин Иванович, я просто еще раз могу повторить то, что говорил по источникам финансирования текущего года. Давайте с вами их разберем подробно. По программе в инвестициях на текущий год было 2100 миллионов рублей. Это инвестиционная программа текущего года. Было принято решение Государственной Думой направить 5 процентов доходов от приватизации, средств, вырученных от приватизации, на эти цели, направить 60 процентов дополнительных средств, полученных в Фонд развития таможенной системы, также на эти задачи. Внешнее финансирование - за счет кредита "Эксимбанка" Японии, который предполагался в размере 1,5 миллиарда долларов. И кстати говоря, средства от реализации военного имущества, которые Министерство обороны реализует в текущем году, должны были полностью поступать также на эти цели. Вот что образовывало 5,1 миллиарда рублей в текущем году. Вот по тем цифрам, которые я назвал: японский кредит, к сожалению, в сумме 1,5 миллиарда не получен до конца года, а всего-навсего получено 300 миллионов к настоящему моменту. Следующее. Фонд развития таможенной системы собран будет не в сверхплановом объеме, а в том объеме (примерно 7 миллиардов рублей), который должен был быть из-за падения импорта в последний месяц. Министерство обороны не направило ни копейки средств от приватизации военного имущества, кстати говоря, на те цели, о которых говорили, расходуя их внутри себя на те задачи, которые руководство Министерства обороны считает необходимым, а не зачисляя их на счета бюджета. Несмотря на всю эту ситуацию... Вы знаете, реальные доходы от приватизации вместо примерно 8 по первоначальному закону о бюджете и 15, как мы предполагали, в текущем году составят максимум 1,5 миллиарда рублей, максимум. Несмотря на это, программа профинансирована более чем на половину, притом что инвестиционная программа, общая, сообщаю вам, на сегодняшний день - 15 процентов от плана. Таким образом, то, что более половины вообще всех профинансированных инвестиций пошло именно на эту программу, говорит само за себя. Это тот приоритет, которому придает Правительство абсолютно первоочередное значение. И по следующему году мы также, безусловно, считаем, что это одна из тех инвестиционных программ, которая должна быть обеспечена источниками финансирования.
Председательствующий. Пожалуйста.
Басин Е.В. 300 миллионов долларов по японскому гранту по нынешнему курсу - это практически стоимость программы в этом году, Михаил Михайлович.
Председательствующий. Прекрасно, вот надо все и направить. Спасибо, Ефим Владимирович. Пожалуйста, слово для выступления - Василию Михайловичу Иверу. Пять минут, Василий Михайлович.
Ивер В.М. Уважаемые товарищи, я хотел бы отметить, что отрадно было слышать выступление Ефима Владимировича по данному вопросу, поскольку те предложения, которые он высказал, практически совпадают с тем, что требуют на сегодняшний день офицеры в регионах. Ситуация тяжелейшая, конечно...
Председательствующий. Василий Михайлович, извините. Уважаемые депутаты, отойдите, пожалуйста, от членов Правительства, дайте им послушать.
Ивер В.М. Ситуация крайне удручающая не только в отдельных регионах, но в Российской Федерации в целом. В Ставропольском крае также ситуация очень плохая, именно это явилось причиной того, что я проявил инициативу в данном вопросе. Люди стоят в очереди на получение жилья еще с 1991-1992 годов, то есть ожидание вместо обещанных трех месяцев по федеральному закону длится до шести лет. До 70 процентов своих пенсий бывшие военнослужащие вынуждены тратить на поднаем жилья, а компенсировать, конечно, эти суммы им никто не будет. В общей сложности более 200 тысяч семей нуждается сегодня в приобретении, получении жилья, в том числе по Ставропольскому краю 3200 уволенных в запас и 896 служащих. Особое положение Ставропольского края на сегодняшний день вы, товарищи, все прекрасно знаете. Офицеры не просто не имеют жилья, но они несут свою службу в очень сложных условиях, и поэтому на эту ситуацию необходимо обратить внимание. Федеральные программы обеспечения жильем военнослужащих 1993 года, 1996 года, программы "Жилище", "Свой дом" не выполняются практически с 1993 года. Выполнение, как было сказано, составляет порядка 36 процентов. Ни в 1997 году, ни в 1998 году на строительство жилья для офицеров запаса на Ставрополье не выделено ни рубля. Где те 300-миллионные кредиты японцев? Между тем лимит государственных средств на 1998 год, Михаил Михайлович, по Ставропольскому краю составлял 28,6 миллиона рублей - ни копейки не выделено. В отсутствие финансирования работы выполнены на 9,6 миллиона рублей. Я просил бы вас обратить внимание на эти цифры и постараться все же средства найти и перечислить. Несмотря на то что в стране уже утверждено несколько федеральных программ, так или иначе ставящих задачу обеспечения жильем военнослужащих, Президент счел необходимым поддержать и придать статус президентской вот этой программе "Жилищные сертификаты", хотя, может быть, целесообразно было бы направить средства на выполнение тех программ, которые утверждались ранее. И вот та программа, которая предполагала безвозмездные субсидии, практически не выполняется. Многими офицерами программа была воспринята как очередная декларация их прав. В марте текущего года на общем собрании Ставропольского городского общества офицеров запаса "Рубеж", насчитывающего более 500 человек, президентская программа была подвергнута острой критике. Было подчеркнуто, что она не вызывает доверия у офицеров, а сроки ее реализации не внушают оптимизма. Более того, внимательно изучив и обсудив программу, собрание признало ее противозаконной и безнравственной, потребовало ее отменить. Она была расценена как очередная попытка Правительства и Президента переложить тяжесть решения проблем обеспечения жильем на плечи людей не просто нуждающихся в нем, а заслуживших жилье многолетним ратным трудом. Введение системы жилищных сертификатов поставило бывших и действующих военных перед нелегким выбором: продолжать ждать гарантированную законом квартиру или искать дополнительные средства на покупку жилья. И я тоже отмечаю как положительный факт то, что Правительство нынешнего состава намерено обеспечить стопроцентную компенсацию за приобретаемое жилье. В поиске путей выхода офицеры внесли конкретное предложение о финансировании незавершенного строительства и просили Правительство отменить программу в пользу этого предложения. Эти требования, поддержанные моим депутатским запросом, не нашли понимания в Правительстве, и бывший тогда зампредом Немцов подчеркнул, что участие в программе добровольное и граждане сохраняют право улучшить жилищные условия путем получения сертификата или муниципального жилья. Учитывая количество очередников, те трудности и проблемы, которые сегодня были озвучены, а главное, темпы реализации этой программы, такой ответ иначе, как издевательским, циничным, кощунственным, назвать, на мой взгляд, нельзя. Реальная картина на Ставрополье сегодня такова: из 612 сертификатов, обещанных для Ставрополья в текущем году, поступило лишь 45, причем они выделены Минфином, обратите внимание на дату, 14 августа, и лишь 14 человек смогли приобрести квартиры по этим сертификатам. Вот реальная... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время, пожалуйста. Заканчивайте.
Ивер В.М. Такова реальная картина, и я думаю, что она ненамного отличается от ситуации в других регионах. После 17 августа ситуация вообще вышла из рук. На что рассчитывал Президент на встрече с министром обороны, говоря, что он предоставляет право выделить еще тысячу сертификатов, если не выделяются даже те, которые должны быть выделены по программе текущего года? Поэтому для изменения ситуации с реализацией программы необходимо сделать следующее (я сокращаю свое выступление, высказывания офицеров я мог бы приводить еще десятками): Минфину до конца текущего года необходимо выделить все средства, предусмотренные для реализации программы в 1998 году. Использовать финансовые средства предусмотрено прежде всего для реализации программы завершения начатого жилищного строительства, находящегося в высокой степени готовности. Поддержать обращение четырех силовых министров к Председателю Правительства с предложением внести в нормативно-правовую базу программы "Государственные жилищные сертификаты" соответствующие изменения (то есть пересмотреть и ежеквартально, наверное, индексировать среднюю цену по России квадратного метра жилья). Создать государственный внебюджетный компенсационный фонд долгосрочного (до 15-20 лет, поскольку мы понимаем, что за пять лет программа не будет выполнена) кредитования для военнослужащих, участвующих в программе. Включить отдельной строкой в бюджет 1999 года расходы на эти сертификаты, в том числе и не оплаченные в нынешнем году. Может быть, подумать и о том, что если компенсация будет стопроцентная, то нужно компенсировать тем военнослужащим, которые уже получили сертификат и приобрели жилье, те 20 процентов. Правительству Российской Федерации целесообразно рассмотреть на заседании проблемы Ставропольского края и выделить необходимые средства, может быть, увеличив квоту по Ставропольскому краю по сертификатам. Ну и конечно же, надо продлить срок действия сертификатов не на три месяца, как предполагается (поскольку мы знаем, насколько тяжело раскручивается наша государственная машина в этом плане), а, наверное, на шесть месяцев: пока Минфин примет решение, начнет по новой выдавать, пока решится вопрос с финансированием, поиском источников и так далее, и так далее. Поэтому я предлагаю внимательно все же рассмотреть эти сроки. И завершая свое выступление, хотел бы сказать: уважаемые товарищи, все названные проблемы по обеспечению жильем офицеров запаса и тех, кто увольняется сегодня в соответствии с так называемой реформой Вооруженных Сил, - все это в рамках и в руках Правительства Российской Федерации. И поэтому я хотел бы обратить внимание и присутствующих здесь членов Правительства, и тех, кто будет, я уверен, рассматривать эти вопросы еще раз, отнестись со всем вниманием и чуткостью к людям, отдавшим годы служению нашему Отечеству и обеспечивающим безопасность нашего государства.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, переходим ко второму пункту "правительственного часа". По ведению, пожалуйста, Владимир Вольфович.
Жириновский В.В. Мы постоянно не выдерживаем график. Понимаете? Что, депутаты не знают, что лимит - пять минут? Я, лидер фракции, заканчиваю, когда только первый раз отключается микрофон. Что мы переносим голосование по закону? Вы же видите, что ничего не получается! Когда мы проголосовали утром, у нас было больше голосов. Даже сейчас, если общее согласие зала будет, невозможно нажать 300 кнопок, даже бегать должны депутаты. Ну так же нельзя делать! Перенесли голосование по закону специально на тот момент, когда в зале находится 90 депутатов! И постановление тоже сбросили на самый конец! Если мы не будем идти точно по графику, то мы никогда не уложимся. Наши депутаты выезжают за границу и видят, что там прерывается речь депутата, не можешь - все, уходи, раз ты не уложился по времени. И все, идут остальные законы. Иначе все нарушается. Мне, что ли, некуда ехать сейчас? Вот они ушли, 200 человек или 250, но у меня тоже дела есть! Нельзя так перегружать повестку все время, мы срываем график. Предлагаю сейчас вернуться к голосованию по закону о таможенных льготах для прессы и утвердить, что постановление будет голосоваться сразу же после заслушивания министра Адамова. Тогда мы будем знать четко, что мы сегодня рассмотрим до конца рабочего дня.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, замечание совершенно справедливое. Мы сами все знаем регламентные нормы, поэтому давайте не перебирать. Если нам отпускается время по Регламенту пять минут, выступление не должно длиться восемь или девять минут. Как мы поступим с предложением Владимира Вольфовича, чтобы вернуться к пункту 5 повестки дня? (Шум в зале.) Поддержать? Ставлю на голосование: вернуться к голосованию по пункту 5 повестки дня, по закону о СМИ. Пожалуйста. Кто без карточки? Так, я плохо вижу... Козырев, да? Андрей Козырев. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 46 мин. 41 сек.)
Проголосовало за     164 чел.        88,6%
Проголосовало против 21 чел. 11,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   185 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Коллеги, ведь нам, вы не забывайте, нужно 300 голосов. Речь идет о том, чтобы мы преодолели отклонение Советом Федерации закона о таможенном тарифе для средств массовой информации. Ставлю на голосование: принять данный федеральный закон. Уважаемые депутаты, пожалуйста, поактивнее. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 48 мин. 34 сек.)
Проголосовало за     242 чел.        53,8%
Проголосовало против 7 чел.  1,6%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   250 чел.
Не голосовало        200 чел.
Результат: не принято
Давайте мы закончим с этим законом. Достаточно, коллеги. Иначе мы будем десять раз к нему возвращаться. Тот, кто осознанно этого не делает, тот, значит, и не будет этого делать. Зачем мы давим? Пожалуйста, второй вопрос. У нас на второй вопрос приглашена Валентина Ивановна Матвиенко. Пожалуйста, Валентина Ивановна. Вы сегодня первый раз выступаете в рамках "правительственного часа". Пожалуйста. Василий Иванович приветствует вас стоя. (Аплодисменты.)
Матвиенко В.И., заместитель Председателя Правительства Российской Федерации. Спасибо. Уважаемый Председатель, спасибо большое, но хотелось бы в конце получить такие аплодисменты, в начале - это легче.
Председательствующий. Опасно.
Матвиенко В.И. Да. Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты Государственной Думы! Позвольте вначале сказать несколько общих слов о социальной сфере. Как вы все хорошо знаете, в результате происшедшего в августе финансового кризиса резко обострилась ситуация с финансированием социальной сферы. С первых дней своей работы Правительство взяло курс на социальную ориентацию экономики и на принятие срочных, первоочередных мер. В их числе был вопрос налаживания регулярной выплаты зарплат бюджетникам и пенсий. Это действительно приоритет Правительства, на это отмобилизованы все финансовые ресурсы, ибо мы понимаем, что при любых мерах и программах, которые будет принимать Правительство, если мы не будем ежемесячно платить зарплаты и пенсии, то население не поддержит любые меры и не поймет их и Правительство не получит поддержки. Поэтому в результате принятых нами мер стабилизировалась ситуация с выплатой заработной платы бюджетникам в учреждениях федерального ведения, с октября регулярно выплачивается зарплата, началось погашение задолженности бюджетникам учреждений федерального ведения. Если на 1 октября задолженность составляла 13,5 миллиарда, то на 13 ноября задолженность составляет уже 8,7 миллиарда рублей. До конца года по всем учреждениям бюджетной сферы задолженность по зарплате будет погашена, кроме выплаты денежного довольствия военнослужащим (погашение задолженности предполагается в феврале) и учреждениям науки. Гораздо сложнее ситуация с выплатой зарплаты бюджетникам в регионах. Общий уровень задолженности из бюджетов всех уровней составляет 18,7 миллиарда рублей. Основная причина задолженности, конечно, - недостаточное финансирование из региональных и местных бюджетов. По оценке Министерства финансов, 23 субъекта Федерации сегодня не могут обеспечить выплату текущей заработной платы (я могу назвать эти республики), 56 регионов могут лишь частично погашать накопившуюся задолженность. Правительство понимает, что нужна реальная помощь субъектам Федерации. Я уже сказала, что на это были отмобилизованы все возможные ресурсы. На четвертый квартал в рамках чрезвычайного бюджета из фонда поддержки регионов предусмотрено перечислить в виде трансфертов, субвенций, дотаций депрессивным регионам порядка 8 миллиардов рублей, за октябрь перечислено 1,9 миллиарда, на 16 ноября дополнительно - еще 1,4 миллиарда. Правительство строго выполняет свои обязательства перед регионами. Для стабилизации положения с 80 регионами были заключены соглашения об оздоровлении государственных финансов и условиях оказания финансовой помощи им из федерального бюджета. В этих соглашениях четко определены взаимные обязательства как федерального центра, так и регионов в части погашения задолженности по заработной плате бюджетникам. Соглашение сегодня - это главный инструмент нашей совместной политики в данном направлении: и центра, и регионов. Мы постоянно анализируем положение дел. Анализ показывает, что реализация этих соглашений остается неудовлетворительной. 27 регионов (я могу пример привести) на 1 октября получили трансфертов на 7,3 миллиарда, на зарплату бюджетникам было направлено всего лишь 4,7 миллиарда. Притом что не выплачивается зарплата бюджетникам, в нарушение указа Президента регионы продолжают расходование средств на закупку товаров, финансирование инвестиционных программ, приобретение оборудования, служебного автотранспорта. 14 миллиардов из бюджетов субъектов Федерации израсходовано на капитальное строительство. Мы, конечно, понимаем, что все эти нужды острые, но при наличии кризиса в стране и невыплаты заработной платы бюджетникам такие действия, на наш взгляд, недопустимы. Кроме того, в регионах не в полной мере выполняется требование о приведении оплаты труда работников бюджетной сферы и госслужащих в соответствие с условиями, которые установлены на федеральном уровне. В ряде областей самочинно, по решению администраций, законодательных собраний, ставка первого разряда Единой тарифной сетки установлена более высокая, чем для бюджетников федерального уровня. В 15 регионах установлены дополнительные выплаты. Почти в каждом третьем регионе должностные оклады и надбавки госслужащих установлены с существенным превышением по сравнению с тем, что предусмотрено на федеральном уровне. В этих условиях, чтобы обеспечить своевременную выплату зарплаты бюджетникам и гасить огромные долги, безусловно, нужно главное - целевое использование средств, выделяемых в виде трансфертов, как безусловный контроль за эффективностью расходования бюджетных средств. В этих целях при министерствах созданы оперативные рабочие группы, которые занимаются отслеживанием и мониторингом ситуации еженедельно. Такая же рабочая группа создана в Правительстве, и мы оперативно стараемся принимать меры. В качестве примера могу сказать: острая ситуация сложилась в Приморье, где бастует более трехсот школ. Мы внимательно разобрались с этой ситуацией. Приморскому краю было перечислено дотаций на 184 миллиона на нынешнее число. Задолженность по зарплате всем бюджетникам составляет без начислений, только по первой статье, 180 миллионов. Вот один из примеров. Даже если бы половина средств трансферта была направлена на погашение зарплаты бюджетникам, такая острая ситуация не возникла бы. Правительство регулярно выплачивает стипендии. Ежемесячный фонд стипендий строго перечисляется в регионы, и более того, до конца года мы погасим накопившуюся задолженность за летние месяцы в объеме 360 миллионов рублей. Мы пошли на то, чтобы провести взаимозачеты по коммунальным услугам по всем учреждениям бюджетной сферы. Уже проведена выверка на сумму 1,4 миллиарда по всем учреждениям бюджетной сферы, и Минфин приступил к взаимозачету, с тем чтобы снять бремя задолженности по коммунальным услугам с учреждений бюджетной сферы. Правительство пошло на то, чтобы приостановить действие постановления ј 1001. В общем, идеология этого постановления была правильная. Но в условиях резкого недофинансирования бюджетной сферы, конечно, нужно дать возможность больше зарабатывать внебюджетных средств и расходовать их на первоочередные нужды. Анализ показывает, что только внебюджетные средства в бюджетных организациях сегодня сопоставимы практически с объемом финансирования из бюджетов всех уровней. Это очень серьезный источник дополнительного финансирования учреждений бюджетной сферы, здесь тоже нужно устанавливать очень жесткий контроль за их расходованием. Согласована также отмена ряда положений постановления ј 600, что, на наш взгляд, улучшит финансирование учреждений бюджетной сферы. Следующая задача - своевременная выплата, нормализация выплаты пенсий. В октябре мы обеспечили выплату до 1 ноября месячного фонда пенсий во всех регионах, кроме четырех регионов, которые закрыли выплату пенсий в течение октября и в первых числах ноября. Сейчас мы принимаем такие же меры по безусловной выплате месячного фонда пенсий в ноябре, в декабре и на 315 миллионов в течение октября погасили уже ту задолженность, которая есть по пенсиям. Но задолженность по пенсиям огромная - 30 с лишним миллиардов рублей. В этом году мы не сможем гасить задолженность по пенсиям, и в рамках бюджета 1999 года будут предложены меры по погашению задолженности пенсионерам. Одной из основных форм прямой материальной поддержки семей с детьми (это стало сегодня содержанием запроса к Правительству) является выплата государственных пособий. Я хотела бы отметить, что в настоящее время у нас нет проблем с выплатой пособий за счет средств Фонда социального страхования Российской Федерации. Как вы знаете, за счет Фонда соцстраха выплачиваются пособия по болезни, беременности, родам, по уходу за ребенком, единовременные пособия в связи с рождением ребенка и так далее. Здесь мы четко выполняем обязательства. Однако действительно большой проблемой является сложившаяся в настоящее время задолженность по выплате месячного пособия на ребенка, которая на 1 октября составила уже 23,5 миллиарда рублей. Сегодня задолженность по пособиям отсутствует только в Москве, Петербурге, Самарской области. Незначителен ее объем в Белгородской, Калининградской, Калужской, Орловской, Смоленской областях, в Ненецком и Ямало-Ненецком автономных округах. В остальных объем задолженности накопился очень большой. Правительством вместе с Государственной Думой были приняты меры по совершенствованию механизма назначения и выплаты пособий, усилению ее адресности. На сегодняшний день уже в 77 субъектах Российской Федерации в соответствии с постановлением Правительства полностью завершена передача полномочий по назначению выплаты пособий от предприятий органам социальной защиты населения. Этот порядок способствует более точному учету численности детей, имеющих право на пособие, усилению контроля за его расходованием, ликвидации двойных выплат, а также сокращению числа получателей пособия ввиду предоставления их по заявительному принципу. И уже вот эти меры дали нам экономию порядка 15-20 процентов. По инициативе Правительства и при поддержке Государственной Думы был принят федеральный закон, предусматривающий переход на адресную выплату ежемесячного пособия на ребенка семьям со среднедушевым доходом, размер которого не превышает 200 процентов величины прожиточного минимума, установленного в субъекте Федерации. На заседании Правительства в ноябре был рассмотрен и в декабре будет внесен в Государственную Думу проект федерального закона о потребительской корзине Российской Федерации. Принятие этого закона позволит в полной мере ввести в действие закон об адресной выплате пособия на детей. Но уже сегодня в соответствии с указом Президента органам исполнительной власти было рекомендовано установить графики очередности выплаты ежемесячного пособия на ребенка, осуществлять в приоритетном порядке погашение задолженностей и своевременную выплату указанного пособия семьям с доходами ниже прожиточного уровня, установленного в регионах. Принято решение Правительством об оказании дополнительной финансовой помощи депрессивным регионам (это порядка 1,5 миллиарда рублей) и предусмотрено, что эти средства в первую очередь должны идти в том числе на выплаты ежемесячного пособия на детей. Учитывая остроту этой ситуации, мы в проекте федерального закона "О первоочередных мерах в области бюджетной и налоговой политики", который внесен в Думу, предусмотрели направлять средства Федерального фонда финансовой поддержки субъектов Российской Федерации исключительно на погашение задолженности по выплате заработной платы с начислениями и ежемесячного пособия на ребенка. Этот законопроект 18 ноября был принят вами в первом чтении, и мы просим ускорить его дальнейшее рассмотрение и принятие. Конечно, мы понимаем, что это неполное решение проблемы. Это задача в целом консолидированного бюджета, и об этом говорил Председатель Правительства на встрече с женщинами-депутатами. И мы можем решать эти проблемы только совместно с территориями, но на основе, естественно, экономического и финансового оздоровления общей ситуации. Надо отметить, что во многих регионах губернаторы очень внимательно относятся к этой проблеме, проявляют действительно такой неординарный, нетрадиционный подход: погашают задолженности по детским пособиям путем целевого финансирования, выделения товаров, расчетов за электроэнергию и коммунальные услуги. Конечно, натуральная форма погашения задолженностей по пособиям - это вынужденная мера, это ненормальная ситуация. Но в таких кризисных ситуациях, учитывая согласие получателя этого пособия, наверное, это выход из положения, и в ряде регионов очень успешно реализуются эти меры. Я уже говорила о том, что в соглашениях об оздоровлении государственных финансов, которые заключены с 80 регионами, также предусмотрен ряд конкретных обязательств. К сожалению, в ближайшее время, в четвертом квартале, Правительство не имеет возможности оказать дополнительную финансовую помощь регионам для выплаты пособий. Все, что можно было отмобилизовать на это и перечислить регионам, - все было сделано. Следующий вопрос, который был поставлен, - это организация летнего отдыха детей и подростков. Как вы знаете, в федеральном бюджете 1998 года на эти цели было предусмотрено 150 миллионов рублей. Фактически на эти цели из федерального бюджета выделено 110,6 миллиона, что соответствует реструктуризированным бюджетным обязательствам. В мае-июне было выделено 59 миллионов рублей. В октябре-ноябре после настойчивых просьб и Алевтины Викторовны Апариной, и наших, еще раз после анализа ситуации было выделено дополнительно 51,6 миллиона рублей.
Председательствует заместитель Председателя Государственной Думы С.П.Горячева
Председательствующий. Валентина Ивановна, сколько еще вам нужно времени?
Матвиенко В.И. Пять минут еще, я постараюсь коротко.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, не будем возражать? Пожалуйста, Валентина Ивановна.
Матвиенко В.И. Предварительные итоги организации отдыха и оздоровления подростков показывают, что, несмотря на вот эти сложности и экономические трудности, в большинстве регионов удалось не только сохранить позиции, но и сделать заметный шаг вперед. В этом году было открыто на 2,5 тысячи лагерей больше, чем в прошлом. Более чем на 250 тысяч увеличилось число детей, побывавших в этих лагерях, и увеличилось число загородных и других типов лагерей. Мы до конца этого года полностью профинансируем всероссийские детские центры "Орленок" и "Океан", для этого предусмотрены средства в федеральном бюджете на четвертый квартал. Но средства из федерального бюджета - это, безусловно, только дополнительная помощь регионам для отдельных наиболее социально уязвимых категорий детей: дети-сироты, дети - инвалиды Чернобыля, дети Севера и другие. Значительная работа в этом плане ведется Фондом социального страхования. По предварительному отчету, за январь-сентябрь на оздоровление 4,5 миллиона детей фондом было направлено 1,8 миллиарда рублей, что по сравнению с тем же периодом прошлого года больше на 0,6 миллиарда, то есть на 50 процентов. Безусловно, большое финансирование было произведено из средств региональных и местных бюджетов, предприятий и так далее. Еще один вопрос, который я хотела сегодня поднять перед вами, уважаемые депутаты. Сегодня система социальной помощи, пособий, льгот, существующая у нас в стране, вы это хорошо знаете, настолько затратная, она даже более затратная, чем была во времена Советского Союза. Если сложить все законы, принятые за последние годы, и просчитать суммы, которые необходимо выделять на пособия, льготы, то не хватит и двух федеральных бюджетов. Уже сегодня это составляет порядка 350 миллиардов рублей из консолидированных бюджетов всех уровней, причем порядок распределения этой социальной помощи таков, что только 20 процентов доходит до действительно нуждающихся категорий населения. Это 250 категорий. Это более 100 миллионов человек сегодня в России, пользующихся теми или иными льготами или пособиями. Без серьезной реформы социальной сферы мы не сможем решать эти задачи ни в 1999 году в рамках бюджета 1999 года, который будет также крайне жестким, ни в перспективе. Действительно нужна реформа, которая была бы направлена на защиту именно социально незащищенных слоев населения. В этой связи у меня к вам есть просьба. Правительством внесены два законопроекта в Думу. Первый - о прожиточном минимуме, в котором предусматривается отрыв прожиточного минимума от остальных социальных пособий, выплат и так далее. Если бы приняли этот закон, это развязало бы руки Правительству. Во-первых, мы бы действительно могли значительно увеличить прожиточный минимум и дальше пересмотреть систему выплат и социальных пособий. И второй закон, который уже рассмотрен в первом чтении, - о государственной социальной помощи, рамочный закон. Если бы он был принят в том виде, в котором его согласовало Правительство, то это дало бы нам возможность следом за этим законом внести в Думу пакет социальных законов, которые позволили бы нам упорядочить всю систему социальных выплат и льгот, сконцентрировать ее, как я уже говорила, на наиболее уязвимых слоях населения и также привести в соответствие возможности и федерального бюджета, и региональных бюджетов. Другого выхода у нас нет. Это относится и к реформе здравоохранения, и к реформе образования. К сожалению, новые экономические, рыночные, условия сегодня не корреспондируют с дореформенной системой социальной защиты населения. Я, как вице-премьер по социальным вопросам, только за улучшение и только за совершенствование социальной помощи населению, но мы должны здраво посмотреть на экономические возможности государства, субъектов Федерации, не давать нашему населению невыполнимых обязательств, не брать на себя эти обязательства, а шаг за шагом двигаться к улучшению социальной защиты населения. Я убедительно прошу вас поддержать эти два закона и дать возможность Правительству дальше внести на ваше рассмотрение следующий пакет социальных законов. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Валентина Ивановна. Присаживайтесь, пожалуйста. Я предоставляю слово Михаилу Михайловичу Задорнову, министру финансов Российской Федерации, тоже по этому же вопросу. Пожалуйста, Михаил Михайлович.
Задорнов М.М. Уважаемый председательствующий, уважаемые депутаты! Я не знаю, стоит ли мне что-то принципиально добавлять. Я могу лишь по двум вопросам коротко сказать. По летней оздоровительной кампании согласно лимитам бюджетных обязательств мы должны были профинансировать в текущем году на 111 миллионов рублей. На 19 ноября, то есть на вчерашний день, профинансировано на 84, и мы предполагаем до конца ноября еще на 27 миллионов рублей профинансировать и таким образом полностью в пределах лимита бюджетных обязательств эту строку бюджета выполнить как одну из немногих, это я скажу прямо. По федеральным пособиям, по пособиям на детей общая сумма, предполагаемая в расчетах по всем субъектам Российской Федерации, была учтена в размере примерно 33 миллиардов рублей, трансфертов перечислено на сегодняшний момент примерно 20 миллиардов, поэтому реальная задолженность по детским пособиям на 1 октября - 23,5 миллиарда рублей. Но здесь по ситуации и по предложениям Правительства Валентина Ивановна назвала основные позиции. По последним трем месяцам - октябрь, ноябрь, декабрь - текущего года мы финансируем регионы именно из расчета, чтобы заработная плата с начислениями и детские пособия, только эти статьи, с учетом текущих выплат и погашений задолженности финансировались из местных бюджетов. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Михаил Михайлович. Присаживайтесь. Уважаемые депутаты, давайте посоветуемся. Сейчас мы должны по Регламенту отвести время для ответов на вопросы. Сколько отведем? Только я хочу вас проинформировать о том, что у нас есть еще один вопрос - информация министра Российской Федерации по атомной энергии Евгения Олеговича Адамова. Поэтому сколько времени отведем? 15 минут, 10 минут? (Выкрики из зала.) 15 минут. Голосуем: в течение 15 минут задать вопросы. Преимущественное право будет у Алевтины Викторовны Апариной. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 12 мин. 47 сек.)
Проголосовало за     106 чел.        93,0%
Проголосовало против 8 чел.  7,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   114 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принято. Я прошу вас записаться для вопросов, уважаемые коллеги. До 15 минут. Покажите, пожалуйста, список. 42 человека записалось. Пожалуйста, слово для вопроса - Алевтине Викторовне Апариной.
Апарина А.В., председатель Комитета Государственной Думы по делам женщин, семьи и молодежи, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Как известно, уважаемые коллеги (если забыли, напомню), последние два года Правительство в проектах бюджета вообще не учитывало вопросы финансирования летнего отдыха детей. Мой вопрос Михаилу Михайловичу Задорнову: намерено ли Правительство в этом году в проекте бюджета, который будет представлен 1 декабря, как вы говорите, наметить финансирование летнего отдыха детей отдельной строкой?
Задорнов М.М. Я отвечу вам так же, как я отвечал депутату Овченкову: вот когда будет проект бюджета, тогда мы сможем сказать. Я сейчас не готов ответить на ваш вопрос в силу того, что бюджет еще не рассмотрен и не утвержден Правительством.
Председательствующий. Тотиев Сергей Александрович - по порядку ведения. Только по порядку ведения. Пожалуйста.
Тотиев С.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. У меня такое предложение. Был хороший, объемный доклад Валентины Ивановны. Мы уезжаем сегодня вечером и завтра в регионы. Если бы нам сейчас доклад распечатали и раздали, это нам помогло бы в работе с избирателями.
Председательствующий. Я попрошу нашу техническую службу, если возможно, распечатать и раздать депутатам. Если это возможно, потому что, вы сами понимаете, сколько остается времени. Кулешов Олег Степанович.
Гудима Т.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Гудима - по карточке Кулешова. Уважаемая Валентина Ивановна, я очень бы хотела, чтобы, перечисляя особо сложные области, вы имели в виду и Архангельскую область. Сейчас там ситуация такая, что в самом Архангельске из 61 школы не работает 50. И такая же ситуация во всех районах области. Но вопрос у меня следующего порядка. Вы знаете, чем больше Правительство, и спасибо ему за это, докладывает о том, сколько удалось погасить задолженностей, тем в регионах ситуация становится сложнее. Потому что телевидение говорит одно, а на практике никакого погашения не существует. И связано это с тем, что сферы и здравоохранения, и образования лежат на местных бюджетах, а местные бюджеты в целом ряде регионов и сегодня не имеют, и завтра не будут иметь денег, и проблема будет усугубляться. (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Пожалуйста, продлите время.
Гудима Т.М. С вашей точки зрения, каким может быть решение этой проблемы? Потому что, вы знаете, не всегда же мы будем давать какие-то подачки, оказывать помощь. Надо же решать как-то принципиально. Нет таких денег в местных бюджетах, чтобы содержать эти сферы!
Председательствующий. Пожалуйста, Валентина Ивановна.
Матвиенко В.И. Во-первых, я хочу сказать, что Архангельской области на 1 октября перечислено 213 миллионов рублей в виде трансферта. Что касается подхода, то система распределения трансфертов утверждается в общем порядке в зависимости от экономического состояния региона, состояния региональных, местных бюджетов. Но если будет пресс только на федеральный бюджет, мы никаких результатов не добьемся. Сегодня задача и региональных, и местных бюджетов - усилить работу по сбору налогов. Уровень собираемости налогов сегодня крайне низкий, во внебюджетных сферах во многих регионах он крайне низкий. Причем одни регионы напрягаются, делают все возможное и увеличивают свои доходы, другие - только уповают на федеральный бюджет. С этим иждивенческим подходом надо заканчивать. Мы не сможем из федерального... Давайте возьмем, например, Приморский край. Давайте проанализируем базу этого края, где есть порты, лес, рыба. И сегодня Приморский край на 60 процентов, если мне не изменяет память, финансируется из федерального бюджета. Разве это нормально? Надо еще раз сделать тщательный анализ возможностей регионов и того, как они эти возможности используют. Без дополнительной работы в регионах мы ситуацию не поправим.
Председательствующий. Владимир Вольфович Жириновский - от фракции ЛДПР.
Жириновский В.В. Валентина Ивановна, большая проблема - Пенсионный фонд. До сих пор деньги прокручиваются в коммерческих банках, до сих пор выплачивают на мертвых и кто-то получает, до сих пор на юге выплачивают больше, несмотря на нехватку денег, а на севере не могут выплатить даже то, что положено. Кто руководит нашим Пенсионным фондом? Бывший министр финансов. Мы не хотим вспоминать даже те времена, когда он был министром финансов, - столько было недостатков. Сегодня там исполняющий обязанности остался, он же - его первый зам, он же - просто его зам. И сегодня работает совершенно малограмотный человек Зарубин, даже высшего образования не имеет, и руководит вместо Барчука всем Пенсионным фондом. Мы к вам с большим уважением относимся в любом случае. Могу это сказать от имени нашей фракции, других руководителей нет, они не очень уважают социальные вопросы. Но деньги прокручиваются, в том числе в банке, созданном при содействии Барчука. То есть налицо криминал. До каких пор это будет длиться? Мы вас очень просим разобраться с этим вопросом. Одно дело - детям не нашли деньги на отдых. Но старики умирают, не получая пенсии по три-четыре месяца. Они не могут ждать три-четыре месяца. Большая просьба разобраться. Мы верим, уже есть подвижки в социальной работе, знаем вашу энергичность, вы хорошо работаете, но срочно разберитесь с кадровым вопросом в отношении руководителя Пенсионного фонда Барчука... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Пожалуйста.
Матвиенко В.И. Владимир Вольфович, уже прекращена практика перечисления средств Пенсионного фонда в коммерческие банки. Второе. Прекращена практика кредитов коммерческих банков под большие проценты, которые затем должен был Пенсионный фонд возвращать. Сейчас мы рассматриваем кадровые вопросы, и в том числе в свете вот вашей рекомендации.
Председательствующий. Светлана Николаевна Гвоздева.
Гвоздева С.Н., фракция "Наш дом - Россия". Я хочу задать вопрос Михаилу Михайловичу Задорнову. Свердловская область - донор. Но в городах Свердловской области и районах Свердловской области, в депрессивных территориях, таких, как Артемовский, Талица, Тавда, Камышлов, Нижняя Салда и других, не выплачивается заработная плата преподавателям, врачам шесть, семь и больше месяцев. Как известно из представленных данных, Свердловская область не получила никаких ссуд и поддержки, и люди находятся в отчаянии просто, не знают, что дальше делать. Я хочу обратиться или с вопросом, или с просьбой оказать помощь через ссуду для этих регионов Свердловской области и рассмотреть вопрос, чтобы эта ссуда была именно целевой и не задержалась бы нигде. Потому что и мы, депутаты Госдумы, и, я считаю, депутаты субъектов Федерации должны сегодня поставить под контроль просто каждую копейку.
Задорнов М.М. Светлана Николаевна, вы, наверное, так же, как и Правительство, хорошо знаете, что Свердловская область по всем расчетам (уж и так считали, и так) - регион-донор. Были многократно сделаны расчеты. Несмотря на это, вы также хорошо знаете, что в числе пяти территорий, которые и не должны были получать ссуду на выплату заработной платы, Свердловская область среди прочих получила, если я не ошибаюсь, 400 миллионов рублей в самые последние дни прошлого года на погашение долгов по заработной плате. Была оказана такая серьезная разовая помощь области. В текущем году, должен вас проинформировать, тоже в феврале-марте 122 миллиона рублей бюджетной ссуды было предоставлено Свердловской области, уже было предоставлено. Тем не менее я смотрю свои данные и вижу, что задолженность по детским пособиям в Свердловской области - самая высокая из всех, больше, чем в Уральском, Западно-Сибирском и Восточно-Сибирском регионах. Она составляет на 1 октября 16,7 месяца, то есть 17 месяцев. Я не хочу делать какие-то, так сказать, выводы, но, по всей видимости, все-таки вопрос состоит не в поддержке области из федерального бюджета.
Председательствующий. Аничкин Иван Степанович.
Аничкин И.С. Вопрос к Михаилу Михайловичу Задорнову будет. У нас была информация, которую подписала Валентина Ивановна, о том, что ежемесячно, ежеквартально будет перечисляться из федерального бюджета в бюджет Пенсионного фонда по 2,5-3 миллиарда рублей. За ноябрь перечислено только 800... Общий долг за девять месяцев составляет 4157 миллионов, и в перспективе ожидается, что за год будет перечислено 5,5 миллиарда. Как вы намереваетесь все-таки погасить эту задолженность, чтобы пенсионеры получали пенсии?
Задорнов М.М. Иван Степанович, у вас неверные данные. По закону мы должны перечислить 15,6 - это, я подчеркиваю, по закону, без учета какого-либо сокращения. Будет перечислено 14,1 миллиарда рублей до конца года. И свои обязательства мы... Это только по бюджету. И еще мы прорабатываем вариант погашения части задолженности по оборонному заказу, оборонных предприятий в Пенсионный фонд. Поэтому я думаю, что вот эта сумма - 15,6 миллиарда рублей - будет перечислена. Уже мы даже не 2,5, а 2,8 миллиарда в октябре выплатили, и вы должны об этом знать, а ноябрь еще не кончился.
Председательствующий. Громов Владимир Павлович.
Гришкевич О.П., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Гришкевич - по карточке Громова. Уважаемые Валентина Ивановна и Михаил Михайлович! Скажите мне, пожалуйста... Я вновь обращаю внимание к Липецкой области. Вот наша область, как и Свердловская, в гордом одиночестве, но, по существу, ходит в донорах. Хотя положение с заработной платой и пенсиями более критическое придумать просто нельзя: с апреля-мая не получают ни пенсий, ни заработной платы. По всем документам никаких ссуд и трансфертов не положено Липецкой области. Будьте любезны: хоть что-нибудь Липецкой области будет выдано в этом году, чтобы хоть как-то поддержать людей, или нет? Ответьте мне, только ясно и конкретно: да или нет? Если да, то какая сумма?
Задорнов М.М. И ясно, и конкретно...
Гришкевич О.П. И еще один вопрос - к Валентине Ивановне: каково ваше отношение к реформе пенсионной системы? Одно слово просто по этой теме.
Задорнов М.М. Ну, по пенсионной системе одним словом не скажешь. А по Липецкой области можно сказать конкретно. Тем регионам, которые определены при расчете трансфертов как регионы-доноры, мы по закону не можем выделять трансферт, мы можем лишь в меру текущих возможностей выделить бюджетную ссуду в крайних ситуациях. Липецкой области летом для выплаты именно отпускных, чтобы не выделять эту территорию, была дана бюджетная ссуда в размере 27 миллионов рублей. Вот такая помощь была оказана, так же как, я уже говорил, и Свердловской области. Поэтому говорить, что мы даже эти регионы-доноры забываем, было бы неправильно. Липецкой области, помимо того что Пенсионный фонд, конечно, оказывает поддержку, я думаю, как и всем территориям Центрального Черноземья, оказывает поддержку федеральный бюджет, и мы сейчас работаем (поскольку и Дума нас поддержала в среду) по расчетам по жилищно-коммунальному хозяйству по территориям, и Липецкая область также включена в перечень тех территорий, по которым будут сделаны взаиморасчеты именно по содержанию ЖКХ.
Председательствующий. Пузановский Адриан Георгиевич.
Матвиенко В.И. Что касается пенсий, то Липецкая область, как и все другие регионы, в октябре выплатила каждому пенсионеру месячный размер пенсии. Задолженность по Липецкой области составляет 279 миллионов. Это не самая большая задолженность по сравнению с другими регионами, хотя это крайне плохо. Что касается реформы пенсионной системы, то тот план, который был у нас принят, сейчас нуждается в серьезной корректировке с учетом изменившейся ситуации. Дано поручение Минтруду к 1 декабря представить предложения по корректировке мер и сроков проведения пенсионной реформы. Реформу нужно, безусловно, проводить.
Председательствующий. Пузановский Адриан Георгиевич.
Пузановский А.Г. Уважаемая Валентина Ивановна, в присутствии министра финансов в прошлую среду мы проголосовали пакет срочных мер, в том числе и предложения Правительства по кредиту Центробанка в 25,2 миллиарда. Как бы вы отнеслись к тому, чтобы палата округлила эту цифру до 30, но исключительно для того, чтобы решить вопросы по туберкулезу (программа есть), по инсулину и по детским пособиям? И в связи с этим: нельзя ли нам отказаться на время от трансфертов и перейти в этой части к субсидиям и прямым дотациям, чтобы был порядок в использовании?
Задорнов М.М. Адриан Георгиевич, позвольте мне ответить на этот вопрос. На это время, то есть на ближайшие полтора месяца, по всей видимости,плохо ломать ту сложившуюся практику, которая была весь год. С 1999 года принципиально другой метод расчета трансфертов. Принципиально другой. Он идет не от сложившихся уже расходов, а от среднедушевого дохода по территориям, соответственно с учетом уровня цен потребительской корзины и с учетом численности населения, но каждой территории. Поэтому он в большей степени отвечает именно социальным потребностям каждой территории. И мы с вами вместе будем обсуждать эту методику и принципы распределения помощи из фонда финансовой поддержки регионов. Что касается объема на четвертый квартал. Убедительная просьба: держаться именно в тех пределах, о которых просит Правительство, обращаясь за поддержкой к законодателю. Почему? Потому, что любое превышение пределов только с виду решает проблемы. Если же мы получим дополнительный рост цен, то проблемы не будут решаться, а будут усугубляться - будет расти реальная задолженность перед людьми.
Председательствующий. Семенов Сергей Сергеевич. И, наверное, все, потому что время истекает.
Семенов С.С. Уважаемая Валентина Ивановна, нас интересует, каков в настоящее время размер дефицита средств в Пенсионном фонде и увеличивается он в настоящее время или уменьшается?
Матвиенко В.И. Дефицит Пенсионного фонда на сегодняшний день, объем задолженности, - 30,5 миллиарда рублей. За октябрь нам удалось снизить задолженность на 315 миллионов. В ноябре-декабре мы сможем обеспечить только месячные выплаты пенсий. Возможно, при благополучном исходе, а мы предполагаем, что в ноябре мы сохраним уровень сбора в Пенсионный фонд где-то порядка 12,5 миллиарда против планируемых 11,5 (то есть нам удастся на миллиард собрать больше), если это удастся в ноябре реализовать, тогда мы сможем частично еще покрыть задолженность по пенсиям, но это лишь незначительно, большая сумма задолженности остается и переходит на 1999 год.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, 15 минут истекло для ответов на вопросы. Я должна поблагодарить Валентину Ивановну Матвиенко, Михаила Михайловича Задорнова за то, что они пришли к нам, ответили на вопросы... (Выкрики из зала.) Сейчас, Алевтина Викторовна! Предоставляю слово для пятиминутного выступления Алевтине Викторовне Апариной.
Апарина А.В. Уважаемые коллеги, сегодня особый день: 20 ноября 1989 года, то есть девять лет назад, четвертая Генеральная Ассамблея ООН приняла Конвенцию о правах ребенка, и как раз время посмотреть, как же соблюдаются права ребенка у нас, в России. К сожалению, дети у нас оказались заложниками реформ. И что бы мы с вами здесь ни говорили, какие бы слова красивые друг другу ни говорили, мы должны четко осознать, что задолженность по детским пособиям Правительство не собирается выплачивать. Вспомните: в представленной программе мер Правительства и Центрального банка по стабилизации социально-экономического положения в стране нет механизма и источников средств на погашение задолженности перед гражданами по ежемесячным детским пособиям. Скажите (мы сейчас едем в регионы), как мы будем смотреть в глаза матерей, что мы скажем и как мы будем с вами утверждать бюджет на следующий год? Я считаю, что, если Правительство не изменит своих подходов к этому вопросу, бюджет на следующий год таким образом изменять нельзя. И чтобы приостановить рост задолженности (а она не уменьшается, а растет, на 7 миллиардов увеличилась задолженность в этом году по детским пособиям), мы предлагаем вместе с Правительством разработать закон "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "О государственных пособиях гражданам, имеющим детей". Суть этого закона в том, чтобы вывести финансирование ежемесячных пособий на детей на федеральный уровень, то есть в виде субсидий субъектам Российской Федерации на выплату ежемесячных пособий гражданам, имеющим детей. Одновременно эти суммы должны быть выведены из состава средств Федерального фонда финансовой поддержки субъектов Российской Федерации. Кроме того, мы предлагаем также Правительству в соответствии с постановлением Государственной Думы выполнить решение Государственной Думы и провести расширенное заседание с участием депутатов Государственной Думы и членов Совета Федерации по вопросам задолженности по выплатам ежемесячных пособий гражданам, имеющим детей, и по источникам ее погашения в условиях финансового кризиса. Мы предлагаем, чтобы в бюджете на следующий год было отдельной строкой записано финансирование летнего отдыха детей. Также мы просим Правительство заложить в бюджет средства, необходимые на выполнение закона о 50-процентных льготах на проезд детей и сопровождающих их к месту лечения в санатории. Принять меры сейчас необходимо по спасению детей, и прежде всего детей Севера. Наши предложения: чтобы в ближайшее время Правительство представило законопроект о дополнительных гарантиях по защите детей, проживающих в районах Крайнего Севера и приравненных к ним территориях. И последнее. Мы очень просим Правительство не обещать, а представить наконец закон о продовольственной корзине, так как новый закон о пособиях не имеет права вступить в силу. И мы считаем, что надо открыто обсудить те проблемы, которые у нас есть в стране в связи с защитой прав детей, молодежи, повторяю, потому что это самая ущемленная категория населения нашей страны. В связи с этим мы предлагаем Правительству совместно провести конгресс в защиту прав детей и молодежи России. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Алевтина Викторовна, что вы уложились в регламент. Уважаемые депутаты, следующий пункт порядка нашей работы - вопрос о кадровой и технической политике и об участии в международном сотрудничестве Министерства Российской Федерации по атомной энергии. Это за рамками "правительственного часа". Но у нас еще есть блок постановлений, поручения, запросы, которые мы сегодня не успели озвучить и принять. Поэтому, если бы вы не возражали, я предоставила бы слово (без вопросов и ответов) до 10 минут. Не будете возражать против этого? Чтобы у нас осталось 10 минут для принятия постановлений и поручений. От фракции, которая инициировала данный вопрос, один вопрос мы позволим задать, да? Не будете возражать против этого? Кто за такой порядок, прошу проголосовать. Уважаемые депутаты, отойдите, пожалуйста, от правительственной ложи. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 34 мин. 45 сек.)
Проголосовало за     97 чел. 100,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   97 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принимается. Я предоставляю слово министру Российской Федерации по атомной энергии Евгению Олеговичу Адамову. Пожалуйста, 10 минут.
Адамов Е.О., министр Российской Федерации по атомной энергии. Уважаемая Светлана Петровна, уважаемые депутаты Государственной Думы! Мне понятны причины, по которым работа нашего министерства, деятельность отрасли и деятельность министра вызывают постоянные вопросы в Государственной Думе. За время моего пребывания в качестве министра с 4 марта пришло от вас в наше министерство 70 запросов. Я не смогу сегодня остановиться на всех ваших запросах, но думаю, что большую часть вопросов, которые мне подчеркнули как главные, я освещу. Первое направление нашей деятельности, несмотря на то, что оно сегодня неявляется первым по объему финансирования и по поддержке государством, это оружейный наш комплекс. Здесь существуют государственные программы, в большей части этих программ вы принимали участие, и огромная вам благодарность за внимание к этим программам. К сожалению, существует проблема их финансирования. Существует также проблема квалифицированных кадров. Сегодня она решается главным образом за счет внебюджетной поддержки, и мы также нуждаемся здесь в понимании того, что мы вынуждены это делать, чтобы предупредить утечку этих кадров. Мы вынуждены это делать для того, чтобы привлечь сюда молодежь, мы вынуждены это делать для того, чтобы решить проблему нераспространения... с точки зрения, так сказать, непотери соответствующих кадров. Кстати, в последний год приток кадров в наиболее чувствительные наши точки увеличился. Например, вот там, где работал уважаемый депутат Никитчук, в Арзамасе, в этом году приняты почти 200 молодых специалистов, что существенно выше, чем в предшествующие годы. Второе направление - атомная энергетика. Это всего 13 процентов нашей электроэнергетики, но вы знаете, какие проблемы при этом одновременно решаются: не загружается железная дорога, экономятся многие, многие сотни тысяч тонн мазута, решается экологическая проблема. К сожалению, загрузка наших атомных станций существенно упала по сравнению с недавним периодом, всего 57 процентов составляет использование коэффициента установленной мощности. В этом комплексе наибольшие долги по заработной плате и по всему циклу станции, по предприятиям, которые производят топливо для нее, по ремонтным, наладочным предприятиям, заводам-изготовителям, институтам, которые поддерживают эксплуатацию. Многое в этой сфере держится традиционно на высококвалифицированном персонале. И мы гордимся тем, что нам удается удерживать этот персонал, гордимся тем, что степень стимулирования этого персонала существенно выше, чем где-нибудь. Поскольку возникало беспокойство по поводу "Росэнергоатома", я напоминаю, что такие квалифицированные специалисты, как Поздышев, Антонов, Сорокин, которые не одной атомной станцией руководили в качестве директоров, по-прежнему исполняют функции технологического управления в "Росэнергоатоме". Но уже, к сожалению, есть некоторые атомные станции, на которые в предшествующие годы в качестве руководителей были назначены люди, которые не являются профессионалами в реакторной технике. Практически это повторяет опыт Чернобыльской станции, где ни Брюханов, ни Фомин не были специалистами в реакторной технике. Мы будем это поправлять. Еще хуже кадровая ситуация с экономистами, то есть с теми людьми, которые могут обеспечить в сегодняшних непростых условиях нормальное экономическое функционирование этого комплекса. И ситуация здесь в последние два года, к сожалению, только ухудшалась. Грубые просчеты в управлении экономикой концерна, отсутствие контроля за движением активов, переуступка прав требований множеству фирм - вокруг одного "Росэнергоатома" окопалось более ста посреднических фирм, а примерно такое же количество опутало и каждую атомную станцию - привели к утрате активов, а также к значительной и безвозвратной иногда утрате денежных средств станций. Это плата за халатность, недостаточную квалификацию, а может быть, и преступность. Соответствующие материалы переданы в Генеральную прокуратуру. Поэтому к экономической деятельности сейчас привлекаются кадры и со стороны в том числе, но к экономической деятельности концерна. Результаты даже за месяц после смены руководства экономической деятельностью концерна не замедлили сказаться: в октябре (и практически так было каждый месяц в течение этого года) поступления денежных средств составляли 40 миллионов, в ноябре - за один месяц - 213. И зная отношение к руководству РАО "ЕЭС...", я тем не менее обязан сказать, что ситуация исправляется сегодня в результате конструктивного сотрудничества с руководством РАО "ЕЭС...". То соглашение, которое сейчас выработано двумя концернами и утверждено двумя министрами, министром топлива и энергетики и мной, является базой для коренного исправления ситуации в атомной энергетике. Мы полны решимости исправить ситуацию, когда атомные станции производят наиболее дешевую энергию. Стоимость этой энергии для потребителя увеличивается в разы, и не только за счет передачи по сетям, но главным образом и за счет посредников. Тем, кто производит, достается менее 1 процента, а все остальное... Вот куда идет все остальное, я думаю, пусть разбирается прокуратура. А мы пока перекрыли эти каналы утечки средств и вызвали бурю реакции на наши действия: слишком большие интересы затронуты. Два слова - по атомной науке. Это основа нашей отрасли всегда - и сегодня, и в будущем. Поэтому забота об атомной науке остается одной из основных забот Министерства по атомной энергии. При восьмикратном снижении бюджетного финансирования за пять лет мы сейчас обеспечиваем концентрацию ресурсов на уникальных установках, на ведущих специалистах и на молодых специалистах. Вот я говорил, приводил цифру по Арзамасу. А вот цифра по ключевым предприятиям отрасли: около полутора тысяч молодых специалистов мы приняли в этом году. Все предыдущие годы объем НИОКР (научно-исследовательских работ) снижался. Прогноз такой: в этом году он возрастает на 8 процентов. Это не бюджетное финансирование. Точно так же, как мы поддерживаем оборонную сферу, мы поддерживаем и атомную науку коммерческой деятельностью Минатома. Об экономике (вопрос, который вы мне поставили, вызывая сюда) - без разделения по направлениям. Вы имеете дело с отраслью, которая либо стабилизировала свои направления, кроме оборонного, либо наращивает свои объемы. Даже в этом году (по-видимому, в наиболее тяжелом году) мы экспортную продукцию увеличим на 4 процента. Об увеличении объема НИОКР я сказал. Все это будет перекрыто снижением объема в отрицательном смысле по оборонке. Но меньше 100 процентов (101 примерно процент) объем продукции Минатома не будет. Я должен обратить ваше внимание на то, что вопреки расхожим утверждениям, что наибольшие успехи в последние годы имеют приватизированные предприятия, для Минатома все наоборот: наибольшие успехи имеют предприятия с большей долей государственного участия (с большей долей государственного участия!). И мы проводим четкую и ясную политику на увеличение доли государственных предприятий в нашей отрасли. Приведу конкретный пример. Первыми в Минатоме побежали приватизироваться строители и первыми, так сказать, легли на бок. Мы сейчас в тех объемах, которые контролирует Минатом (а это объемы прежде всего не бюджетные, а инвестиционная составляющая, это работы, которые мы проводим за рубежом), переходим к созданию государственного строительного концерна, возрождая мощную строительную индустрию Минатома. Мы предполагаем обратиться к вам с просьбой, чтобы это был государственный концерн и чтобы законодательно было запрещено пускать его с молотка (не три, а может быть, 10 или 30 лет), пока ситуация в стране не будет другой. Я хочу обратить ваше внимание еще на одну очень важную проблему - это на возможность решения проблемы заработной платы в нашей отрасли независимо от того, что происходит в государстве, в его экономике. Мы начали это делать. Если взять поступления живых денег, главным образом от экспортной деятельности Минатома, и сопоставить их с объемом заработной платы, которая нужна не только на этих предприятиях, но и в оборонном комплексе, в науке, мы вполне можем заработную плату выплачивать день в день. Правда, при этом придется не просто убеждать (что я и делаю) директоров предприятий, которые сегодня... И это хорошо, я рад за них, что есть такие предприятия, но их немного, их меньше десятка, а у нас сотни предприятий в Минатоме. Нам придется убеждать этих директоров в том, что им придется жить сегодня, как всем... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Сколько? Ну, полминуты я даю вам. Пожалуйста. (Шум в зале.) Уважаемые коллеги, вы поймите, что у нас есть еще ряд вопросов, которые мы должны тоже решить. Пожалуйста, минута вам.
Адамов Е.О. Если мне минута, то я перехожу к заключению. Я хотел рассказать о международной деятельности, о которой здесь сделан запрос, но я лишен этой возможности. (Шум в зале.)
Председательствующий. Пожалуйста, пожалуйста, говорите, но мы же договаривались - 10 минут. Пожалуйста.
Адамов Е.О. Проблему с зарплатой мы можем решить путем маневра ресурсами, которые у нас есть. Мы начали это делать: мы попросили нескольких директоров, у которых за всю продукцию идет полное получение в валюте, чтобы они оставили у себя заработную плату и выплаты в Пенсионный фонд, а все материальные ресурсы для их производственной деятельности и материальные ресурсы, которые нужны для города, где они находятся, взяли за счет так называемых электрорублей, выплатили заработную плату на станциях, выплатили в Приаргунье заработную плату, на единственном предприятии, где мы продолжаем добывать уран. И мы наткнулись на жесткую обструкцию банков: вся война, которая развернулась после 17-го числа, когда мы обидели несколько банков и не дали возможность увести несколько десятков миллионов рублей из нашей отрасли (на ваших глазах происходит)... На экранах телевизоров - полное искажение того, что мы делаем, и прямой переворот каждой позиции Минатома, все наоборот! У нас есть возможность это сделать, но нам нужна ваша поддержка. Это означает, что коммерческие наши предприятия должны быть лучше связаны. И когда мы говорим об атомпроме, это только сумасшедшему может прийти в голову, что мы предполагаем превратить в коммерческие предприятия оружейные предприятия или национальные лаборатории... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Продлите на 30 секунд.
Адамов Е.О. Но вот для того, чтобы мы могли делать тот маневр, о котором я говорю, нам нужна ваша помощь, и мы в ближайшее время выйдем к вам с соответствующими предложениями. Отрасль экономики стабилизируется, но очень сильно зависит от общей экономической ситуации. Поддержите наши предложения о введении неконвертируемого рубля (то, что было в Китае, то, что было в Германии, - это опыт), и мы тогда сможем платить заработную плату, сможем платить пенсию, сможем платить стипендии, и финансовая сфера, спекулятивная сфера, лишится возможности немедленно переводить каждый рубль в центы и уводить его за рубеж. Я знаю, что последовательные шаги по восстановлению управляемости отраслью, по изгнанию из "храма Минсредмаша" менял и ростовщиков вызывают ожесточенное сопротивление тех, кому это не нравится. Но я верю в вашу государственную мудрость (вы сумеете отделить правду от лжи) и надеюсь на вашу поддержку нашей государственно важной отрасли. Мы открыты к сотрудничеству с вами, что может продемонстрировать наша работа с комитетом, с которым мы уже хорошо взаимодействуем. Спасибо за внимание.
Председательствующий. По ведению, Пузановский Адриан Георгиевич. Потом слово предоставлю Владимиру Вольфовичу Жириновскому для вопроса.
Пузановский А.Г. Уважаемый ведущий, уважаемые депутаты, уважаемый Евгений Олегович! Я хочу напомнить депутатам палаты, что две недели назад вы дали поручение двум комитетам по специально рассматриваемому вопросу о смене руководства концерна "Атомэнерго": снятию господина Игнатенко и заменой его господином Меламедом. В связи с этим мы направили запрос, Евгений Олегович, и в ваш адрес. Мы сегодня собирались вас слушать не по кадровой политике вообще. Все замечательно, приход молодых и так далее, - это нужно делать. В сущности подвопроса о кадрах стоял вопрос о господине Меламеде: каким образом он оказался во главе концерна? Ответ на наш запрос не получен, хотя другие органы исполнительной власти дали ответы.
Адамов Е.О. Адриан Георгиевич, я получил несколько другой запрос и отвечаю в точности на тот запрос, который я получил: нужна была информация об экономической и кадровой политике Минатома в условиях экономического кризиса и осенне-зимнего максимума. Это первое. Далее. Вас, вероятно, ввели в заблуждение: Игнатенко подал заявление и переведен на другую работу. Игнатенко действительно был первым руководителем концерна. Еще до того, как был издан приказ о переводе Игнатенко на другую работу, о его освобождении, был издан приказ о восстановлении прежней системы управления в концерне, когда руководство им осуществлял президент. Президентом, то есть первым лицом в концерне, является Поздышев Эрик Николаевич. Я упоминал его фамилию. Это человек, возглавлявший ряд атомных электростанций (кстати, в отличие от Игнатенко, который никогда не возглавлял ни одной атомной электростанции, даже главным инженером не был). А что касается Меламеда - этот человек привлечен к экономической деятельности. Он внес позитивный вклад в разработку соглашения с РАО "ЕЭС России", и в этом плане мы его и предполагаем использовать. Только как экономиста. Технологической деятельностью руководить Меламед не будет.
Председательствующий. Слово - Владимиру Вольфовичу Жириновскому. Я просто ставлю вас в известность, что эта фракция была инициатором приглашения Евгения Олеговича.
Жириновский В.В. Мы инициировали именно сегодня, а 18 декабря вы еще раз придете сюда, Евгений Олегович. Вот то, что вы сказали, все нужно понимать наоборот. Именно потому, что мы начали поднимать этот вопрос, вы и убрали Меламеда, а иначе он продолжал бы до сих пор руководить атомными станциями. Он никакого отношения не имеет... Так же, как и вы никогда ни одной станцией тоже не руководили, а ссылаетесь на то, что якобы Игнатенко не руководил станциями. Да он самый опытный наш атомщик, он всю страну проехал, и он спасал Чернобыль. Вы туда приехали, когда он уже загасил аварию. В чистых перчаточках пришли туда. Вы молчите о том, что вы дали заказ Канаде вместо Ленинграда на строительство атомной станции на Дальнем Востоке. Вы молчите о том, что вы заключили контракт с Турцией и Японией на прокладку подводных кабелей, а унас нет для этого денег. Вы молчите о том, что вы в свой банк Конверсбанк - перевели все счета закрытых атомных городов. Вы молчите, что вы получили должность как раз при помощи олигархов, с которыми вы сегодня якобы пытаетесь бороться. Да, там воруют, но и вы соучастник! Вы молчите о том, что вы - реестровый бизнесмен Соединенных Штатов Америки... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Пожалуйста, ваш вопрос, Владимир Вольфович. Добавьте 30 секунд.
Жириновский В.В. Вы занимаетесь бизнесом в Соединенных Штатах Америки, а являетесь министром российского Правительства! Меламед не имел допуска ни к каким тайнам, а та должность, которую он занимал, требует допуска. Это самые важные секреты в нашем государстве. Вы же нам все наоборот сегодня говорите! Вы думаете, что депутаты устали, уедут и не поймут? Ведь 18 декабря ваше основное будет здесь заслушивание. Мы торопимся, потому что вы продолжаете кадровую чехарду и обманываете нас и государство, постоянно этим занимаетесь. Все, что вы... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Пожалуйста, ваш ответ.
Адамов Е.О. Ну, парадоксальность - это в вашем характере, обычно переворачиваете все вы, не пытайтесь мне это приписать. Теперь ответы на вопросы, которые вы задали. Надеюсь, что 18-го числа получу больше времени, но информация о том, что заключен какой-то контракт с Канадой, - ложная. Но надеюсь, что он будет заключен и надеюсь, что 18 декабря вы поддержите эти предложения. То же можно сказать и о Турции. Конверсбанк не является ни карманным предприятием, ни предприятием Минатома. Через него идет менее 20 процентов потоков средств, идущих через Минатом. Он организован предприятиями Минатома, и благодаря ему как расчетному центру нам удалось спасти платежи после 17-го числа. Этот банк платит с задержками, но ни один платеж не остался неоплаченным. Ни один, Владимир Вольфович. Ну, теперь насчет того, что я получил должность от кого-то. Я уже читал эти измышления, теперь мне понятно, кто их распространяет. А я получил должность... Вот здесь находится предшествующий министр, он публиковал информацию о том, что он внес Черномырдину предложение о моем назначении. Допуск к гостайне Меламеда оформлен в соответствии с установленным порядком, он имеет форму допуска. Все.
Председательствующий. Все? Спасибо, Евгений Олегович, присаживайтесь. Уважаемые коллеги, послушайте, пожалуйста, меня внимательно. (Шум в зале.) Подождите. Я сказала "послушайте". Остается у нас пять, ну, шесть минут. (Шум в зале.) Подождите. У нас есть 13 поручений, которые не озвучены. Мы разъезжаемся на неделю. Депутатские запросы не озвучены. Я обязана (и мы за это голосовали) их озвучить, а потом, пожалуйста, все остальное. Иначе наша с вами работа в течение недели окажется за кадром. Я объявляю протокольные поручения. Депутат Гончар просил поручить Комитету по информационной политике и связи... (Выкрики из зала.) Присядьте, пожалуйста, Степан Степанович, мы проголосовали, что никакого обсуждения не проводим! ...и Комитету по бюджету, налогам, банкам и финансам рассмотреть вопрос о финансировании Общественного российского телевидения и представить информацию в Государственную Думу. Не будет возражающих против этого поручения? Нет. Следующее поручение. Депутат Гуськов. Комитету по проблемам Севера и Дальнего Востока и Комитету по промышленности, строительству, транспорту и энергетике организовать практический контроль за положением дел на всей территории Крайнего Севера и законодательную поддержку в разрешении имеющихся проблем. Не будет возражающих против того, чтобы такое поручение дали? Хорошо, спасибо. Далее, депутат Турусин. Поручить Комитету по экономической политике разработать законопроект "О чрезвычайной экономической ситуации в Российской Федерации". Не будет возражений? Не возражаете? Есть? Уважаемые депутаты, депутат Мизулина возражает. По Регламенту я должна предоставить ей возможность выступить.
Мизулина Е.Б. Уважаемая Светлана Петровна, чтобы снять недоразумение по этому вопросу, увидев это протокольное заключение, я сразу проверила, правильно ли я помню, что есть закон о чрезвычайной ситуации. Принесла компьютерную распечатку Владимиру Александровичу Рыжкову. Рыжков мне пообещал, что ознакомит Турусина с тем, что есть действующий закон, который регулирует в том числе и чрезвычайные экономические ситуации. Этот федеральный закон 1994 года называется "О защите населения и территорий от чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера". Но не ловитесь на заголовок. По содержанию, по определению чрезвычайной ситуации этот закон распространяется на любую чрезвычайную ситуацию, включая ситуацию экономического характера. Поэтому, если вы действительно хотите ставить вопрос о чрезвычайной экономической ситуации в каких-то субъектах Федерации или в Российской Федерации, пожалуйста, воспользуйтесь этим законом. Разработка излишняя. Посмотрите этот текст. Я и хотела, чтобы Рыжков заранее Турусину дал возможность ознакомиться с этим законом.
Председательствующий. Ну что теперь делать?! Я должна спросить у депутата: не снимает он свой вопрос? Пожалуйста, включите микрофон депутату Турусину.
Турусин А.А. Уважаемые коллеги, одну минуту внимания прошу. Экономическая ситуация в стране ухудшается. Хищение бюджетных средств продолжается. Коррупция поразила все структуры власти. Административные органы практически не финансируются и, соответственно, не могут вести, в полном объеме проводить следствие, экспертизы - нет денег на командировки и так далее. Даже суды сегодня прекращают свою работу. Прокуратура, суды, МВД, ФСБ, парламент только и могут, что друг перед другом плакать, что нет денег. Сегодня мы с вами обсуждали, какой обман произошел с вкладчиками. Деньги все уходят на Запад. Деньги в стране есть, но они проходят мимо государственной казны. При текущей ситуации не представляется возможности навести порядок. Нужна или политическая воля Президента, или хотя бы закон о чрезвычайной экономической ситуации. Я... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Вы настаиваете? Уважаемые коллеги, остается две минуты до окончания. Я ставлю на голосование вопрос: кто за то, чтобы продлить заседание до оглашения поручений и оглашения депутатских запросов? Пожалуйста, определитесь голосованием. (Шум в зале.) Я вижу, вижу вашу руку. Это процедурный вопрос, поэтому нужно большинство от общего числа... А, нет-нет. Я прошу прощения. О продлении срока решается большинством от общего числа. Кто без карточки? Гуськов - за. Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (17 час. 59 мин. 28 сек.)
Проголосовало за     202 чел.        44,9%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   204 чел.
Не голосовало        246 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Поэтому давайте по этому поручению определимся. (Выкрики из зала.) Да подождите "по мотивам"! Я прошу успокоиться всех. Уважаемые коллеги, по мотивам всем все понятно, но давайте хотя бы проголосуем это поручение, раз возник вопрос! Кто за то, чтобы принять предложение депутата Турусина? Пожалуйста, определитесь голосованием. (Шум в зале, выкрики.) Да нет времени, ну понимаете вы это или нет?! Вы же... Прервите голосование. Адриан Георгиевич Пузановский - от комитета. Но если мы не успеем... Вот, пожалуйста - все, время истекло! (Шум в зале.) Уважаемые коллеги, давайте я поставлю на голосование. Ну соберитесь! Остается пять минут. Кто за то, чтобы вернуться к голосованию о продлении срока? Кто без карточки? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (18 час. 01 мин. 03 сек.)
Проголосовало за     204 чел.        100,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   204 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Вернулись. Но вы же видите: 204 голоса. Кто за то, чтобы продлить заседание до оглашения поручений и депутатских запросов? Уважаемые депутаты, ну, пожалуйста, определитесь. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 01 мин. 37 сек.)
Проголосовало за     227 чел.        50,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   227 чел.
Не голосовало        223 чел.
Результат: принято
Спасибо. Пожалуйста, Адриану Георгиевичу Пузановскому - слово по этому поручению. Запрос зачитаю я.
Пузановский А.Г. Уважаемые депутаты, Елена Борисовна Мизулина уже сказала: действует закон 1994 года о чрезвычайных ситуациях, вызванных техногенными факторами. В общей части закона описывается, что такое чрезвычайная обстановка. Из обращения депутата Турусина не ясна концепция этого закона. Поэтому после консультации в комитете мы просим депутата Турусина подготовить к началу декабря концепцию этого закона, для того чтобы мы представляли, что мы должны готовить: поправки ли в действующий закон о чрезвычайных ситуациях, вызванных техногенными факторами... Так просто приступать к разработке закона, не имея идеологии, какой-то гипотезы юридической, мы... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Спасибо. Уважаемый депутат Турусин, может быть, вы снимете свое предложение? Зайдите в комитет, определитесь. Вы же видите: комитет приводит очень мотивированные обоснования. Включите микрофон депутату Турусину.
Турусин А.А. Хорошо, перенесем этот вопрос на начало декабря.
Председательствующий. Хорошо, спасибо. Уважаемые коллеги, я зачитаю только депутатские запросы и поручения. Депутат Биндюков просит поручить комитету по информационной политике и комитету по собственности до 30 ноября подготовить проект постановления о будущем телекомпании "ОРТ". Только сроки здесь, я думаю, неподходящие. До 30 ноября все же разъезжаются в регионы. Нет возражающих против этого поручения? Только сроки, я думаю, здесь нужно установить более реальные. Никитчук Иван Игнатьевич предлагает поручить Комитету по информационной политике и связи запросить тексты комментариев и суждений господина Черкизова, которые были сделаны за последние два-три месяца, так скажем, в отношении русского народа, социально-политической ситуации, проанализировать их и представить. Не будет возражающих? Нет. Хорошо. Спасибо. Депутат Цику предлагает поручить Комитету по законодательству и судебно-правовой реформе, Комитету по безопасности подготовить обращение к Правительству об обращении к ИНТЕРПОЛУ по розыску и представлению списков вкладчиков граждан Российской Федерации в иностранных банках. Пожалуйста, слово - Анатолию Ивановичу Лукьянову.
Лукьянов А.И. Мы не можем принять это поручение, меня просил об этом Илюхин сказать. Мы не можем принять это поручение, поскольку ИНТЕРПОЛ, во-первых, связан только с нашим Министерством внутренних дел, и ИНТЕРПОЛ принимает такие вопросы и проводит расследование только в случае возбуждения уголовных дел. Таких дел не возбуждено, поэтому принять такое поручение два комитета не могут.
Председательствующий. Я не буду ставить на голосование. Может быть, депутат Цику просто снимет, учитывая, так скажем, мнение комитета? Депутат Севенард ставит вопрос: поручить Комитету по промышленности, строительству, транспорту и энергетике подготовить обращение в Правительство Российской Федерации о приостановлении действия соглашения Минтопэнерго, Минатома и других. Не будет возражающих? Нет. Хорошо. Бабурин Сергей Николаевич предлагает поручить комитетам Государственной Думы по международным делам и по безопасности разобраться с обстоятельствами выезда лидера фронта национального освобождения Курдистана Аджалана из России. Не будет возражающих? Нет. Хорошо, спасибо. Боровой предлагает поручить комитетам по законодательству и по безопасности провести парламентские слушания об усилении общественного контроля за деятельностью спецслужб в Российской Федерации. Хотя по Регламенту у нас это право комитетов, и поручения такие давать им, наверное, не следует. Пожалуйста, Анатолий Иванович Лукьянов.
Лукьянов А.И. В соответствии со статьей 60 Регламента это - дело чисто комитетов. Они должны рассмотреть. Поручения нам здесь давать не следует, тем более если речь идет об общественном контроле за этими органами. Здесь нужен прежде всего государственный контроль. Дума не должна эти вопросы рассматривать.
Председательствующий. Я с вами согласна. И в этой ситуации депутат Боровой, если считает нужным, пусть приходит к вам в комитет и обосновывает свою позицию. Поэтому я не могу даже на голосование поставить. Да, спасибо. И наконец, Лукьянов Анатолий Иванович: поручить комитетам по бюджету, налогам, банкам и финансам, по безопасности, по законодательству подготовить и внести на рассмотрение Думы проект постановления о состоянии судебной системы в Российской Федерации. Не будет возражающих? Спасибо.И наконец, запросы. Бабурин - Примакову. Николаев - Примакову, Николаев Сергееву. Пономарев Алексей Михайлович - Примакову. Абельцев, Кузнецов, Шипов - Примакову, Абельцев, Кузнецов, Шипов - Скуратову, Абельцев,Кузнецов, Шипов - Боосу. Венгеровский - Трубникову. ЖебровскийПримакову, Жебровский - Сергееву, Жебровский - Задорнову. Пашуто Примакову. Гамза - Боосу. Памфилова - Матвиенко. Голов - Скуратову.Шугуров - Скуратову. Садчиков - Примакову. Яшин - Геращенко. Боровой Скуратову, Боровой - Путину. Гончар - Примакову, Гончар - Скуратову.Веселкин - Примакову. Финько - Скуратову, Финько - Лаптеву. МещеринСкуратову. Вишняков - Регент. Чурилов - Примакову. ЗаричанскийСкуратову. Полдников - Примакову, Полдников - Филиппову. Учитель Скуратову. Свечников - Газизуллину (это министр государственногоимущества). Овченков - Примакову. Зеленов - Сергееву. Бученков Маслюкову. Савчук - Густову. Шелищ - Примакову. Александров - Скуратову. Уважаемые депутаты, спасибо за работу. Объявляется перерыв до 3 декабря этого года. Поработаем в округах. Спасибо. 