18 ноября 1998


Здание Государственной Думы. Большой зал. 18 ноября 1998 года. 10 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы Г.Н.Селезнев
Председательствующий. Уважаемые коллеги, доброе утро! Прошу вас пройти в зал и приготовиться к регистрации. Уважаемые коллеги, пожалуйста, присаживайтесь. Сейчас будет объявлена регистрация. Группа электронного голосования, включите, пожалуйста, режим регистрации депутатов. Коллеги, идет регистрация. Кто без карточки, зарегистрируйтесь, пожалуйста, в секретариате. Покажите результаты.
Результаты регистрации (10 час. 01 мин. 53 сек.)
Присутствует 388 чел.        86,2%
Отсутствует  62 чел. 13,8%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
Кворум есть. Уважаемые депутаты, в нашем полку прибыло. Позвольте мне представить нового депутата Государственной Думы Ивана Адамовича Василевского. Вот он, сидит на месте Сергея Вячеславовича Калашникова. Он как раз вместо депутата Калашникова теперь будет работать вместе с нами. Поздравляем вас. (Аплодисменты.) Уважаемые депутаты, от вашего имени я хочу поздравить с днем рождения Сайфуллина Инсафа Шарифулловича, Фалалеева Сергея Николаевича, Давыдова Всеволода Геннадьевича и Зеленова Евгения Алексеевича. От всей души поздравляем вас. (Аплодисменты.) Уважаемые депутаты, у вас на руках есть порядок работы на сегодняшний день. Вы, наверное, обратили внимание, что повестка очень насыщенная, много законов второго чтения. Давайте проголосуем ее сначала за основу, пожалуйста. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 03 мин. 24 сек.)
Проголосовало за     332 чел.        73,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   332 чел.
Не голосовало        118 чел.
Результат: принято
Повестка дня принимается. Группа электронного голосования, включите, пожалуйста, режим записи депутатов для предложений по повестке дня. Но, уважаемые депутаты, просил бы не насыщать ее новыми вопросами. Покажите, пожалуйста, список. Депутат Кругликов, пожалуйста. От фракции, Владимир Вольфович, вы следующий.
Кругликов А.Л., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! В Ульяновской области сложилась критическая социально-экономическая ситуация. Бюджет региона, по данным, представленным депутатам Государственной Думы Казарову, Лаховой и мне областной администрацией, покрывает потребность едва на треть, к тому же надо учитывать засуху этого года. Объявили голодовку сотни учителей. Об этом вчера прошла информация в средствах массовой информации. Голодают не только они, но даже заключенные в третьей зоне города Димитровграда, и им худо. Это плоды реформ. Я попросил бы оформить протокольное поручение в адрес комитета по региональной политике и, может быть, проголосовать в виде обращения к Правительству о направлении в Ульяновскую область комиссии, с тем чтобы разобраться во всех этих делах и поставить там некую точку, прийти к определенным выводам... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Александр Леонидович, протокольное поручение в письменном виде подавайте, мы его проголосуем. От фракции ЛДПР - Владимир Вольфович Жириновский, пожалуйста.
Жириновский В.В., руководитель фракции Либерально-демократической партии России. Сперва процедурно. Геннадий Николаевич, мы уже, наверное полгода слышим одно и то же, депутаты должны научиться: если протокольное поручение - значит, в письменной форме. У нас тут постоянно урок обучения азбуке депутатской деятельности. Второе. Если мы даем предложение, то давайте договоримся: или сразу голосуем, или никто не обосновывает, а при постановке на голосование все обосновывают. Иначе можно дважды красиво обосновать и ерунда пройдет. А если человек не сумел обосновать важный вопрос, он не будет проголосован. Должен быть единый подход! Я предлагаю: сразу обосновывается и сразу голосуется или все только ставят вопросы, потом все обосновывают при голосовании. Вот у меня предложение: заслушать на ближайшем "правительственном часе", в эту пятницу или в ближайший свободный промежуток времени, министра атомной энергетики Адамова. Серьезнейший вопрос! Наступила зима, и атомные станции обслуживают почти половину потребителей энергии, а кадровая чехарда, не просто кадровая... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте, пожалуйста, время.
Жириновский В.В. Целенаправленно убирают наиболее опытных специалистов и ставят опять ученых или коммерсантов. В любой отрасли это допустимо, можно попробовать. Но особенно опасный эксперимент - в атомной промышленности. Вы прекрасно знаете: до сих пор нас за рубежом ругают за Чернобыль. Хотя после Чернобыля ни одна станция нигде у нас не рванула, и, кстати, последнее время как раз по линии этого министерства наметились успехи. Но при наличии успехов, наоборот, опытных людей убирают, и там очень много других нарушений. Там есть и допуск по линии спецслужб к государственным тайнам, там есть нарушения статуса и прочее, и прочее. Поэтому я считаю необходимым заслушать этого министра на ближайшем "правительственном часе".
Председательствующий. Владимир Вольфович, я вам сразу же поясню. Евгений Олегович Адамов приглашен уже на "правительственный час". Он будет у нас 18 декабря, и формулировка его информации (послушайте какая): об экономической и кадровой политике Минатома России в условиях экономического кризиса и осенне-зимнего максимума. Жириновскому Владимиру Вольфовичу включите микрофон.
Жириновский В.В. Очень долго, это ровно через месяц.
Председательствующий. Да, но что делать?
Жириновский В.В. Это слишком опасно! Понимаете? Мы только что вернулись с сессии НАТО из Лондона. Там обеспокоены еще четырьмя станциями в нашей стране: Воронежской, Курской, в Ленинградской области... То есть должны специалисты руководить, а мы откладываем. У нас что впереди? Вот в эту пятницу кого мы заслушиваем?! Это же в первую очередь - атомная энергетика, самая опасная. Поэтому...
Председательствующий. Сейчас вам раздадут списки. Мы заслушиваем тех, за кого голосовали депутаты. Раздайте, пожалуйста, порядок "правительственного часа". Не надо спорить. Там проголосованы уже темы. От фракции КПРФ - Илюхин Виктор Иванович
Илюхин В.И., председатель Комитета Государственной Думы по безопасности, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, я хочу поддержать это предложение - о заслушивании Адамова, потому что господин Адамов сегодня решил, по сути дела, раскрыть все атомные городки на территории Российской Федерации и заключил уже протокольное соглашение с Соединенными Штатами Америки. Но я также хотел бы высказать еще одну озабоченность: вещь достаточно важная, на мой взгляд, достаточно серьезная. В моем распоряжении есть копии нотариально заверенных четырех доверенностей, в том числе трех от господина Березовского и одной от господина Бойко. По этим доверенностям эти господа передают Президенту Российской Федерации Ельцину право владения и распоряжения в течение трех лет акциями "ОРТ". Фактически в собственность Президента, если верить этим доверенностям, переданы акции соучредителей "ОРТ": "ЛогоВАЗа" (8 процентов), Объединенного коммерческого банка (8 процентов), Альфа-банка (5 процентов) и... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Виктор Иванович, пожалуйста, ваше предложение. Добавьте время.
Илюхин В.И. И банка "Российский кредит" (5 процентов). Вышеперечисленное позволяет утверждать, что первые три соучредителя - не кто иной, как Березовский. И факт передачи акций в собственность Президента не что иное, как, на наш взгляд, скрытая форма взятки. "ОРТ" обязано было выплачивать Президенту в течение трех лет причитающиеся ему дивиденды на 26 процентов акций. Специалисты, осмотревшие оттиски печатей на этих доверенностях, отмечают подлинность этих печатей. Возникает вопрос: не этим ли объясняется любовь Президента к некоторым каналам телевидения? Наверное, этим объясняется и хамство на телевидении господина Доренко. Я хотел бы в связи с этим просить вас поручить (у меня подготовлено протокольное поручение) комитету по законодательству дать заключение о возможности для Президента Ельцина совмещать государственную службу с коммерческой деятельностью. (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время.
Илюхин В.И. И несомненно, конечно, я вынужден обратиться в прокуратуру для проверки этих фактов.
Председательствующий. Виктор Иванович, в письменном виде протокольное поручение дайте для голосования. Депутат Никитчук.
Никитчук И.И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Геннадий Николаевич, я бы хотел, во-первых, поддержать Владимира Вольфовича Жириновского в том, что касается Минатома. И во-вторых, вы знаете, что Нижегородская область - это полигон реформ, как ее называют, где отрабатываются механизмы развала и издевательства над людьми. Люди доведены до отчаяния. В частности, в городе Кулебаки врачи, не добившись ничего законным путем, нашли единственный путь - это уволиться всем поголовно. Я прошу вас поддержать мой депутатский запрос к господину (или товарищу) Примакову по этому поводу. Ситуация очень сложная, она требует немедленного вмешательства.
Председательствующий. Депутат Варенников Валентин Иванович, пожалуйста. Потом - Морозов от фракции.
Варенников В.И., председатель Комитета Государственной Думы по делам ветеранов, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Я прошу дать протокольное поручение Комитету по международным делам. Текст был распространен в прошлый раз. Сейчас я вам, Геннадий Николаевич, вручил этот текст: речь идет об информации о переговорах нашего Президента с премьер-министром Японии в отношении государственных границ в районе Курильских островов. Все.
Председательствующий. Поручение депутата Варенникова тоже раздайте. От "Российских регионов" - Памфилова Элла Александровна, пожалуйста.
Памфилова Э.А., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемые коллеги, мне представляется, что мы не можем уйти от того факта, что в стенах ФСБ такой сенсационный, беспрецедентный скандал происходит. Мы предлагаем включить в повестку дня вопрос о создании парламентской комиссии по расследованию происходящего. Вопрос очень серьезный, я думаю, что мы не можем не реагировать. И может быть, пригласить на "правительственный час" Путина, руководителя ФСБ, пусть он прояснит ситуацию.
Председательствующий. Недавно было, тем более вчера же заявление сделал...
Памфилова Э.А. Да. Но все-таки прошу включить в повестку дня вопрос о создании комиссии.
Председательствующий. Это мы обсудим, да. Депутат Ивер - от "Народовластия". Пожалуйста, Василий Михайлович.
Ивер В.М., депутатская группа "Народовластие". Уважаемые коллеги, я полагаю, что по вчерашнему заявлению работников ФСБ надо не создавать парламентскую комиссию, а (у нас есть Комитет по безопасности) попросить Виктора Ивановича Илюхина, чтобы он разобрался и дал соответствующие пояснения Государственной Думе. И второе. Геннадий Николаевич, я обращаюсь к вам, зная, что вы занимались проблемой выплаты заработной платы нашим помощникам: ситуация очень сложная в регионах, с мая люди не получают заработную плату и продолжают работать, обеспечивая деятельность Государственной Думы на местах. Я прошу еще раз вернуться к этой проблеме и, может быть, переговорить с Задорновым, рассмотреть возможность погашения задолженности хотя бы за пару месяцев.
Председательствующий. Василий Михайлович, вы, пожалуйста, подойдите... Насколько я знаю, за летние месяцы мы задолженность по зарплате помощникам депутатов закрыли. Что случилось в вашем регионе? Надо разобраться. Не надо сейчас, потом. Мы узнаем, потому что задержки по зарплате есть, но за лето заплачено было. Пожалуйста.
Максимов Е.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. В течение четырех лет Отечественной войны на котловом довольствии состояло 14 миллионов человек. Сегодня Верховный Главнокомандующий и без войны довел до того, что солдаты догрызают последние сухари и кое-где переходят на ловлю лосей и енотов, о чем хвалятся некоторые губернаторы, - мол, мы выдали лицензии. Геннадий Николаевич, не пора ли на "правительственном часе" заслушать вопрос о продовольственном снабжении армии?
Председательствующий. О продовольственном снабжении... 11 декабря у нас на "правительственном часе" будет министр обороны. Вопрос, который будет ему задан, - "О ходе реформы в Вооруженных Силах Российской Федерации". Давайте мы сегодня его расширим: "и о продовольственном обеспечении армии". Тамара Васильевна, пожалуйста.
Плетнева Т.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! 15 ноября в программе "Зеркало" у Сванидзе принимал участие депутат Государственной Думы (даже не просто депутат, а руководитель фракции) Владимир Вольфович Жириновский. Ну, когда поливают грязью Государственную Думу средства массовой информации, мы к этому все уже привыкли и понимаем, зачем это делается. Но мне непонятно, зачем наши коллеги это делают и с какой целью? В частности, Владимир Вольфович информировал (или скорее всего вводил в заблуждение) наших избирателей по поводу того, что депутаты не хотят экономить деньги для них. Вот надо бы, мол, 300 депутатов, а нас 450. Поэтому я предлагаю начать сокращение депутатского корпуса с фракции ЛДПР. Поставить это на голосование. А если это невозможно, то в противном случае пусть Владимир Вольфович объяснит средствам массовой информации, что эта процедура не зависит от сиюминутной воли депутатского корпуса.
Председательствующий. По ведению - депутат Жириновский.
Жириновский В.В. Вот в данном случае вы, как руководитель палаты, должныбыли бы объяснить депутату фракции КПРФ: что, где, когда и кому говоритьэто буду я решать. Это не повестка дня заседания Государственной Думы это свобода слова, дарованная мне Конституцией страны, а не этим депутатом. И кого сокращать, тоже будут решать другие, так сказать. То, что происходит, - это детский сад же! Вы вспомните еще, кто где что сказал! А я вспомню, что сказал Зюганов в немецком посольстве. Это его право - что говорить и о чем, встречаться со Шредером или нет. Ваши коммунисты встречались с немецкими послами и в 1918 году. Мы это тоже не вспоминаем и не призываем вас к ответственности.
Председательствующий. Достаточно. (Выкрики из зала.)
Жириновский В.В. При чем здесь наши высказывания, где бы они ни прозвучали?
Председательствующий. Просто будем помнить о том, что каждый депутат отвечает за слова, которые он произносит в эфире. Депутат Савицкая Светлана Евгеньевна, пожалуйста.
Савицкая С.Е., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты, мы на протяжении последнего месяца трижды давали поручение руководству Госдумы - заместителю, Первому заместителю и Председателю, - обязывающее их прекратить не санкционированное Госдумой расходование бюджетных средств на персональные автомашины, не утвержденное решением Госдумы, и представить список депутатов, за которыми такое закрепление было произведено. Мы до сих пор не получили документа, который подтвердил бы нам, что выделение такого транспорта прекращено. Мы не получили списка депутатов, который запрашивали, а тот список, который представил комитет по организации работы Думы, это всего лишь надводная часть айсберга, так как по личному заявлению руководителя Управления делами около 20 человек получили такие автомашины. Кстати говоря, те предлоги, под которыми не... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время, пожалуйста. Зачем только вы будете обосновывать, я сейчас вам сразу отвечу.
Савицкая С.Е. А я продолжу обоснование, у нас есть предложения. Те причины, по которым списки не выдаются (якобы по состоянию здоровья кому-то закреплялись машины), я считаю необоснованными, так как, если кто-то требовал по состоянию здоровья, мы это проводили решением Госдумы. И Комитет по охране здоровья может этим делом заняться. Мы с вами бываем весьма настойчивы, когда контролируем расход бюджетных средств исполнительной властью, но у себя мы не можем навести порядок и добиться выполнения решений Госдумы. В связи с этим есть два предложения. Первое. Если Управление делами, руководство Госдумы нашли какие-то лишние средства в нашем бюджете и способны были направить их на закрепление этих автомобилей (это достаточно дорого стоит), то я предлагаю те средства, которые мы направляли туда, направить на лечение детей. И в этом плане подготовлено протокольное поручение: поручить Комитету по охране здоровья... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Все, достаточно. Вы все регламенты исчерпали. Светлана Евгеньевна, извините меня, мы идем дальше. Обратитесь, пожалуйста, к Купцову Валентину Александровичу и Решульскому Сергею Николаевичу. На сей счет была встреча с руководителями фракций и депутатских групп. И они вам расскажут, о чем они попросили. Все списки во фракциях есть. (Выкрики из зала.) Я вам еще раз говорю: на этом совещании были лидеры фракций и депутатских групп. Если этого недостаточно, давайте мы еще раз по этой теме соберемся. (Шум в зале, выкрики.) В этот четверг на Совете Думы мы снова возвращаемся к этому вопросу. Раздайте протокольное поручение. (Шум в зале.) Владимир Владимирович Семаго, вы всегда тут как тут, когда хоть небольшой скандальчик. (Шум в зале, выкрики.) Вы же вроде бы собирались не возвращаться в Думу? Герасименко Николай Федорович, пожалуйста.
Герасименко Н.Ф., председатель Комитета Государственной Думы по охране здоровья, депутатская группа "Российские регионы". Я снимаю.
Председательствующий. Таранцов Михаил Александрович. Нет его. Морозов Олег Викторович - уже было. Олейник Любовь Васильевна, пожалуйста. Любовь Васильевна, загорелась лампочка.
Воронин Ю.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. По карточке Олейник - Воронин. Я прошу включить в повестку дня на 4 декабря вопрос о кредитах, взятых Российской Федерацией на 1 января 1999 года, и их использовании. Обоснование...
Председательствующий. Юрий Михайлович, сейчас Рыжков пояснит. Дело в том, что мы накануне, а тем более на 4 декабря, повестки дня не насыщаем. У нас другая регламентная процедура. Пожалуйста, поясните.
Рыжков В.А., Первый заместитель Председателя Государственной Думы. Юрий Михайлович, это нужно сделать несколько иначе. Вопрос, который вы ставите, абсолютно правильный, но у нас по Регламенту предложения вносят комитеты, а включает в повестку дня Совет Думы. Поэтому у меня большая просьба: провести данное предложение через комитет и включить на 4 декабря. Совет Думы состоится накануне. (Выкрики из зала.)
Председательствующий. Да, это мы включим, Юрий Михайлович. Но не такая процедура. Воронин, пожалуйста.
Воронин Ю.М. Я умышленно прошу вас включить на 4-е число и проинформировать Правительство. Почему я это прошу? Потому, что сегодня поступают данные не только из Министерства финансов, и само Правительство запуталось в кредитах, не знает, что сегодня Россия взяла на 1 января 1999 года. На Совет Думы мы подали специальную заявку, подписанную членами комитета по бюджету. А я прошу включить в повестку дня и проинформировать Правительство, чтобы они обсудили этот вопрос до рассмотрения на заседании Думы.
Председательствующий. Юрий Михайлович, завтра - Совет Думы, который будет определять повестку дня. Вы прекрасно знаете процедуру. Давайте мы завтра этот вопрос на Совете Думы и решим. Как на заседании палаты голосовать повестку дня заседания, которое состоится через неделю? Мы единственное, что голосуем на заседании палаты, так только "правительственный час". Останина Нина Александровна, пожалуйста. Потом будем советоваться, потому что время для подачи заявок по повестке истекло. (Выкрики из зала.) Подождите "по ведению"! Пока по списку Останина.
Останина Н.А., депутатская группа "Народовластие". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Меня интересует судьба нашего первого парламентского запроса. Уже более месяца назад мы в соответствии с новым Регламентом направили свой первый парламентский запрос в Правительство, где просили представить данные о мерах по государственному регулированию производства и оборота табачной продукции. Авторами запроса были члены комитета по законодательству. Поскольку ответ не получен, я просила бы проинформировать парламент о том, есть все-таки этот ответ или нет.
Председательствующий. Комитет по законодательству? Анатолий Иванович сейчас узнает тогда в комитете и скажет. Или сразу готовы? Лукьянову включите микрофон.
Лукьянов А.И., председатель Комитета Государственной Думы по законодательству и судебно-правовой реформе, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Мы получили ответ на этот парламентский запрос, подписанный Куликом. Он достаточно уклончивый. Сообщается, что 3 декабря этот вопрос - о табачной монополии - будет рассматриваться Правительством. Хотелось бы, чтобы наши товарищи, которые подписывали запрос, поучаствовали в этом заседании.
Председательствующий. Хорошо, Анатолий Иванович. Сейчас от фракций.
Лукьянов А.И. Может быть, раздать этот ответ?
Председательствующий. Да, может быть, особенно авторам запроса раздать, чтобы они держали эту тему на контроле.
Лукьянов А.И. Можно раздать всем депутатам.
Председательствующий. Давайте. Сейчас от фракции "ЯБЛОКО" депутат Захаров. Потом депутат Панин - по ведению.
Захаров А.К., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Вчера Президент Республики Калмыкия Кирсан Николаевич Илюмжинов сделал заявление, которое может быть интерпретировано как начало процедуры выхода Калмыкии из состава Российской Федерации. У нас есть основание предполагать, что это связано с интенсивной работой Счетной палаты по проверке использования бюджетных средств в Республике Калмыкия. В связи с тем что не было времени надлежащим образом оформить депутатский запрос (мы это обязательно сделаем в пятницу), я обращаюсь к вам с просьбой: связаться с Генеральным прокурором, с тем чтобы он начал, не дожидаясь депутатского запроса, исследование высказываний Президента Республики Калмыкия на предмет соответствия Конституции Российской Федерации и законам Российской Федерации.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, сегодня я на эту тему говорил с секретарем Совета Безопасности Бордюжей Николаем Николаевичем. Они как раз сейчас специально этот вопрос будут обсуждать на заседании Совета Безопасности. Это нешуточное заявление, поэтому очень хорошо, что ему придается такое значение. Обязательно должна быть дана оценка. Уважаемые депутаты, предоставляю слово депутату Панину по ведению, а потом я спрошу вас о том, как мы дальше будем работать. Депутат Голов снимает один закон, я тоже вам об этом скажу.
Панин В.Е., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые товарищи, ну вот так нельзя работать, вообще говоря. Ну что это такое? Сейчас у нас время только для того, чтобы вносить предложения в повестку дня. У нас здесь объяснений... Кстати, все начинается с объяснений. И предложения, и мы вынуждены давать друг другу поручения, и перепалки... До меня очередь не доходит. Кто виноват? Вы, коллеги, виноваты. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые товарищи заместители Председателя! Если Владимир Вольфович просит слова по ведению, ему слово дается сразу. Если просит депутат, который сидит выше всех, здесь, в углу, ему слово очень редко дают. Я просил бы вас... Я вас очень уважаю и очень хорошо ко всем отношусь. Пожалуйста, ну не будем так...
Председательствующий. Нет, здесь дело в том... Я должен вам...
Панин В.Е. И я хочу все-таки внести предложение в повестку дня.
Председательствующий. Я должен вам объяснить регламентную норму. Просит слова не Владимир Вольфович Жириновский, а просит слова руководитель фракции, а по нашему Регламенту от фракции дается слово вне очереди.Уважаемые коллеги... Пожалуйста, депутат Голов. У него предложение перенести один из законов.
Голов А.Г., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемые коллеги, по просьбе комитета прошу снять и перенести на декабрь законопроект "О внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "О занятости населения в Российской Федерации" из пункта 7.
Председательствующий. Переносится. Вы - докладчик, вы вправе так поставить вопрос. Есть ли еще непосредственно по повестке, по тем законам, что здесь... Романов Валентин Степанович. Потом Панов. Только по тем, что в повестке. И Пузановский.
Романов В.С., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, я вынужден все же просить поддержки депутатов по протокольному поручению Комитету Государственной Думы по информационной политике и связи по разработке проекта закона о запрещении использования телевидения в целях, наносящих вред национальной безопасности, территориальной целостности, конституционным правам и свободам граждан Российской Федерации.
Председательствующий. Валентин Степанович, дайте мне его, пожалуйста, оно будет проголосовано и роздано депутатам. Коллеги, только по тем вопросам, что в повестке, прошу. Пузановский Адриан Георгиевич.
Пузановский А.Г., Аграрная депутатская группа. Уважаемый Геннадий Николаевич, у меня два момента будут. Первый момент: просьба перенести на 2 декабря законопроект "Об обязательном страховании...", это 32-я позиция.
Председательствующий. 32-й вопрос, да?
Пузановский А.Г. Да. На 2 декабря.
Председательствующий. Ваш комитет разработчик, да?
Пузановский А.Г. Мы входим в состав группы разработчиков.
Председательствующий. Перенос...
Пузановский А.Г. И второй момент. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги депутаты! Вчера Конституционным Судом было оглашено решение по вопросу, где защитниками были представители нашего парламента - Елена Борисовна Мизулина, Владимир Борисович Исаков и Леонид Викторович Шейнис. Аграрии благодарят и просят всех депутатов присоединиться и поблагодарить наших коллег за то, что они успешно защитили закон "О выборах депутатов Государственной Думы...". Спасибо.
Председательствующий. Спасибо нашим коллегам. (Аплодисменты.) Депутат Панин. Только я вас прошу: по тем вопросам, что в повестке.
Панин В.Е. Я думаю, сегодня не надо рассматривать 13-й вопрос повестки дня. Я потом объясню почему.
Председательствующий. Подождите секундочку, 13-й... Ваш комитет разработчик, да?
Панин В.Е. Авторы не мы, но мы ответственный комитет.
Председательствующий. А, нет, не вы авторы. Тогда, коллеги, это уже не та процедура. Уважаемые депутаты, я для начала поставлю на голосование: прекратить насыщать повестку дня. Пожалуйста. (Выкрики из зала.) Сейчас дадим слово, если по повестке, Венгеровскому. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 29 мин. 01 сек.)
Проголосовало за     253 чел.        98,4%
Проголосовало против 4 чел.  1,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   257 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принимается. Александр Дмитриевич Венгеровский, пожалуйста, по пунктам, которые в повестке.
Венгеровский А.Д., фракция Либерально-демократической партии России. Я предлагаю пункт 32, проект федерального закона "Об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев механических транспортных средств", перенести на другое время, рассмотреть позже в связи с тем, что на сегодняшний день нет уверенности в том, что данный закон будет соответствовать страховому законодательству в целом. У нас есть различные фрагменты...
Председательствующий. Александр Дмитриевич, вы прослушали. Как раз депутат Голов и перенес данный вопрос, а он как раз...
Венгеровский А.Д. Ну я в другой трактовке предложил.
Председательствующий. Вернее, Пузановский перенес его. Уважаемые депутаты... По ведению - Савицкая Светлана Евгеньевна, пожалуйста.
Савицкая С.Е. Геннадий Николаевич, я думаю все-таки, что вот то, как вы оборвали обсуждение вопроса, который я выносила на рассмотрение и который трижды поддерживала Госдума, - это нарушение, во-первых, нашего Регламента и превышение тех полномочий, которые мы дали и Председателю, и руководству Госдумы. И очень многие депутаты просят этот вопрос все-таки рассматривать.
Председательствующий. Светлана Евгеньевна, простите меня, но вы "съели" два регламента. Поэтому я ничего не нарушил: лампочка ваша выключалась дважды. Надо уметь четко излагать свои мысли и предлагать. Я еще раз повторяю: я сегодня готов снова с лидерами фракций собраться. Если, так сказать, по машинным вопросам Светлана Евгеньевна встала в особую позицию - ну, давайте поговорите сначала во фракции. Я бы не хотел, чтобы такие внутренние вопросы обсуждались здесь вот таким образом. В четверг, Геннадий Иванович, Совет Думы поставит в данном вопросе окончательно точку. Вчера многие из вас были на Совете Думы, и мы об этом договорились со всеми лидерами фракций. Даже у покалеченного Венгеровского в этой панике машину отобрали. Мы совсем уже, по-моему, сошли с ума.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Нет, все, проголосовали, достаточно. Мы никогда к повестке дня не перейдем, потому что нас интересуют другие темы. Кругликов - протокольное поручение. Будет роздано. Пожалуйста, представитель Правительства, что у вас, Геннадий Николаевич?
Батанов Г.Н., полномочный представитель Правительства Российской Федерации в Государственной Думе. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! По повестке дня просьба: пункт 15-й повестки дня сегодня с рассмотрения снять. С Адрианом Георгиевичем Пузановским согласовано.
Председательствующий. Так, коллеги, пункт 15-й повестки дня. Адриан Георгиевич, ваше мнение. Вы докладчик по этому закону.
Пузановский А.Г. Уважаемый Геннадий Николаевич, у нас все готово, в смысле у комитета. Но это просит представитель Правительства. Мы разберемся, какие мотивы, а сегодня даем согласие.
Председательствующий. Перенос, да? Не снять, а перенести. Хорошо. Так, Владимир Вольфович, я назвал дату, когда у нас приглашен министр Адамов. Пожалуйста, включите микрофон Жириновскому.
Жириновский В.В. Геннадий Николаевич, я про эту дату знаю. Речь идет о том, что, пока еще месяц пройдет, он всех последних опытных специалистов уберет, коммерциализует это министерство. Заключил контракт уже с Канадой, и канадцы будут строить нам атомную станцию - значит, наши заводы не получат заказы, а наши реакторы не хуже. То есть за этот месяц он еще много опасных действий совершит. Зачем нам откладывать? У нас есть другие люди, другие вопросы, которые можно передвинуть, а его надо заслушать в эту пятницу, тем более два депутата от фракции КПРФ тоже это поддержали. Неоднократно руководители фракций обращались в Правительство - ноль реакции. Мы уже несколько месяцев занимаемся этим вопросом. И на Думу наплевать Правительству. Они оставляют этого человека у власти - он продолжает там совершать абсолютно антигосударственные действия. Немедленно его заслушать в эту пятницу. И пускай палата голосует: перенести с 18 декабря вот на эту пятницу, ближайшую.
Председательствующий. Напомню закон "О Правительстве...": мы не имеем права приглашать его на эту пятницу. Но есть выход из положения. Давайте мы сегодня направим письмо министру Адамову по тем вопросам, о которых говорил и Владимир Вольфович Жириновский, и Виктор Иванович Илюхин, чтобы приостановить заключение соглашений до особого выяснения всех обстоятельств, и напомним ему, что 18-го предстоит отчитаться и по данному вопросу. Поверьте, все, что мы сейчас здесь говорим, я убежден, Адамов уже знает. Но давайте подкрепим нашим письмом. (Шум в зале.) Нет, мы от имени Думы пошлем по этому вопросу. Коллеги, смотрите, что у нас получается: 20 ноября - Матвиенко, Задорнов (мы же здесь не десятых фигур приглашаем), 4 декабря - Генералов, Орлов, Боос, 11-е - Швыдкой, Сергеев, 18-е - Адамов, Иванов. А сейчас давайте промежуточно пошлем письмо. Протокольные поручения прошу принести, мы их размножим и проголосуем. Элла Александровна Памфилова предложила создать парламентскую комиссию в связи с заявлением офицеров ФСБ, но было и другое поручение: комитету Илюхина заняться данным вопросом. Пожалуйста, Элла Александровна, мотивировка ваша.
Памфилова Э.А. Вопрос слишком серьезный. Я считаю, что мы не можем ограничиваться заявлением или расследованием лишь одного профильного комитета. Мы, наша группа, предлагаем, чтобы была создана действительно комиссия, где будут представители всех фракций. Дело касается угрозы жизни многих людей. Надо с этим считаться, и должно быть объективное, действительно парламентское расследование.
Председательствующий. Элла Александровна, по процедурным вопросам... Я даже не буду ставить на голосование: нет ни проекта постановления, ни положения о комиссии, ни состава комиссии, ни решения Совета Думы. Вы тоже знаете процедуру. Пожалуйста, завтра на Совет - или от имени группы, или от группы депутатов. Илюхин.
Илюхин В.И. Уважаемые коллеги, в связи со вчерашним выступлением группы сотрудников ФСБ комитет эти материалы уже принял к сведению и будет работать по ним. Одно могу сказать, что еще за год до этого факта бывший директор ФСБ Ковалев заявил: "Если меня снимут, то снимет меня Березовский". Мы это тоже учитываем.
Председательствующий. Да, за этим заявлением, конечно, много чего стоит. Так, депутат Панин предложил исключить из повести дня, точнее, перенести пункт 12. Пожалуйста, ваша мотивировка. Потом - Иван Степанович Аничкин.
Панин В.Е. Уважаемые коллеги, уважаемый Геннадий Николаевич! Дело в том, что к сегодняшнему заседанию помимо тех документов, которые требует Регламент, роздан еще один документ в качестве пояснительного за подписью депутата Злобина с разрешения Сергея Николаевича Бабурина. Все бы ничего, но дело в том, что в качестве пояснения представлен текст проекта. Текст проекта представлен принципиально отличный от того, который подготовлен комитетом. Я полагаю, что это уже само по себе является достаточным основанием, чтобы снять проект с сегодняшнего рассмотрения, разобраться в этой ситуации, при необходимости дезавуировать или аннулировать, может быть, документ или все документы, которые к сегодняшнему заседанию подготовлены, подготовить их и вновь раздать депутатам, а тогда уже рассматривать.
Председательствующий. Не Аничкин, я ошибся, депутат Киселев - по данному вопросу. Это пункт 12 повестки дня. Да?
Панин В.Е. 13-й.
Председательствующий. 13-й? Аничкин Иван Степанович, пожалуйста.
Аничкин И.С., депутатская группа "Народовластие". Ну, собственно, обработка депутатов летным составом продолжается, и меня не смущает нисколько появление данного текста. Меня только одно интересует. Комитет по промышленности был одним из участников разработки данного законопроекта вместе с нашим комитетом, и мы нашли согласие (Сулакшин присутствовал, один из авторов законопроекта), но появилось письмо за подписью Злобина, он представляет тоже комитет по промышленности. Поэтому комитет по промышленности должен сказать: либо они согласны с тем, что мы вместе с ними наработали, либо нет. Если не согласны, тогда надо снимать и продолжать нашу работу.
Председательствующий. Пожалуйста, комитет по промышленности. Кто? Гусев Владимир Кузьмич.
Гусев В.К., председатель Комитета Государственной Думы по промышленности, строительству, транспорту и энергетике, фракция Либерально-демократической партии России. Геннадий Николаевич и уважаемые депутаты! К сожалению, я прослушал.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, мне кажется, ничто нам не мешает при обсуждении данного законопроекта... Потому что ведь законопроект в повестку дня рекомендует включить комитет, и ставит в повестку дня Совет. Могут быть всякие обстоятельства, дополнительные материалы и все что угодно. Давайте при обсуждении законопроекта мы все это изучим. Комитет не снимает законопроект с рассмотрения, а он является профильным комитетом. Летчики обработали или не обработали... Ну, я думаю, никто из нас не скажет, что это справедливо, что летчик садится на землю и получает пенсию 380 рублей. И поэтому летает, пока его инфаркт в кабине не разобьет. А молодой летчик не приходит: нет места. Надо что-то делать. Давайте в порядке обсуждения законопроект этот оставим в повестке. Так, коллеги, мы все вопросы обсудили.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Что, Екатерина Филипповна?
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Подождите, сначала по повестке мы заканчиваем... Какое отношение эта информация имеет к повестке? Пожалуйста, Лахова Екатерина Филипповна. Это по 13-му, да?
Лахова Е.Ф., депутатская группа "Российские регионы". Нет.
Председательствующий. Пожалуйста.
Лахова Е.Ф. Уважаемый Геннадий Николаевич, я хотела бы дать информацию по материалам, которые раздал комитет по делам женщин и получили все депутаты. Уважаемые коллеги, у нас сегодня 60 тысяч общественных организаций и около 100 политических организаций, и никто не задает вопрос, каким образом проводит "Духовное наследие" съезд, Николаев проводит съезд, Баркашов собирает в Ставрополе. А если общественная организация проводит, тоже собирает по крохам, чтобы провести съезд, посвященный 90-летию со дня первого женского съезда, - подняли целую панику! Поэтому мне хотелось бы сказать: ни копейки из бюджета женщины, которые организуют данную конференцию, не берут. И поэтому не надо дезинформировать депутатов.
Председательствующий. А вообще это какое отношение к повестке дня имеет? Коллеги, я прошу: документы в палате должны раздаваться только те, которые имеют отношение к повестке дня. Остальное - в ящики. Ставлю на голосование: с учетом обсуждения принять повестку дня в целом. Пожалуйста. Вообще, надо по ящикам раскладывать все, что не относится к повестке. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 40 мин. 03 сек.)
Проголосовало за     311 чел.        69,1%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   312 чел.
Не голосовало        138 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые депутаты, рассматриваем пункт 2 повестки дня: проект федерального закона "Об исключительной экономической зоне Российской Федерации" (третье чтение). Докладчик - Евгений Викторович Бученков. Что-то я не вижу докладчика. Пожалуйста, с места можете, Евгений Викторович. Третье чтение. Ну пожалуйста. Тянем время.
Бученков Е.В., Аграрная депутатская группа. Уважаемые коллеги, уважаемые товарищи! Комитет Государственной Думы по вопросам геополитики подготовил к третьему чтению законопроект "Об исключительной экономической зоне Российской Федерации". Все процедуры лингвистического и юридического характера законопроект прошел. Прошу вас поддержать нас в принятии законопроекта в третьем чтении. Одно замечание только или предложение, что ли. Уважаемые товарищи, все чтения - и два предыдущих, и нынешнее - не поддерживает ни один депутат из фракции "ЯБЛОКО". Что с вами случилось, я не понимаю? Если вы считаете, что, не голосуя за этот закон, вы поддерживаете субъекты Федерации, которые примыкают к исключительной экономической зоне, то глубоко ошибаетесь. Ресурсы растаскивают, они богаче не будут. А просто мы допускаем в эти международные воды всевозможных браконьеров международных под разными флагами - китайским, японским и так далее. Поэтому подумайте. Вы, наверное, делаете ошибку. Прошу вас поддержать закон.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, законопроект третьего чтения. Персональное обращение было к фракции "ЯБЛОКО". Ставлю на голосование: принять данный федеральный закон. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 42 мин. 27 сек.)
Проголосовало за     283 чел.        62,9%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   287 чел.
Не голосовало        163 чел.
Результат: принято
Принимается. Пункт 3 повестки дня: о проекте федерального закона "О неотложных мерах по государственной поддержке начального профессионального образования" (третье чтение). Докладчик - Олег Николаевич Смолин. Олег Николаевич с места просит слова. Пожалуйста. Олег Викторович Морозов, присядьте, пожалуйста, докладчик уже выступать начинает.
Смолин О.Н., депутатская группа "Народовластие". Уважаемые коллеги, Комитет Государственной Думы по образованию и науке подготовил проект закона к третьему чтению. Правовая и лингвистическая экспертизы проведены. Все, что можно было, из замечаний наших уважаемых юристов и лингвистов мы учли. Прошу принять проект закона в третьем чтении. Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, я вижу, нет ни у кого возражений и замечаний, поэтому ставлю на голосование: принять проект закона в третьем чтении. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 43 мин. 43 сек.)
Проголосовало за     304 чел.        67,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   304 чел.
Не голосовало        146 чел.
Результат: принято
Закон принимается. Переходим к отклоненным федеральным законам. Пункт 4: о Федеральном законе "О порядке определения размеров средней ставки и должностного оклада работников образовательных учреждений" (с учетом предложений Президента). Докладчик - Александр Алексеевич Котенков, содокладчик - Олег Николаевич Смолин. Пожалуйста, Александр Алексеевич.
Котенков А.А., полномочный представитель Президента Российской Федерации в Государственной Думе. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! К сожалению, вынужден констатировать, что мы не можем согласиться с тем, что представленный законопроект учитывает замечания Президента Российской Федерации. Я хочу напомнить, что в письме Президента от 3 февраля 1998 года содержится несколько оснований для отклонения законопроекта, и важнейшим из них является то, что оплата труда работников бюджетной сферы, включая работников образовательных учреждений, осуществляется как за счет средств федерального бюджета, так и за счет средств бюджетов субъектов Российской Федерации и средств местных бюджетов. Согласно Конституции Российской Федерации решения федеральных органов власти, влекущие дополнительные расходы из местных бюджетов, должны быть подкреплены указанием источников и механизма, которым покрываются дополнительные расходы местных бюджетов. По оценке Правительства Российской Федерации, данный закон влечет дополнительные расходы из бюджетов всех уровней из расчета на год в размере 100 миллиардов деноминированных рублей. Из них только 14 миллиардов - из федерального бюджета, а 86 миллиардов ложатся на местные бюджеты и бюджеты субъектов Федерации. Поскольку закон так и не дает ответа, за счет каких средств будут компенсироваться местным бюджетам эти дополнительные расходы, получается, что это замечание Президента не учтено, и соответственно, мы не можем согласиться с тем, что данный закон учитывает все замечания Президента. Более того, уважаемые депутаты, я хотел бы отметить и тот факт, что в предыдущем письме Президент указывал вообще на нежелательность дальнейшего рассмотрения и принятия данного закона. Мы получили ответ Правительства Российской Федерации (я думаю, что если вы предоставите слово полномочному представителю Правительства, то он подтвердит этот факт), в котором говорится, что методика, предложенная в данном законе, вообще неработоспособна и неприемлема. У нас в стране не существует методики нормативного закрепления средней ставки заработной платы в промышленности. Вы знаете, что постановлением Правительства Российской Федерации как расчетная величина утверждается размер средней заработной платы в среднем по стране. Отдельно средней заработной платы работников промышленности - такой нормативной величины нет. Более того, закон предусматривает в статье 2, в абзаце 4, что для иных работников образовательных учреждений устанавливается средняя заработная плата в размере заработной платы аналогичных категорий работников промышленности. Таких расчетных величин нет вообще, даже статистических данных таких нет. Таким образом, уважаемые депутаты, основываясь на письме Президента Российской Федерации от 1 ноября 1996 года, я еще раз обращаю ваше внимание на то, что Президент не рекомендует данный закон принимать вообще. А учитывая те замечания, которые я сейчас высказал, я должен сказать, что мы не можем согласиться с тем, что предложенный законопроект учитывает все замечания Президента. Спасибо.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы В.А.Рыжков
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, Олег Николаевич. Видимо, нужно переносить его, потому что в таком виде мы его не можем голосовать, раз Президент возражает. Пожалуйста, Олег Николаевич.
Смолин О.Н. Уважаемые коллеги, я прошу прощения, придется поговорить минут семь. Вашему вниманию уже в пятый раз предлагается проект закона "О порядке определения размеров средней ставки и должностного оклада работников образовательных учреждений". Я вынужден вам напомнить, что в последний раз мы голосовали за этот закон 16 января 1998 года, когда Государственная Дума конституционным большинством в 329 голосов этот закон приняла, преодолела отклонение Советом Федерации. К сожалению, Президент Российской Федерации 3 февраля отклонил этот закон и вернул его в Государственную Думу, это все правда. При этом поправки к закону в письме Президента представлены не были. Стремясь к согласию, Государственная Дума 18 марта приняла постановление (не читаю его название и номер), где под пунктом 5 значится: просить Президента Российской Федерации представить тексты поправок к данному федеральному закону. Лишь 9 июля 1998 года на имя Председателя Государственной Думы было направлено письмо уважаемого Александра Алексеевича Котенкова, где, между прочим, было написано, цитирую: "Причины отклонения указанного федерального закона изложены в письме Президента Российской Федерации от 3 февраля 1998 г. ј Пр-149. В связи с изложенным полагаю нецелесообразным участие представителей Президента Российской Федерации в работе комиссии, образованной постановлением Государственной Думы от 18 марта 1998 г. ј 2285-II ГД". Упорно продолжая стремиться к согласию, Комитет Государственной Думы по образованию и науке совместно с Правовым управлением Аппарата Госдумы еще раз изучил письмо Президента и пришел к выводу, что оно содержит единственное четко сформулированное замечание. Несогласие президентской стороны вызвало положение статьи 4 закона, согласно которому Правительство Российской Федерации вправе утверждать тарифные коэффициенты тарифной сетки по оплате труда работников образовательных учреждений по согласованию с общероссийскими объединениями профсоюзов работников образования и науки и общественными объединениями работодателей. Напомню, что это положение в свое время было включено по предложению нашего уважаемого Комитета по труду и социальной политике, и до сих пор мы не уверены, что президентские юристы лучше знают законодательство, чем этот комитет. Я могу процитировать вам, скажем, статью 11 Федерального закона "О профессиональных союзах, их правах и гарантиях деятельности". Цитирую: "Проекты нормативных правовых актов, затрагивающих социально-трудовые права работников, рассматриваются и принимаются органами исполнительной власти, органами местного самоуправления с учетом мнения соответствующих профсоюзов". Итак, мы не были уверены, что единственное четкое замечание Президента было справедливым. Тем не менее с учетом мнения нашего Правового управления, при отсутствии президентской стороны мы провели заседание согласительной комиссии, на котором приняли единственное четко сформулированное замечание Президента, оно включено в закон. Более того, учитывая реальную ситуацию, мы по собственной инициативе отсрочили введение закона в действие еще на один год. И теперь, если он будет принят, он полностью вступит в силу лишь в 2003 году. А теперь позвольте, уважаемые коллеги, сказать несколько слов по поводу высказываний представителя Президента. Первое. Я напомню еще раз, что этот закон представляет собой не что иное, как расписанный подробно по механизму и отсроченный по времени указ Президента от июля 1991 года ј 1. Первый указ, с которым Борис Николаевич вступил в свою должность. Если Президент принципиально против закона, пусть он хотя бы отменит свой собственный первый указ. Тогда мы будем утверждать, что Президент против этого закона. Второе, что касается денег. Правительство считало этот закон в варианте, когда он еще не был разведен на пять лет по введению в действие, и сильно завысило стоимость этого закона. По нашим оценкам, где-то около 3 миллиардов рублей этот закон действительно стоит. Третье, уважаемые коллеги. По поводу того, что якобы нет таких механизмов, которые позволяют рассчитать среднюю заработную плату в промышленности. Сообщаю уважаемому Александру Алексеевичу, а заодно и уважаемому представителю Правительства, что среднемесячная начисленная заработная плата работников промышленности, по данным Госкомстата, в январе-сентябре 1998 года составляет, ну округляю, 1250 рублей, в сентябре соответственно - 1288 рублей. Соответственно в образовании - 653 и 643 рубля. Уважаемые коллеги, я хочу, чтобы вы поняли, о чем идет речь. Происходит явное падение уровня жизни работников бюджетной сферы относительно других категорий работников. В советский период, в 1970 году, заработная плата в образовании составляла, примерно, 73 процента от зарплаты в промышленности. Сейчас, как вы заметили, она уже составляет менее 50 процентов. Если учесть, что и в промышленности зарплата упала раза в три примерно, то во сколько же раз упала заработная плата в образовании и других бюджетных сферах?И еще последнее, пожалуй, на что хочу обратить ваше внимание. Этот закон самый скромный из тех, которые будет рассматривать Государственная Дума. Мы в этом году уже голосовали за закон, который предусматривал установление ставки первого разряда Единой тарифной сетки на уровне двух минимальных размеров оплаты труда. Этот закон гораздо скромнее, на порядок. Вообще, если сказать честно, уважаемые коллеги, уважаемый представитель Правительства, уважаемый представитель Президента, я бы, например, на вашем месте поблагодарил разработчиков закона за спасение чести Президента. Сейчас уже учителя выигрывают суды по закону "Об образовании", в котором написано, что немедленно (уже шесть лет назад) должны быть установлены такие-то ставки и оплата труда. Мы вам даем возможность на пять лет растянуть этот закон. Вместо благодарности мы слышим предложение в очередной раз: закон отклонить. Не было, уважаемые коллеги, никаких других предложений Президента, кроме одного четко сформулированного, поэтому я бы просил вас принять закон с учетом предложений Президента.
Председательствующий. Олег Николаевич, спасибо за доклад. Но у меня все-таки к вам вопрос не по существу закона, а по процедуре. Дело в том, что по статье 134 нашего Регламента в данном случае мы можем принять закон либо в редакции, предложенной Президентом (это не подходит), либо согласиться с предложением Президента и снять его с дальнейшего рассмотрения - вы с этим не согласны. Принять с учетом предложений Президента? Он отказывается считать данный текст - с учетом предложений. Четвертый вариант: создать специальную комиссию для преодоления возникших разногласий. Или одобрить в ранее принятой редакции. Вы не предлагаете ни одного из этих вариантов, поэтому, даже если мы сейчас за него проголосуем, он будет возвращен без рассмотрения. Ваше предложение.
Смолин О.Н. Уважаемый Владимир Александрович, тут дело в следующем. Еще раз напоминаю вам о постановлении Государственной Думы: мы и предлагали создать комиссию для преодоления разногласий. Нам...
Председательствующий. Нет, что сейчас делать? Сейчас что делать? Он несоглашается, что это с учетом предложений Президента. Ваше предложение от комитета.
Смолин О.Н. Я думаю, что, если Президент вернет этот закон без рассмотрения, нам придется обращаться в Конституционный Суд.
Председательствующий. Понятно, то есть вы настаиваете на голосовании.
Смолин О.Н. Да.
Председательствующий. Уважаемые депутаты... (Выкрики из зала.) Вопрос? Депутат Ярошенко, пожалуйста.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Нет, но он же предлагает не в ранее принятой редакции. Он предлагает...
Ярошенко А.И., Аграрная депутатская группа. Уважаемый Олег Николаевич, у меня будет такой вопрос: как будет учитываться разница в заработной плате учителей на Крайнем Севере и на юге? Что, заработную плату учителей Сочи и Норильска выравниваем по отношению к средней заработной плате в промышленности? Как этот вопрос будет учитываться?
Смолин О.Н. Уважаемый Анатолий Иванович, отвечаю на ваш вопрос. Этот вопрос данным законом предусмотрен. Речь идет о том, что и сейчас ведь существует по всей стране Единая тарифная сетка, но в районах Крайнего Севера и в приравненных к ним других районах, где есть поясные коэффициенты, в том числе в моей родной Омской области, как и в вашем родном крае, да, устанавливаются соответствующие коэффициенты к тарифной сетке. Данный закон ничего этого не отменяет, просто-напросто сама тарифная сетка должна быть лучше. Вот и все.
Председательствующий. Спасибо. Зоя Ивановна Воронцова, пожалуйста, ваш вопрос.
Воронцова З.И., депутатская группа "Народовластие". Уважаемый Олег Николаевич и уважаемые коллеги, я предлагаю данный закон принять в прежней редакции, тем более, Олег Николаевич, коль за него проголосовало конституционное большинство. Я думаю, и в настоящее время коллеги это поддержат.
Председательствующий. Но для этого его нужно откладывать и делать в прежней редакции.
Смолин О.Н. Все дело в том, Зоя Ивановна, что мы уже приняли предложение Президента и, более того, повторяю, развели его по срокам введения. Нам очень тяжело принимать закон в прежней редакции.
Председательствующий. Депутат Чершинцев.
Чершинцев А.Г., депутатская группа "Народовластие". Спасибо, озвучили вопрос уже.
Председательствующий. Спасибо. Депутат Плетнева - по ведению. Тамара Васильевна, пожалуйста, по мотивам.
Плетнева Т.В. Владимир Александрович, дело в том, что этих замечаний, которые сейчас озвучил представитель Президента, не было в замечаниях Президента по этому закону. Понимаете? Не было. Было замечание, которое мы рассматривали и так иронически улыбались: не согласовано с профсоюзами.
Председательствующий. Понятно.
Плетнева Т.В. А вот этих замечаний, что нет расчета по средней зарплате, что у нас идет разное финансирование на региональном и на федеральном... Этого не было в согласительной комиссии. Теперь вдруг появляются эти. Поэтому я предлагаю точно так же, как Олег Николаевич: ставить на голосование и голосовать.
Председательствующий. Хорошо, спасибо. Олег Николаевич, присаживайтесь, пожалуйста.
Смолин О.Н. Спасибо.
Председательствующий. Есть ли настаивающие на выступлении от фракций? Но у нас по Регламенту не проводятся обсуждения по отклоненным законам. Только если мы принимаем специальное решение. Или голосуем? Голосуем. Заключительное слово Котенкова - и голосуем. Пожалуйста, Александр Алексеевич.
Котенков А.А. Уважаемый Владимир Александрович, уважаемые депутаты! Меня несколько удивляет, конечно, выступление депутата Плетневой, поскольку, еще раз говорю, первым пунктом письма Президента от 3 февраля стоит именно разведение оплаты труда работников образовательных учреждений по трем бюджетам, и я не понимаю, как вы читали это письмо, если вы этого не увидели. Это первое. Второе. Я еще раз напоминаю, что помимо этого письма было заключение Президента от 1 ноября 1996 года, которое содержало подробный перечень всех замечаний, в том числе и о расчете средней ставки по промышленности. И наконец, последнее, чисто процедурное. Уважаемые депутаты, дело в том, что Регламент Государственной Думы не содержит процедуры обязательного признания Президентом или согласия Президента на принятие закона с учетом предложений Президента. Ваше право учесть одно или два замечания и записать, что он принят с учетом предложений Президента. Другое дело, что право Президента согласиться или не согласиться с полнотой учета его замечаний. И собственно говоря, мое выступление имело один главный содержательный смысл: Президент считает, что, поскольку не полностью учтены его замечания, он вправе рассматривать данный закон как закон, принятый в новой редакции. Все.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, ставится на голосование: принять закон в данной редакции. Как считает комитет - с учетом предложений Президента. Позицию комитета вы слышали, позицию Президента вы слышали. Комитет просит поддержать, Президент возражает. Правительство возражает также. (Шум в зале.) Комитет просит поддержать, Президент и Правительство возражают, а вы определяйтесь голосованием.
Из зала. А Правительство...
Председательствующий. Я спросил Геннадия Николаевича - возражает. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 58 мин. 53 сек.)
Проголосовало за     345 чел.        76,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   345 чел.
Не голосовало        105 чел.
Результат: принято
Принимается. Переходим к блоку законопроектов, рассматриваемых во втором чтении. Пункт 5 повестки дня: о проекте федерального закона "О военной реформе в Российской Федерации". Я приглашаю на трибуну депутата Макашова. По ведению - депутат Семенов, пока Альберт Михайлович идет на трибуну. Пожалуйста, Сергей Сергеевич.
Семенов С.С., фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемый председательствующий, уважаемые депутаты! Я хочу обратить ваше внимание на то, что практически не работают многие кнопки. То есть надо дать поручение группе электронного голосования заменить оборудование, потому что во время голосования при нажатии на кнопки, даже очень сильно, они все равно, так сказать, не мигают, и поэтому многие результаты уже давным-давно неправильные.
Председательствующий. Сергей Сергеевич, просьба указать группе электронного голосования конкретные рабочие места, где имеется такое явление, мы попросим их оперативно принять меры. Пожалуйста, Альберт Михайлович.
Макашов А.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты, 3 июня этого года 350 голосов вы отдали за концепцию и проект закона "О военной реформе...", против никто не проголосовал. За это время рабочая группа в составе представителей Президента, Правительства, Министерства обороны, Правового управления подготовила и представляет вашему вниманию две таблицы - отклоненных и принятых поправок (50 принятых, 56 отклоненных) - на ваше суждение. Пожалуйста.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые депутаты, есть ли вопросы, замечания, возражения по таблицам поправок, представленных комитетом? Не вижу. (Выкрики из зала.) Есть. Депутат Арбатов, пожалуйста. Потом - Котенков Александр Алексеевич. Пожалуйста, Алексей Георгиевич.
Арбатов А.Г., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемый председательствующий, уважаемые коллеги! Я прошу открыть таблицу принятых поправок, пункт 42. В соответствии с этим пунктом принята поправка, которая исключает статью 10, пункт 1, в котором говорится, что финансирование военной реформы осуществляется за счет средств федерального бюджета. Основание для исключения состоит в том, что это якобы дублирует нормы действующего законодательства. У нас действительно сказано, что...
Председательствующий. Алексей Георгиевич, обоснование - позже. Вы предлагаете что - проголосовать ее отдельно? Исключить ее из таблицы принятых, да?
Арбатов А.Г. Я прошу исключить из таблицы принятых и отдельно поставить на голосование.
Председательствующий. Обоснование дадите позже. Котенков Александр Алексеевич, пожалуйста.
Котенков А.А. Я по таблице отклоненных поправок буду говорить.
Председательствующий. Хорошо. По таблице принятых поправок еще есть какие-то возражения и замечания? Нет. Ставится на голосование: согласиться с мнением комитета по таблице 1, за исключением поправки 42, которую мы проголосуем отдельно. Голосуется таблица 1, за исключением поправки 42. Кто без карточки или не успел проголосовать? Депутат Морозов - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 02 мин. 17 сек.)
Проголосовало за     340 чел.        75,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   340 чел.
Не голосовало        110 чел.
Результат: принято
Принимается. Пожалуйста, какие есть замечания по таблице 2? Котенков Александр Алексеевич, пожалуйста.
Котенков А.А. Уважаемый Владимир Александрович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Я прошу исключить из таблицы и проголосовать отдельно предложенные к отклонению поправки Президента: 5, 13, 16, 43 и 56.
Председательствующий. Хорошо. Приготовьтесь аргументировать. Есть еще замечания по таблице отклоненных поправок? Нет. Кто за то, чтобы согласиться с мнением комитета об отклонении поправок из таблицы 2, за исключением поправок 5, 13, 16, 43 и 56? Прошу определиться голосованием. Согласиться с мнением комитета в части отклонения поправок, кроме перечисленных мною. Альберт Михайлович, приготовьтесь, сейчас пойдем по поправкам. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 03 мин. 34 сек.)
Проголосовало за     326 чел.        72,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   326 чел.
Не голосовало        124 чел.
Результат: принято
Принимается. Пожалуйста, включите микрофон депутату Арбатову Алексею Георгиевичу для обоснования поправки 42. Альберт Михайлович, приготовьтесь, пожалуйста. Поправка 42 из таблицы 1.
Арбатов А.Г. Уважаемые коллеги, почему есть необходимость оставить этот пункт 1 статьи 10, в котором говорится о том, что финансирование военной реформы осуществляется за счет средств федерального бюджета? Этот пункт не дублирует существующие нормы законодательства, по которым раздел, посвященный национальной обороне, финансируется из федерального бюджета. Обоснование следующее. У нас есть на этот счет печальный опыт. В прошлом году на военную реформу не выделили дополнительно тех средств, которые Комитет по обороне просил отпустить. Предлогом было следующее: будет введен своеобразный 1-процентный оброк со всех остальных статей бюджета, по которому недостающие средства для военной реформы будут якобы дополнены. Естественно, что этого не получилось, никаких средств найдено не было, но на военную реформу под этим предлогом не было дано как минимум 4,9 миллиарда рублей, которые необходимы были для того, чтобы обеспечить увольняемых офицеров жильем, пособиями и проводить реформу цивилизованным образом. Поэтому, мне кажется, необходимо оставить эту поправку, с тем чтобы, когда мы будем принимать новый бюджет, в полной мере все мероприятия, планируемые по военной реформе, были обеспечены за счет федерального бюджета без ссылок на какие-то дополнительные источники финансирования, которые, кстати говоря, неправомерны еще и потому, что за счет региональных бюджетов и не может, и не должна финансироваться эта реформа. Это в экономическом плане невозможно, а в политическом - может быть очень вредно. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Пожалуйста, Альберт Михайлович, мнение комитета.
Макашов А.М. Уважаемые депутаты, комитет и рабочая группа, повторяю, с участием всех представителей ветвей власти занимались существенно этим вопросом. У нас есть закон о бюджете, где мы пробили с вами цифры на этот год, и на предыдущий еще они были записаны. И мы написали, почему отклонили: это просто дублирует закон. Ну дублирует закон. Зачем писать каждый раз? Даже просто нелогично.
Председательствующий. Ясно. Уважаемые депутаты, я прошу быть очень внимательными. Я ставлю на голосование: согласиться с мнением комитета и принять данную поправку. Комитет первый внес это предложение. Депутат Арбатов считает, что ее нужно исключить. Кто за то, чтобы согласиться с мнением комитета и принять данную поправку? Прошу проголосовать. Кто за то, чтобы принять данную поправку - 42 - из таблицы принятых поправок? Депутат Арбатов - против, он обосновал. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 06 мин. 47 сек.)
Проголосовало за     267 чел.        59,3%
Проголосовало против 15 чел. 3,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   282 чел.
Не голосовало        168 чел.
Результат: принято
Поправка принимается. Алексей Георгиевич, не поддержала вас Дума. Откройте, пожалуйста, таблицу поправок 2. Пожалуйста, по поправке 5 - аргументация, обоснование, Александр Алексеевич Котенков.
Котенков А.А. Владимир Александрович, насколько помню по Регламенту, вы должны сначала изъять эти поправки и проголосовать таблицу без них, а потом уже их голосовать.
Председательствующий. Мы уже проголосовали, вы отвлеклись.
Котенков А.А. Виноват, значит, я отвлекся. Итак, уважаемые депутаты, Президент Российской Федерации предлагает часть первую статьи 2 изложить в иной, чем предлагается, редакции. А именно изложить ее в такой редакции: "Целью проведения в Российской Федерации военной реформы является повышение боевой готовности и боевой способности Вооруженных Сил Российской Федерации, других войск, воинских формирований и органов, приведение их структуры, состава, численности и задач в соответствие с объективными потребностями обеспечения обороны страны и безопасности государства..." Разница состоит в том, что предлагаемая в законе редакция направлена фактически на ликвидацию других войск и воинских формирований, что потребует внесения значительных изменений в действующее законодательство. Вы прекрасно понимаете, что в ближайшие годы нам все равно не обойтись без пограничных войск и без внутренних войск как минимум. Бесспорно, требуется оптимизация существующих войск и воинских формирований, ликвидация многих из них, но полностью ликвидацию "иных войск и воинских формирований" мы, к сожалению, не можем себе позволить. Поэтому Президент предлагает изложить эту часть статьи в новой редакции, при которой сохраняется возможность существования других войск. Я подчеркиваю: подумайте прежде всего о пограничных войсках и внутренних войсках. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Мнение комитета, Альберт Михайлович.
Макашов А.М. 3 июня 350 депутатов проголосовали за ту концепцию, которая сегодня и сохранена вот в этом проекте, за который мы сегодня с вами будем голосовать. Ни о какой ликвидации пограничных или других войск речи не идет. Речь идет о том, что все Вооруженные Силы - все, которые есть у нас в России, - должны быть направлены на осуществление главной задачи - на защиту интересов Российской Федерации. Менять концепцию? Пожалуйста, пусть Президент или его представитель представит другой законопроект на ваше рассмотрение.
Председательствующий. Комитет против этой поправки, да?
Макашов А.М. Комитет - против.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, прошу быть внимательными по процедуре голосования. Мы пять этих поправок вывели из таблицы 2, комитет против этих поправок, представитель Президента просит их поддержать. Я ставлю на голосование. Кто за то, чтобы принять данную поправку? Проходит она - мы соглашаемся с Президентом, не проходит - остается позиция комитета. Кто за то, чтобы принять данную поправку Президента? Прошу определиться голосованием. Кто за то, чтобы принять данную поправку Президента, поправку 5? Комитет - против. Если она не проходит, соответственно, она остается в таблице отклоненных поправок. Идет голосование поправки 5. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 10 мин. 01 сек.)
Проголосовало за     51 чел. 11,3%
Проголосовало против 131 чел.        29,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   182 чел.
Не голосовало        268 чел.
Результат: не принято
Поправка не принимается. По поправке 13, пожалуйста, Александр Алексеевич.
Котенков А.А. Поправка 13: пункт 6 части второй статьи 2 исключить. Речь идет о приведении оборонно-промышленного комплекса в соответствие с потребностями обеспечения обороны страны и безопасности государства. Уважаемые депутаты, вы понимаете, что в сложившейся экономической обстановке это практически нереально. Безусловно, вопросы конверсии, вопросы восстановления оборонно-промышленного комплекса очень важны, но в такой постановке это неприемлемо, поскольку тогда все, извините меня, экономические силы страны должны быть брошены, как было 20 лет назад, на обеспечение обороноспособности. То есть практически придется парализовать всю экономику. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Мнение комитета.
Макашов А.М. Не может военная реформа идти без реформы  экономики, и отрывать военную реформу от экономики - это просто нереально, это все взаимосвязано. Зачем?! Тогда надо свести все просто к организации: сделать полк такой-то численности или полк другой численности. Это просто нелогично! Но за эту вот поправку комитет очень долго бился, мы говорим о том, что все это должно быть едино. И в нужный момент, кстати (представителю Президента говорю), мы должны действительно работать все на одну главную задачу - сохранение обороноспособности и целостности нашего государства. Конечно, не дай Бог.
Председательствующий. То есть вы против того, чтобы принимать данную поправку?
Макашов А.М. Мы - против.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Нет, "не можно". У нас идет четкая процедура. Уважаемые депутаты, ставлю на голосование поправку 13, представитель Президента просит поддержать ее, комитет - против. Кто за то, чтобы принять данную поправку? Прошу определиться голосованием. Роман Семенович, все идет четко по процедуре, посмотрите Регламент. Елена Борисовна, посмотрите Регламент. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 12 мин. 17 сек.)
Проголосовало за     47 чел. 10,4%
Проголосовало против 135 чел.        30,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   182 чел.
Не голосовало        268 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Пожалуйста, Александр Алексеевич, по поправке 16.
Котенков А.А. Поправка 16: часть вторую пункта 8 статьи 2 Президент предлагает исключить. Часть вторая пункта 8 статьи 2 гласит: "Создание единой системы правового, материального и социального обеспечения военнослужащих, гарантирующей авторитет военной службы". Безусловно, создание единой системы или, по крайней мере, равной системы обеспечения статуса военнослужащих во всех войсках и воинских формированиях - проблема существенная, но, простите меня, гарантирование авторитета военной службы - категория, к сожалению, не юридическая, и, как ее обеспечить, неясно. Поэтому Президент предлагает этот пункт исключить, дабы исключить неясность толкования этой нормы.
Председательствующий. Поясните, Альберт Михайлович, позицию комитета.
Макашов А.М. Два года и комитет, и рабочая группа, и все депутаты работали над этим законом, в том числе и представитель Президента. Не было никаких возражений. Но если мы говорим о том, чтобы повысить роль, значение, авторитет воинской службы, то что здесь плохого и какие можно еще слова подыскать, кроме "повысить", "улучшить авторитет воинской службы"?!
Председательствующий. То есть вы против данной поправки?
Макашов А.М. Комитет - против.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 16. Представитель Президента просит принять, комитет возражает. Кто за то, чтобы принять данную поправку? Поправка 16. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 14 мин. 24 сек.)
Проголосовало за     13 чел. 2,9%
Проголосовало против 140 чел.        31,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   153 чел.
Не голосовало        297 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Пожалуйста, Александр Алексеевич, поправка 43.
Котенков А.А. Часть вторую статьи 10 Президент предлагает исключить. Часть вторая статьи 10 говорит о том, что объемы ежегодного финансирования военной реформы определяются перечнем и содержанием мероприятий концепции военного строительства в Российской Федерации и разработанных на ее основе планов строительства (развития) видов (родов) войск (сил), воинских формирований и так далее и включаются отдельной защищенной строкой в расходы федерального бюджета с расписанием расходов по целевым статьям. Уважаемые депутаты, я напомню, что вы своим же решением исключили из закона о федеральном бюджете само понятие защищенных статей. Это во-первых. Во-вторых. Если мы будем исходить из того, что объемы финансирования определяются не экономическими возможностями государства, а потребностями военной реформы... То есть если не согласовывать эти два показателя, мы придем к тому, что весь наш напряженный бюджет будет расходоваться на оборону и реформирование Вооруженных Сил. Поэтому Президент предлагает эту норму исключить и решать этот вопрос каждый раз в законе о бюджете на очередной год.
Председательствующий. Пожалуйста, Альберт Михайлович.
Макашов А.М. Весь проект закона... В большинстве статей записано слово "Президент": Президент планирует, делает, и так далее и так далее. Мы с большим уважением относимся к Верховному Главнокомандующему. В данном вопросе на нем лежит ответственность за обороноспособность. То есть Президент и Правительство в определенный момент вносят свои предложения.
Председательствующий. Спасибо.
Макашов А.М. Над этой формулировкой мы много работали и оставили вот как здесь.
Председательствующий. Аналогичная ситуация: Президент просит принять поправку, комитет против. Я ставлю на голосование. Кто за то, чтобы принять данную поправку, поправку 43? Прошу определиться голосованием. Идет голосование поправки 43. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 16 мин. 41 сек.)
Проголосовало за     11 чел. 2,4%
Проголосовало против 132 чел.        29,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   143 чел.
Не голосовало        307 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Последняя поправка, номер 56. Пожалуйста, Александр Алексеевич.
Котенков А.А. Уважаемые депутаты Государственной Думы, это как бы уже довольно старая проблема, но для данного закона она имеет особое значение. Пункт 2 статьи 15... Вообще на самом деле часть 2, а не пункт 2 статьи 15 говорит: "Президенту Российской Федерации, Правительству Российской Федерации привести свои нормативные правовые акты в соответствие с настоящим Федеральным законом". Президент неоднократно обращался к Государственной Думе и обращал ее внимание на то, что требуется не только приведение в соответствие актов Президента и Правительства в связи с принятием данного закона. Говоря о поправке 5, я сказал уже, что принятие данного закона потребует существенного изменения очень многих федеральных законов. В силу этого принятие указания на то, что только Президент обязан привести свои нормативные акты в соответствие с настоящим федеральным законом, является недостаточным и некорректным, поскольку данный закон не будет работать, если не привести в соответствие с ним примерно восемь или девять федеральных законов. Спасибо.
Председательствующий. Альберт Михайлович, пожалуйста.
Макашов А.М. Мы внимательно смотрели и опирались на существующие законы, в первую очередь на законы об обороне, о статусе военнослужащих. И в данном вопросе то, что записано, - это законно. Ведь какой-то акт, изданный Администрацией Президента, или какой-то указ - он незаконен. Потому что закон - это вот мы с вами здесь. Закон суров, но закон есть закон. Посему так и нужно выполнять.
Председательствующий. Ясно. Представитель Президента просит поддержать, комитет против. Ставлю на голосование. Анатолий Иванович, голосуйте, пожалуйста. Поправка 56. Кто за то, чтобы принять данную поправку? Комитет против, представитель Президента просит поддержать. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 18 мин. 56 сек.)
Проголосовало за     44 чел. 9,8%
Проголосовало против 117 чел.        26,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   161 чел.
Не голосовало        289 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Мы прошли все поправки, все таблицы. Закон ставится на голосование во втором чтении. Прошу определиться голосованием. (Выкрики из зала.) Прервите голосование. Елена Борисовна Мизулина - по мотивам.
Мизулина Е.Б., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемый Владимир Александрович, уважаемые депутаты! Я буду голосовать против этого закона, и мотивы мои таковы. Этот закон совершенно бессмысленный, он ничем не отличался бы от постановления Думы о военной доктрине, о концепции, о подходе... В нем нет правил поведения. Я уже не говорю о том, что статья 5 практически делает закон вообще бессмысленным. Здесь записано: сроки, содержание и мероприятия - все это определяется Президентом Российской Федерации. Поэтому это совершенно бессмысленный закон, он загромождает правовую систему и разрушает правовое сознание. Он вредный.
Председательствующий. Спасибо, Елена Борисовна. Ставится на голосование: принять законопроект во втором чтении. Тем более, что за концепцию этого закона мы уже голосовали. (Выкрики из зала.) Прервите, пожалуйста. Еще по мотивам. Попкович Роман Семенович, пожалуйста.
Попкович Р.С., фракция "Наш дом - Россия". Уважаемые коллеги, я уверен, что вы проголосуете за этот закон. Я только просил бы слова для небольшой реплики от имени комитета. Данный закон в первую очередь решает следующие вопросы. Он определяет цели и пути проведения реформы, которых, к сожалению, на сегодняшний день в России не существует. Мы ожидали решения этих вопросов от исполнительной власти, которая должна ими заниматься. Таких решений нет, а это основа. И второй момент. Правильно, что мы пишем о том, что это определяет Президент, поскольку в соответствии с Конституцией именно Президент обязан эти вопросы решать. И последнее. Все, что записано здесь, соответствует последним принятым документам, в том числе и подписанным Борисом Николаевичем. Это в первую очередь основы государственной политики в области военного строительства. Я уж не говорю о том, о чем сказал Альберт Михайлович, - о законе "Об обороне" и всем остальном. Я очень прошу проголосовать за этот законопроект.
Председательствующий. Ставится на голосование: принять проект закона во втором чтении. Прошу определиться. (Выкрики из зала.) У нас под видом мотивов, Виктор Григорьевич, уже прения начинаются. Голосуйте, пожалуйста. Ну что это за мотивы? При втором чтении вообще только поправки обсуждаются, а мы о концепции начинаем говорить, о том, что обсуждалось в первом чтении. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 21 мин. 26 сек.)
Проголосовало за     345 чел.        76,7%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   348 чел.
Не голосовало        102 чел.
Результат: принято
Принимается, без всяких мотивов. Пожалуйста, пункт 6 повестки дня: о проекте федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "Об оперативно-розыскной деятельности". Доклад председателя Комитета по безопасности Виктора Ивановича Илюхина. Пожалуйста, Виктор Иванович.
Илюхин В.И. Уважаемые коллеги, вашему вниманию для принятия во втором чтении предлагается законопроект "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "Об оперативно-розыскной деятельности". Как вам известно, данный законопроект внесен Президентом Российской Федерации. Вы помните, что у нас была достаточно бурная дискуссия по этому законопроекту. К законопроекту поступило 19 поправок: 17 поправок мы предлагаем, Комитет по безопасности, к принятию и две поправки - к отклонению. Могу сказать, что вот эти 17 рекомендованных к принятию поправок как раз и соответствуют той дискуссии, что у нас произошла здесь, в этом зале. И, как мы с вами и обговорили, все вопросы, относящиеся к законодательству, регулирующему трудовую деятельность, порядок прохождения службы в государственных органах, - все эти моменты из данного законопроекта устранены. Законопроект, еще раз подчеркиваю, направлен на усиление прокурорского надзора, на обеспечение гарантий прав и свобод российских граждан. Я бы просил проголосовать поправки.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, есть ли у вас, у представителей Правительства, Президента замечания, возражения по таблицам поправок? Пожалуйста, Геннадий Николаевич Батанов, представитель Правительства.
Батанов Г.Н. Прошу предоставить слово начальнику Главного управления.
Председательствующий. Пожалуйста. Я хотел бы предоставить слово по просьбе Правительства начальнику Главного управления правовой работы и внешних связей Министерства внутренних дел Валерию Васильевичу Черникову. Пожалуйста, Валерий Васильевич.
Давыдов А.Г., первый заместитель начальника Главного управления уголовного розыска Министерства внутренних дел Российской Федерации. Я прошу прощения, я заместитель начальника Главного управления уголовного розыска МВД России.
Председательствующий. Анатолий Георгиевич Давыдов, да?
Давыдов А.Г. Давыдов.
Председательствующий. Пожалуйста, Анатолий Георгиевич.
Давыдов А.Г. Значит, в принципе у нас есть определенные замечания и предложения по части второй и части третьей статьи 21.
Председательствующий. У нас иная процедура. Вы должны конкретно указать ту поправку, о которой идет речь. Мы не работаем по статье.
Давыдов А.Г. Поправка 16.
Председательствующий. Поправка 16. Из какой таблицы, из таблицы отклоненных или принятых?
Батанов Г.Н. Принятых.
Давыдов А.Г. Из таблицы принятых.
Председательствующий. Таблица принятых. Пожалуйста.
Давыдов А.Г. Из таблицы принятых. Мы предлагаем оставить в старой редакции (редакции прежнего закона) часть вторую и часть третью, ибо расширение - представление в обязательном порядке всех материалов дел оперативного учета, материалов о проведении технических, оперативных мероприятий, более того, представление учетно-регистрационной дисциплины, где изложены все фактические сведения о негласных сотрудниках и так далее, которые относятся к перечню защиты сведений, составляющих государственную тайну, и составляют государственную тайну, - на наш взгляд, эти материалы не должны входить в предмет прокурорского надзора. Введение в действие вот такой поправки, по мнению практиков и специалистов, необоснованно расширит круг лиц, которые получат доступ к совершенно секретным сведениям, и сделает оперативную работу в целом неоправданно прозрачной для широкого круга лиц, в том числе и прокурорских работников. Что касается другой поправочки в части этой же статьи...
Председательствующий. Номер поправки?
Давыдов А.Г. Я прошу прощения, это уже по статье.
Председательствующий. Присаживайтесь. Еще есть замечания к таблицам поправок у присутствующих? Не вижу. Тогда мы переходим к голосованию. Виктор Иванович, давайте мы тогда проголосуем две таблицы, а потом ту поправку, о которой говорил представитель Правительства, вы поясните.
Илюхин В.И. Не возражаю.
Председательствующий. Голосуется таблица 1 - таблица поправок, рекомендуемых к принятию, за исключением поправки 16. Прошу определиться голосованием. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 26 мин. 15 сек.)
Проголосовало за     299 чел.        66,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   299 чел.
Не голосовало        151 чел.
Результат: принято
Принимается. Ставится на голосование таблица поправок 2. По ней вообще не было замечаний. Кто за то, чтобы согласиться с комитетом в части отклоненных поправок? Замечаний по таблице не было. Прошу определиться голосованием. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 26 мин. 50 сек.)
Проголосовало за     303 чел.        67,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   303 чел.
Не голосовало        147 чел.
Результат: принято
Принимается. Пожалуйста, Виктор Иванович. По поправке 16 из таблицы поправок 1. Аргументацию первого заместителя начальника Главного управления уголовного розыска Анатолия Георгиевича Давыдова вы слышали. Мнение комитета, пожалуйста.
Илюхин В.И. Во-первых, я должен сделать замечание Министерству внутренних дел. Надо было приходить на заседания комитета и отстаивать эту поправку.
Председательствующий. Вот это правильно.
Илюхин В.И. Это первое. Второе. Я хотел бы отметить: у Президента возникло серьезное беспокойство по поводу соблюдения прав и свобод российских граждан при проведении оперативно-розыскной деятельности. Поэтому Президент и вошел с такой инициативой. Мы разделяем эту озабоченность. Второй момент, о котором я хотел бы сказать, - прокуроры осуществляют надзор за исполнением всех законов, в том числе и за исполнением закона о государственной тайне. Прокуроры допущены к работе с секретными документами. И третий мой довод. Мы же прямо записываем, что не все прокуроры, а только уполномоченные Генеральным прокурором прокуроры будут допущены к тем документам, о которых говорится в статье 21. И мы считаем, что никакой утечки, никакого разглашения сведений, составляющих государственную тайну, не произойдет. Я бы просил в этой части поддержать Комитет по безопасности.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые депутаты, прошу быть внимательными. Поправка 16 ставится на голосование в редакции Комитета по безопасности. Кто за то, чтобы принять данную поправку в редакции комитета? Прошу определиться. Мотивы вы слышали. (Шум в зале.) Кто за то, чтобы поддержать поправку в редакции комитета? Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 28 мин. 46 сек.)
Проголосовало за     313 чел.        69,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   315 чел.
Не голосовало        135 чел.
Результат: принято
Принимается. Законопроект ставится на голосование во втором чтении. Прошу определиться голосованием. Идет голосование законопроекта во втором чтении. Прошу быть внимательными. (Шум в зале.) Почему сбой произошел, группа электронного голосования? Или проголосовали? Давайте попробуем сейчас выяснить. Кто-то без карточки есть? Нет. Покажите результаты. Нет. Что-то сбой произошел. Группа электронного голосования, пожалуйста, еще раз включите режим голосования законопроекта во втором чтении. Уважаемые депутаты, будьте внимательны, какой-то сбой произошел. Коллеги, будьте внимательны, идет голосование проекта закона во втором чтении. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 29 мин. 58 сек.)
Проголосовало за     347 чел.        77,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   347 чел.
Не голосовало        103 чел.
Результат: принято
Принимается. Все, спасибо. Присаживайтесь. Пункт 7 мы перенесли по инициативе комитета. Пункт 8: о проекте федерального закона "О внесении дополнения в статью 5 Федерального закона "Об оружии". Доклад заместителя председателя Комитета по безопасности Босхолова, но доложит Виктор Иванович Илюхин. Пожалуйста, Виктор Иванович.
Илюхин В.И. Уважаемые коллеги, данный законопроект был принят в первом чтении подавляющим большинством. На данный законопроект поступила одна поправка от Президента Российской Федерации. Но я полагаю, что поправка носит концептуальный характер. Об этом замечании представитель Президента уже говорил здесь в зале при принятии проекта закона в первом чтении. Президент Российской Федерации не считает возможным наделение прокурорских работников правом ношения ручного боевого оружия. Но я еще раз говорю, что комитет внимательно рассмотрел эту поправку и предлагает ее отклонить. Других поправок не поступило. А по поводу мотивации комитета могу сказать, что сегодня прокурорские работники участвуют в расследовании уголовных дел во всех горячих точках и сегодня, по сути дела, им также необходимо обеспечивать их же безопасность. В прошлом году было убито пять прокурорских работников, и я отмечу, что большинство - в связи с исполнением служебных обязанностей. Генеральный прокурор будет определять сам, кому оружие положено по службе (конечно, не тем прокурорам, которые дают заключения в судах, а в первую очередь следственным работникам). Просил бы поправку отклонить. Поправок, рекомендованных к принятию, нет.
Председательствующий. Спасибо. Котенков Александр Алексеевич, пожалуйста.
Котенков А.А. Уважаемый Владимир Александрович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Собственно, поправка Президента вызвана тем, что понятие боевого ручного стрелкового оружия в законе "Об оружии", к сожалению, дано не очень точно и не очень корректно. Я думаю, что действительно прокурорским работникам вряд ли имеет смысл иметь пулемет и другое автоматическое оружие на вооружении. В пояснительной записке к предлагаемому законопроекту четко записано, что речь идет о пистолетах системы Макарова, которыми вооружены практически все прокурорские работники и которые согласно закону "Об оружии" не подпадают под понятие служебного оружия. Поэтому Президент, собственно говоря, предлагает принять его поправку, внести ее в закон "Об оружии". Действительно, пистолет системы Макарова, который находится в основном на вооружении правоохранительных органов (в общем-то, всех наших соответствующих военизированных структур), должен входить в систему служебного оружия, и тогда проблема будет просто снята: все прокурорские работники будут спокойно носить имеющиеся у них на вооружении табельные пистолеты Макарова.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые депутаты, мы услышали точку зрения "за" и точку зрения "против". Я ставлю на голосование (прошу быть очень внимательными). Кто за то, чтобы согласиться с комитетом в части отклонения данной поправки? Она одна. Прошу быть внимательными, идет голосование. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 33 мин. 41 сек.)
Проголосовало за     258 чел.        57,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   258 чел.
Не голосовало        192 чел.
Результат: принято
Принимается. Ставлю на голосование: принять законопроект во втором чтении. Вот Сергей Семенович подошел. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 34 мин. 11 сек.)
Проголосовало за     319 чел.        70,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   319 чел.
Не голосовало        131 чел.
Результат: принято
Принимается. Пожалуйста, Виктор Иванович.
Илюхин В.И. Уважаемые коллеги, учитывая незначительную поправку в закон, учитывая то, что мы прошли все лингвистические, правовые правки и замечаний по этому законопроекту нет, я просил бы его принять в третьем чтении.
Председательствующий. Да, здесь все очевидно, ни одна запятая не переставлена. Поэтому, если вы не возражаете, ставлю на голосование: принять в третьем чтении. Прошу определиться. Елена Борисовна, вам тоже выдадут такой пистолет. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 35 мин. 04 сек.)
Проголосовало за     341 чел.        75,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   341 чел.
Не голосовало        109 чел.
Результат: принято
Принимается в третьем чтении. А вы, Сергей Семенович, больше не опаздывайте. Пункт 9 повестки дня: о проекте федерального закона "О внесении изменений и дополнения в статью 126 Уголовного кодекса Российской Федерации" (по вопросу усиления ответственности за похищение человека). Доклад заместителя председателя Комитета по законодательству и судебно-правовой реформе Вячеслава Викторовича Киселева. Пожалуйста, Вячеслав Викторович.
Киселев В.В., фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемые депутаты, хочу напомнить, что это законодательная инициатива Северной Осетии. Речь идет о статье 126, которая предусматривает ответственность за похищение человека. И Северная Осетия предложила усилить ответственность за данный вид преступлений. В рамках первого чтения эта инициатива была поддержана. В рамках второго чтения мы рассмотрели все поправки, часть этих поправок приняли и таким образом уточнили квалифицирующие признаки этой статьи. У вас имеются документы, в которых отражена позиция нашего комитета по всем поправкам. И я прошу поддержать позицию нашего комитета, проголосовать за две таблицы поправок и за законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые депутаты, есть ли замечания по таблицам поправок? Нет, не вижу. Ставлю на голосование: принять таблицу 1 поправок, рекомендованных комитетом к принятию. Прошу определиться. Мы все понимаем, о какой проблеме идет речь. Голосуется таблица 1 поправок, рекомендованных комитетом к принятию. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 37 мин. 08 сек.)
Проголосовало за     328 чел.        72,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   328 чел.
Не голосовало        122 чел.
Результат: принято
Принимается. Кто за то, чтобы согласиться с таблицей 2 поправок, рекомендованных к отклонению? Прошу определиться. Таблица 2. Идет голосование по таблице 2 отклоненных поправок. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 37 мин. 41 сек.)
Проголосовало за     300 чел.        66,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   300 чел.
Не голосовало        150 чел.
Результат: принято
Принято. Ставится на голосование: принять законопроект во втором чтении. Прошу определиться голосованием. Идет голосование законопроекта во втором чтении. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 38 мин. 13 сек.)
Проголосовало за     339 чел.        75,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   339 чел.
Не голосовало        111 чел.
Результат: принято
Принимается во втором чтении. Переходим к пункту 10 повестки дня: о проекте федерального закона "О внесении изменений и дополнений в статьи 256 и 258 Уголовного кодекса Российской Федерации" (по вопросу определения крупного ущерба в составах преступлений, предусмотренных этими статьями). Пожалуйста, Вячеслав Викторович.
Киселев В.В. Эти статьи, на наш взгляд, содержали один недостаток: в них не был прописан критерий, по которому можно было бы определять, является ущерб существенным или нет. Законодательное собрание Ростовской области обратилось к нам с законодательной инициативой и дало свои предложения по определению этого ущерба. Мы согласились с такой инициативой. Законопроект был принят в первом чтении. В рамках второго чтения мы этот ущерб уточнили, сейчас он равен 50 минимальным зарплатам (это примерно 4 тысячи рублей), мы исходим из этого. И в соответствии с теми предложениями, которые к нам поступали по совершенствованию этих статей, были уточнены квалифицирующие признаки в части второй статьи 258 и в части третьей статьи 256. Таблица у вас есть, мнение комитета изложено. Прошу поддержать.
Председательствующий. Есть ли замечания и вопросы по таблицам поправок,уважаемые коллеги? Нет замечаний. Ставится на голосование таблица 1 поправки, рекомендованные к принятию. Прошу определиться голосованием. Идет голосование таблицы 1. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 40 мин. 16 сек.)
Проголосовало за     312 чел.        69,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   313 чел.
Не голосовало        137 чел.
Результат: принято
Принимается. Ставится на голосование таблица 2 - поправки, рекомендованные комитетом к отклонению. Голосуется таблица 2. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 40 мин. 48 сек.)
Проголосовало за     310 чел.        68,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   310 чел.
Не голосовало        140 чел.
Результат: принято
Принимается. Законопроект ставится на голосование во втором чтении. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 41 мин. 19 сек.)
Проголосовало за     341 чел.        75,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   342 чел.
Не голосовало        108 чел.
Результат: принято
Законопроект принимается во втором чтении. 11-й пункт повестки дня: о проекте федерального закона "Об основах организации бытового обслуживания населения в Российской Федерации" (второе чтение). Пожалуйста, Владимир Ростиславович Пашуто - на трибуну.
Пашуто В.Р., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, на ваше рассмотрение во втором чтении представлен проект федерального закона с новым названием "Об основах организации бытового обслуживания населения в Российской Федерации" взамен старого названия "Об основах бытового обслуживания...", то есть слово "организация" добавлено. Текст законопроекта существенно доработан по сравнению с текстом, принятым Государственной Думой в первом чтении 21 января 1998 года, что позволило уточнить предмет регулирования, не меняя концептуальных положений проекта, и устранить противоречия и нормы, дублирующие положения действующего законодательства. Во многом этому способствовали поступившие к законопроекту поправки. Всего на законопроект поступило более 60 заключений, 57 из них - от субъектов Российской Федерации, в том числе 16 - без каких-либо замечаний, а 39 - с поправками к законопроекту. Ни одного возражения не было. Весьма существенные и полезные замечания получены от Правительства Российской Федерации, Совета Федерации, депутатов Государственной Думы. Президент Российской Федерации в своем заключении отметил, что бытовое обслуживание не упомянуто в Конституции Российской Федерации (статьи 71 и 72), а следовательно, необходимость в указанном законе отсутствует. Однако с данным замечанием нельзя согласиться, поскольку Конституция Российской Федерации не детализирует весь спектр сферы деятельности, сохраняя за Российской Федерацией установление правовых основ единого рынка. Необходимо также отметить, что направлялись замечания к тексту законопроекта, который после этого прошел существенную доработку. Представленный к рассмотрению вариант предусматривает регулирование отношений, связанных с организацией бытового обслуживания в Российской Федерации, с тем чтобы государство оказывало активное влияние на создание рынка бытовых услуг, условий их доступности населению (особенно это касается услуг первой необходимости, обеспечивающих санитарно-эпидемиологическое благополучие населения: услуг прачечных, химчисток, парикмахерских, бань и так далее), а также ориентировало органы бытового обслуживания всех форм собственности на совершенствование форм обслуживания, увеличение видов оказываемых услуг и так далее. Таким образом, предлагаемое законопроектом регулирование как раз и направлено на реализацию положений Конституции Российской Федерации, которая возводит в ранг государственной политики создание условий, обеспечивающих достойную жизнь и здоровый образ жизни человека (часть 1 статьи 7 и часть 2 статьи 41). Вместе с тем анализ сложившейся ситуации в указанной сфере свидетельствует о крайне неудовлетворительном ее состоянии. С 1992 года в России не введен в действие ни один новый стандарт в области бытового обслуживания (было 155 когда-то). С 1996 года служба быта не имеет ни одного действующего республиканского стандарта. Из 80 тысяч действующих технологических норм и нормативов, разработанных до 1992 года, более 70 процентов полностью устарело. В бытовом обслуживании имеется примерно 3 тысячи технологических процессов и применяется около полутора тысяч типов машин и оборудования. Примерно 80 процентов применяемых технологий может иметь опасные и очень опасные последствия для потребителя при их нарушении. Так, при химчистке применяются компоненты, из которых 236 являются ядами; услуги парикмахерских весьма опасны в санитарно-эпидемиологическом отношении; 40 процентов сапожников имеют грибковые заболевания и являются потенциальными переносчиками этих инфекций; ремонт бытовой техники чреват поражением электротоком, а телевизоры при отсутствии надлежащего ремонта имеют свойство самовозгорания; выделка меха домашних животных, особенно бродячих собак, при несоблюдении технологий может привести к заражению весьма опасными для жизни человека бактериями и тому подобное. И это лишь малый перечень опасностей, подстерегающих потребителей при несоблюдении технологий в процессе бытового обслуживания. На сегодняшний день государство практически отстранилось от решения вопросов по организации бытового обслуживания населения. Координацией деятельности и организацией бытового обслуживания населения в государственном масштабе, за исключением ритуальных услуг, по существу, никто не занимается. Рассматриваемый законопроект определяет полномочия органов всех уровней, связанных с организацией и контролем в этой сфере деятельности, повышением уровня бытового обслуживания, повышением квалификации работников организаций бытового обслуживания, осуществлением сертификации бытовых услуг. Важную роль в решении поставленных задач наряду с государственными органами проект отводит общественным объединениям: союзам, ассоциациям и другим некоммерческим организациям, включая ремесленные палаты как одну из форм некоммерческих организаций. Это позволит обеспечить реализацию положений законопроекта без привлечения государственных средств. Следует отметить, что в отличие от объединений потребителей, создающихся для защиты их интересов, ремесленные палаты создаются с целью совершенствования бытового обслуживания, улучшения качества и доступности бытовых услуг. Законопроект не вторгается в сферу отношений, регулируемых Законом Российской Федерации "О защите прав потребителей", предметом которого являются отношения между потребителем (заказчиком) и исполнителем (подрядчиком). Его задачей являются координация и контроль деятельности органов бытового обслуживания, независимо от форм собственности и организационно-правовых форм, а в целом он является актом социальной направленности. Доработка законопроекта осуществлялась рабочей группой, в состав которой вошли представители заинтересованных министерств и ведомств, депутаты Государственной Думы, ученые, представители организаций бытового обслуживания. По законопроекту учтены замечания Правового управления юридического и лингвистического характера. Уважаемые коллеги, Комитет по труду и социальной политике просит утвердить нашу работу, поправки, которые внесены в таблицы 1 и 2, и проголосовать за законопроект во втором чтении. Благодарю вас.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли конкретные замечания по таблицам поправок? Нет. Савчук Вера Семеновна, пожалуйста.
Савчук В.С., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Я попросила раздать поправку, она сейчас будет у депутатов. Я бы просила просто, чтобы при рассмотрении поправок вы поставили мои поправки на голосование.
Председательствующий. Это мы отдельно обсудим. Это нарушение Регламента, вы не подали поправку вовремя.
Савчук В.С. Да, это нарушение Регламента, но у меня было...
Председательствующий. Поэтому мы будем отдельно определяться. По таблицам поправок есть замечания? Нет. Ставится на голосование: согласиться с мнением комитета по таблице поправок 1. Прошу определиться голосованием. Голосуется таблица 1. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 50 мин. 05 сек.)
Проголосовало за     288 чел.        64,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   289 чел.
Не голосовало        161 чел.
Результат: принято
Принимается. Кто за то, чтобы согласиться с таблицей 2 поправок? Прошу определиться голосованием. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 50 мин. 36 сек.)
Проголосовало за     268 чел.        59,6%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   269 чел.
Не голосовало        181 чел.
Результат: принято
Принимается. Вера Семеновна, ваша поправка не роздана. Ее на руках никто не имеет. Поэтому...
Савчук В.С. (Не слышно.)
Председательствующий. Нет, одну секундочку, так не бывает. Мы принимали постановление, был срок подачи поправок. Вы в этот срок не уложились. Сейчас мы на руках ваших поправок не имеем. Поэтому я не вправе сейчас отнимать время у палаты. Я ставлю на голосование: принять во втором чтении. По мотивам? Мизулина Елена Борисовна, пожалуйста.
Мизулина Е.Б. Уважаемый Владимир Александрович, уважаемые депутаты! Я не буду голосовать за этот законопроект, потому что считаю, что это есть грубое вмешательство в компетенцию субъектов Федерации. То, что касается статуса ремесленных палат, вполне может быть урегулировано федеральным законом о некоммерческих организациях. Все, что касается размеров, сборов, может быть определено соответствующими федеральными законами. Все, что выходит за пределы налогов, сборов и некоммерческих организаций относительно сферы бытового обслуживания, есть грубое вмешательство в компетенцию субъектов Федерации.
Председательствующий. Спасибо. Это по первому чтению выступление. Ставлю на голосование: принять законопроект во втором чтении. Прошу определиться голосованием.
Мизулина Е.Б. Вы не вправе комментировать.
Председательствующий. Я не комментирую, Елена Борисовна, никогда и ничего. Это вы комментируете все время. Посмотрите в Регламенте, что такое второе чтение. Идет обсуждение поправок, а вы выступаете по концепции закона.
Мизулина Е.Б. Вы не имеете права комментировать.
Председательствующий. Хорошо. Голосуйте, Елена Борисовна. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 52 мин. 05 сек.)
Проголосовало за     308 чел.        68,4%
Проголосовало против 5 чел.  1,1%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   314 чел.
Не голосовало        136 чел.
Результат: принято
Законопроект принимается во втором чтении. Уважаемые депутаты, может быть, мы сейчас за оставшиеся несколько минут рассмотрим протокольные поручения и депутатские запросы? (Шум в зале.) Нет, после перерыва, уже не успеем. Уважаемые депутаты, есть следующие протокольные поручения, давайте их обсудим. Депутат Захаров предлагает поручить Председателю Государственной Думы обратиться к Генеральному прокурору с просьбой дать правовую оценку выступлению Кирсана Илюмжинова, прозвучавшему в программе "Время" 1-го канала "ОРТ". Ну, Геннадий Николаевич уже говорил о том, что он согласен, он уже связывается с соответствующими органами, и комитет наш работает. Поэтому, может быть, поддержим такую просьбу? Поддержим. Нет возражений? Нет. Поручение депутата Кругликова, подготовленное. Поручить комитетам по делам Федерации, по бюджету, налогам, банкам и финансам подготовить обращение Госдумы к Председателю Правительства о принятии экстренных мер в связи с критической социально-экономической ситуацией, сложившейся в Ульяновской области, и оказании необходимой помощи населению региона. Есть возражающие против такого поручения? Нет возражающих. Поручение депутатов Романова и Савицкой: "Учитывая массовое недовольство граждан Российской Федерации засильем на каналах телевидения передач, искажающих историю России и ее сегодняшнюю жизнь, противоречащих национальным интересам, пропагандирующих насилие и безнравственность, поручить комитету по информационной политике разработать проект закона о запрещении использования телевидения в целях, наносящих вред..." и так далее. Есть возражения у кого-нибудь против такого поручения? У самого комитета нет возражений? Не вижу. Поручаем. Депутат Илюхин: "Прошу поручить Комитету по законодательству и судебно-правовой реформе дать правовую оценку действиям Президента по распоряжению им акциями "ОРТ" в размере 26 процентов..." и так далее. У комитета по законодательству и у депутатов нет возражений? Лукьянов Анатолий Иванович, пожалуйста.
Лукьянов А.И. Есть только предложение, чтобы мы действовали вместе с Комитетом по безопасности и нашей комиссией по борьбе с коррупцией, у которой этот документ имеется.
Председательствующий. Не возражаете? Комиссия тоже не возражает. Прошу тогда с этой вот поправочкой оформить данное поручение. Принимается. Депутат Варенников: "В связи с тем, что переговоры Президента и премьер-министра Японии по Курилам держатся в тайне, прошу поручить Комитету по международным делам проинформировать Государственную Думу по вопросу затрагивания интересов государственной границы". (Но у государственной границы нет интересов собственных. Интересов Российской Федерации, видимо.) "Поручение дается ввиду того, что в соответствии со статьей 106 защита госграницы относится к вопросам ведения Федерального Собрания Российской Федерации". Нет возражений против такого поручения, вот с моей редакционной поправкой? Нет возражений. Депутат Гришкевич и депутат Фалалеев: "Прошу поручить Комитету по делам Содружества Независимых Государств и связям с соотечественниками внести на рассмотрение Государственной Думы вопрос о заявлении исполнительного секретаря СНГ Березовского о запрете Коммунистической партии Российской Федерации". А почему комитету по СНГ? Непонятно. Какое мнение у вас, коллеги, по данному поручению? Ну, никто не возражает - значит, поручаем. И последнее, депутат Петренко: "Комитету Государственной Думы по делам национальностей и комитету по законодательству дать поручение обратиться в Минюст и к Генпрокурору с предложением - выяснить официальную позицию Компартии в связи с публичными призывами депутата-коммуниста Макашова к уничтожению и дискриминации лиц еврейской национальности". Пожалуйста, Анатолий Иванович Лукьянов, согласны вы с таким поручением?
Лукьянов А.И. Мы такое поручение принять не можем, поскольку не было никаких призывов, к уничтожению тем более. У нас нет никаких документов...
Председательствующий. Есть возражение, поэтому я ставлю на голосование: дать такое поручение комитету по законодательству. Прошу голосовать. Напоминаю, что это протокольное голосование. (Выкрики из зала.) Да. Кто за то, чтобы дать такое поручение? Комитет по законодательству возражает против такого поручения. Идет голосование. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 56 мин. 35 сек.)
Проголосовало за     24 чел. 14,0%
Проголосовало против 147 чел.        85,5%
Воздержалось 1 чел.  0,6%
Голосовало   172 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: не принято
Не принимается это поручение. Позвольте мне огласить депутатские запросы. Депутаты Бабурин, Бурдуков,Ждакаев, Фалалеев и другие - министру иностранных дел Иванову. Гуськов Матвиенко. Салчак - Примакову, Салчак - Барчуку. Лисичкин - Скуратову,Лисичкин - Степашину. Гамза - Примакову, Гамза - Сергееву, ГамзаАксененко. Тетельмин - Примакову. Безбородов - Скуратову. ГитинСкуратову. Ларицкий - Задорнову, Ларицкий - Примакову. ПолдниковСкуратову, Полдников - Тяжлову. Никитчук - Примакову. КурочкинПримакову. Зеленов - Шаповальянцу, Зеленов - Стародубову. ВенгеровскийПримакову, Венгеровский - Иванову. Шугуров - Маслюкову, Шугуров Скуратову. Юрчик - Маслюкову. Горбачев - Скуратову. Романов, Макашов,Савицкий, Леончев - Матвиенко, Романов, Макашов, Савицкий, Леончев Примакову. Райков - Примакову. Савчук - Примакову. Паршаков - Скуратову. Злотникова - Примакову, Злотникова - Скуратову. Лукин, Столяров, Козырев, Пономарев, Андреев, Шабанов - Примакову. Все запросы оглашены. Объявляется перерыв на 30 минут - до 12.30. В 12.30, Анатолий Иванович и коллеги, у нас будет информация Председателя Верховного Суда о ситуации в судебной системе. Прошу всех подойти вовремя и внимательно послушать.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые депутаты, просьба приготовиться к регистрации. Всех опаздывающих прошу срочно пройти в зал заседаний. Мы продолжаем нашу работу. Группа электронного голосования, включите режим регистрации. Время - 12.31. Прошу быть внимательными, идет регистрация. Пожалуйста, покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (12 час. 31 мин. 36 сек.)
Присутствует 363 чел.        80,7%
Отсутствует  87 чел. 19,3%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
Продолжаем нашу работу. Я приглашаю на трибуну по нашему решению Вячеслава Михайловича Лебедева, Председателя Верховного Суда Российской Федерации, с информацией "О судебной власти в России и состоянии судебных органов в Российской Федерации". Вячеслав Михайлович, пожалуйста, до 15 минут. Мы вас внимательно слушаем. Просьба ко всем депутатам - садитесь. Депутат Ярошенко, депутат Янковский, просьба - садитесь. У нас выступает Председатель Верховного Суда. Сергей Семенович Босхолов, просьба сесть и внимательно послушать. Елена Борисовна Мизулина, о судебной системе идет речь. Пожалуйста, Вячеслав Михайлович.
Лебедев В.М., Председатель Верховного Суда Российской Федерации. Уважаемый председательствующий, уважаемые депутаты Государственной Думы! Прежде всего я хотел бы вас поблагодарить за возможность довести до вашего сведения информацию о деятельности судов Российской Федерации и за последовательность ваших решений относительно деятельности судов Российской Федерации. Наверное, сегодня мне надо остановиться на проблемных вопросах, на тех вопросах, которые не дают в полной мере осуществлять судебную власть судам Российской Федерации, а главное, не дают возможности обеспечить права и свободы человека в Российской Федерации. Всего несколько направлений, на которых бы я хотел остановить ваше внимание. Это те направления деятельности суда, без которых невозможна его работа: законодательная база, обеспечение деятельности суда, формирование судейского корпуса. И конечно, все эти направления деятельности сегодня оказались задействованы, так сказать, на одну казалось бы техническую причину, но она явилась сегодня главной, связывающей все эти проблемы - это финансовое обеспечение деятельности судов. Если говорить о законодательной базе, то за годы с момента начала судебной реформы принято достаточно много законодательных актов, которые позволяют судам обеспечивать применение Конституции Российской Федерации. Вместе с тем на протяжении текущего года, по существу, с середины 1997 года не принято ни одного законодательного акта, который бы касался деятельности правосудия. О необходимости принятия таких законов свидетельствует то, что наши суды сегодня оказались в тупиковой ситуации. Прежде всего речь идет о законе о народных заседателях. Его нет. Он на протяжении пяти лет не может получить выхода в свет, и сегодня сложилась такая ситуация, когда суды просто не могут осуществлять правосудие, так как нет составов судов. В ближайшее время вам либо Президент Российской Федерации, либо Верховный Суд в порядке осуществления своей законодательной инициативы представит такой проект закона. Убедительная просьба, понимая всю вашу загруженность, как можно быстрее рассмотреть этот законопроект и с возможными поправками, отражающими ваши взгляды, принять его. Необходимо в ближайшее время решить вопрос о принятии закона "О мировых судьях в Российской Федерации". Нагрузка сегодня на судей Российской Федерации составляет около 50 дел в месяц. Я вам приведу некоторые цифры. Сегодня, по состоянию на ноябрь, нагрузка, связанная с поступлением дел в суды Российской Федерации, значительно увеличилась. Причины, по которым происходит рост количества дел, мне вам объяснять здесь не надо, а цифры вот какие: если говорить об уголовных делах, это составит за год 1200 тысяч осужденных, по гражданским делам предполагается увеличение на 21процент, по статистическим данным на сегодняшний день, а это в цифрах 4600 тысяч дел и 2 миллиона дел об административных правонарушениях. Представьте себе, у нас действует судейский корпус в составе 15,3 тысячи человек на всю Россию, на 148 миллионов человек! Вот если разделить эту нагрузку на каждого судью, то мы имеем беспрецедентную нагрузку в виде 50 дел в месяц. Если вы интересуетесь, какой же норматив должен быть, какая нагрузка у судьи должна быть в нормальных условиях, я вам сообщаю, что по нормативам, утвержденным Министерством юстиции и Министерством труда и социального развития, она может быть выражена следующими цифрами. Не 15 тысяч судей должно быть, а 37 тысяч судей, не 21 тысяча работников аппаратов судов, а 222 тысячи. Вот, представьте, какое сопоставление, что надо для нормальных условий. И все это опять упирается в невозможность, в отсутствие финансирования судов федеральной системы. В связи с этим закон "О мировых судьях в Российской Федерации" имеет очень большое значение. Если он будет введен в действие с 1 января следующего года, то мы предлагаем передать на рассмотрение мировых судей более 65 процентов гражданских дел и дел о преступлениях, не представляющих большой тяжести. Но вы можете мне сказать: "Закон мы уже приняли, и это не имеет к нам никакого отношения". Увы, это не так. Дело в том, что вам в ближайшем будущем предстоит рассмотрение законопроекта "О федеральном бюджете на 1999 год" и закон "О мировых судьях в Российской Федерации" может оказаться чистой декларацией, если он не будет финансово обеспечен. Поэтому строчка в законе о финансировании судебной системы обязательно должна включать финансирование корпуса мировых судей. Немаловажный вопрос состоит в том, кто же является у нас носителем власти? Носителем власти согласно федеральному закону о статусе судей, согласно Конституции является судья, и поэтому сегодня возникает вопрос: как мы готовим судей, кто будет носителем судебной власти - профессионально подготовленный, образованный человек, который отвечает требованиям и нормам этики, или это будет случайный человек, и тогда правосудие наше окажется под большим сомнением? К сожалению, проблема подготовки судей сегодня тоже имеет первостепенное значение. Дело в том, что у нас сегодня кандидатов на должность судьи не готовит практически ни одно учебное заведение. Более того, у нас существуют просто формальные критерии, для того чтобы занять должность судьи, как-то: обязательность высшего юридического образования, определенный возраст и так далее. Но судью, доверяя ему такую большую власть, необходимо просто-напросто готовить. Сегодня у нас есть одна форма подготовки - повышение квалификации в системе Российской правовой академии Министерства юстиции. Но надо иметь в виду: несмотря на хороший научный потенциал, это учреждение по своим возможностям просто не может осуществить этой компетенции, тем более что академия сегодня перепрофилируется, потому что Министерство юстиции получает дополнительные функции и компетенцию. И, естественно, в этом ведомстве должно быть свое научно-образовательное учреждение. Этот вопрос мы решили. На протяжении нескольких лет убеждали, но сейчас удалось убедить, есть указ Президента о создании Академии правосудия, которая будет заниматься и научно-исследовательской деятельностью, и, самое главное, вопросами подготовки, переподготовки и повышения квалификации судей. Так вот, в проекте бюджета на будущий год расходы на академию также заложены Правительством, и просьба, чтобы при обсуждении проекта закона вы имели в виду также и эту проблему. Но все сводится еще к самому тяжелому, к решению самой тяжелой проблемы: финансирование судов. Сегодня, по существу, даже я не могу вам просто сказать, что суды находятся в крайне тяжелом положении: это действительно так, но не это самое главное - сегодня сложилась такая ситуация, когда нарушаются основы конституционного строя России. Дело в том, что сегодня в связи с отсутствием надлежащего финансирования государством прекращен доступ к правосудию, а это принцип конституционный. Да, мы сказали (в Конституции записано, и мы пытаемся провести это в жизнь), что права и свободы человека действуют непосредственно, они определяют смысл содержания законов, деятельность законодательной и исполнительной власти и органов самоуправления и обеспечиваются правосудием. Так может ли правосудие обеспечить права и свободы граждан, если оно само не обеспечивается, если его деятельность не обеспечивается? И вот вам примеры этого необеспечения. Казалось бы, простые вопросы, о них мы много говорим, но сегодня сложилась такая ситуация, когда десятки районных судов и уже республиканские, краевые и областные суды прекращают свою работу ввиду отсутствия финансирования. Бюджет 1998 года, финансирование судебной системы, сегодня исполняется только на 70 процентов. Приходит гражданин в суд, просит принять заявление, а ему говорят: "Нет, принеси конверты, принеси бумагу". И думает гражданин: "Какие конверты принести? Что, в конверте надо принести?" До него даже не доходит смысл этого предложения, объявления, потому что он даже не предполагает, что у государственной власти, у судебной, нет денег на приобретение конвертов и бумаги. Десятки судов стоят, не работают сегодня. Мы пытаемся как-то выйти из создавшейся ситуации. За это нас можно критиковать: это действительно нарушение Конституции и закона. Но сегодня поддерживают суды субъекты Федерации, исполнительная власть с помощью законодательной власти. Это нехорошо, потому что это нарушение Конституции, но в то же время, если бы не эта помощь, суды вообще прекратили бы свою работу. Мы пытаемся решить проблемы путем выезда судов на места с рассмотрением дел. (Дела пошли большие, особенно по организованной преступности.) Это командировки, но денег на командировки нет, государство обеспечило суды всего на 17 процентов в этой части. Да, это не показательные процессы, которые были раньше, это просто возможность выехать на место, туда, где проживают свидетели и потерпевшие, но мы и этого сделать не в состоянии, поскольку нет денег на командировки. Таким образом, какую сторону деятельности вы ни возьмете, все упирается в одну проблему - проблему финансирования судов. Давайте с вами скажем открыто друг другу, не надо лукавить. Конечно, я понимаю, мы всегда, выступая на различных собраниях, форумах, стараемся подчеркнуть наше отношение к соблюдению прав и свобод человека. Но права и свободы человека в России нарушаются. И сегодня тем, что не финансируются суды, тем, что не создаются необходимые условия для работы судов, по существу, ведь гражданину не дают обеспечить свои права в суде. Суды озабочены той же проблемой, что и вся страна. Вот посмотрите: был обвал финансовых пирамид - суды сразу получили дополнительно несколько миллионов дел в свое производство. Они их разрешили. В прошлом году были проблемы с выплатой денежной заработной платы бюджетникам - мы сразу дополнительно получили 1300 тысяч обращений граждан, в пользу которых вынесли решения и исполнили на 99,9 процента. Так вот, при сегодняшнем положении дел с судебной системой, отношении к судебной системе мы, в общем-то, открыто говорим: да, права нарушаются, но гражданин у нас не имеет реального права и на судебную защиту. Я прошу вас: примите наконец-то какое-то реальное решение, радикальное. Либо мы создадим нормальные условия для работы суда - и тогда все будет идти в соответствии с Конституцией, либо каждый год мы будем сетовать на то, что у нас не хватает денег. Но тогда встает вопрос: а способно ли это государство иметь нормальное правосудие и нормальную защиту прав и свобод граждан? Уважаемые депутаты Государственной Думы! В этих стенах принято очень много законов, которые дали возможность повысить и авторитет судебной власти, и статус судьи и поставить вопросы, связанные с обеспечением ее деятельности. Все это так. Но сегодня сложилась критическая ситуация в судебной системе Российской Федерации. Вы об этом совершенно справедливо указали в своем постановлении от 7 октября текущего года, и судейский корпус это постановление уже обсудил. Но обратите внимание еще на одно обстоятельство: Президент Российской Федерации во всех своих нормативных актах, в Послании подчеркивает необходимость обеспечения деятельности судебной власти и финансовой, и законодательной базой, и кадрами, и нормативами, Государственная Дума и Совет Федерации принимают уже не одно постановление, направленное на улучшение деятельности судов, - а результат? Результата никакого нет, суды сегодня прекращают свою деятельность. Поэтому, заканчивая, я бы вас просил об одном, если это возможно, конечно. Это ваша воля и ваши возможности и компетенция. Сегодня мое сообщение значится у вас как информация. Но если возможно, обсудите такой вопрос. Может быть, принять постановление в будущем, а сегодня дать поручения определенным комитетам, комиссиям Государственной Думы, чтобы все эти проблемы, о которых я частично только в установленное для меня время сказал, чтобы проверили. Я ведь изложил вам только факты, я не изложил вам причин и не сделал выводов: почему это происходит. Пусть же Государственная Дума все это сделает и, может быть, еще раз после проверки комитетами и комиссиями вынесет свое решение по этому вопросу. Потому что сегодня состояние дел в судебной системе таково, что она не обеспечит у нас защиту прав и свобод граждан.
Председательствующий. Спасибо, Вячеслав Михайлович. Присаживайтесь, пожалуйста. Уважаемые коллеги, это не "правительственный час", у нас предусмотрена только информация, без вопросов и обсуждения. Но я хочу подчеркнуть, уважаемый Вячеслав Михайлович, что сам факт заслушивания сегодня вашей информации показывает то огромное внимание, которое уделяет Государственная Дума этому вопросу. Здесь присутствуют представители всех заинтересованных комитетов, которые занимаются этими вопросами. Мы, безусловно, учтем ваше предложение, вашу озабоченность при работе над бюджетом и вообще при работе над законодательством. Спасибо. Переходим... Нет, давайте мы попросим Анатолия Ивановича сформулировать в письменном виде вот те предложения, которые озвучил Вячеслав Михайлович. Я думаю, что мы все их с удовольствием поддержим. Спасибо. Пункт 12 повестки дня: о проекте федерального закона "О внесении изменений и дополнения в Уголовный кодекс Российской Федерации" (второе чтение). Пожалуйста, Вячеслав Викторович Киселев.
Киселев В.В. Да. Очень коротко. Уважаемые коллеги, данная законодательная инициатива появилась после принятия закона "Об использовании атомной энергии". Инициировал этот законопроект наш комитет - комитет по промышленности. Законопроект был поддержан, прошел первое чтение. В рамках второго чтения поступили поправки от Президента, из Верховного Суда, от депутата Илюхина две поправки были. Все эти поправки приняты. Те поправки, которые разрушали конструкцию данной статьи, мы отвергли. Я прошу вас поддержать позицию комитета и проголосовать за данный законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Так. Хорошо. Значит, у нас что: у нас есть таблица поправок, рекомендуемых к принятию, и небольшая таблица поправок, рекомендуемых к отклонению. Давайте мы их проголосуем. По этим таблицам есть какие-то замечания, дополнения,возражения, коллеги? Не вижу. Ставится на голосование таблица 1 поправок, рекомендуемых к принятию. Прошу определиться голосованием. Голосуется таблица поправок 1. Речь идет о статьях Уголовного кодекса, связанных с использованием атомной энергии, рассматриваем поправки. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 50 мин. 08 сек.)
Проголосовало за     321 чел.        71,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   322 чел.
Не голосовало        128 чел.
Результат: принято
Принимается. Ставится на голосование таблица 2 - таблица отклоненных поправок. Прошу поддержать комитет голосованием. Пожалуйста, голосуйте. Идет голосование таблицы 2. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 50 мин. 41 сек.)
Проголосовало за     337 чел.        74,9%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   339 чел.
Не голосовало        111 чел.
Результат: принято
Принимается. Ставится на голосование проект закона во втором чтении. Идет голосование проекта закона во втором чтении. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 51 мин. 10 сек.)
Проголосовало за     343 чел.        76,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   343 чел.
Не голосовало        107 чел.
Результат: принято
Законопроект принят во втором чтении. Приглашается на трибуну Иван Степанович Аничкин от Комитета по труду и социальной политике по проекту закона "О внесении изменения в Закон Российской Федерации "О государственных пенсиях в Российской Федерации" (о пенсиях для летчиков, то есть то, о чем с утра уже шла речь). Пожалуйста, Иван Степанович.
Аничкин И.С. Уважаемые коллеги, один из самых конфликтных законов, который приняла Государственная Дума в первом чтении, не случайно сегодня находится под номером 13. Он вызвал совершенно неоднозначную реакцию, так как практически устанавливает персональные пенсии летному составу и разрушает всю пенсионную систему в Российской Федерации. Мы об этом вам говорили, но, учитывая, что в первом чтении он принят, мы постарались поработать над ним так, чтобы в значительной степени снять конфликты. Они сняты, но не до конца. Смысл подготовленного ко второму чтению законопроекта заключается в том, что летному составу максимальная пенсия может быть установлена в размере 2,2 среднемесячной заработной платы по стране. На сегодня она составляет 760 тысяч. 2,2 от нее нетрудно посчитать. Причем законом "О государственных пенсиях в Российской Федерации" летному составу в настоящее время пенсия установлена в 3,5 минимального размера пенсии. Подготовленным законопроектом устанавливается, что эти 3,5 минимальных пенсии, определенные законом, выплачиваются из Пенсионного фонда, как и положено, а вот добавку - до 2,2 среднемесячной заработной платы - можно получить только за счет уплаты дополнительных страховых взносов в размере 14 процентов. Следующие пункты говорят о том, что вот эта выплата возможна только тогда, когда действительно уплачиваются 14 процентов дополнительных тарифов. Если они уплачиваются, значит, пенсия получается в размере 2,2. Если фактически не уплачиваются, тогда пенсия начисляется по факту уплаченных страховых взносов в Пенсионный фонд. Это сделано не случайно, для того чтобы выплаты не производились за счет пенсионеров, которые получают по старости трудовые пенсии. А вот эта вот добавка летному составу составляет 443 миллиона рублей. Чтобы не отвлекать из бюджета Пенсионного фонда вот эту сумму, предполагается, что выплата пенсий повышенного размера (до 2,2) будет осуществляться за счет дополнительных страховых взносов. Поэтому таблица принятых поправок как раз и говорит о том, о чем я только что сказал: семь поправок нами принято. Остальные поправки внесены в таблицу отклоненных поправок. Аргументы к их отклонению приведены в таблице, и я на них останавливаться не буду. Хочу сказать, что в подготовке данного текста законопроекта принимал участие Комитет по промышленности, строительству, транспорту и энергетике в лице Сулакшина Степана Степановича. И как я понял, мы вроде бы нашли в последнее время приемлемое согласованное решение. В связи с этим у меня не остается ничего другого кроме как предложить вам согласиться с таблицей принятых поправок и таблицей отклоненных поправок. Но я должен еще выполнить поручение своего комитета, который утвердил меня докладчиком и принял большинством голосов решение, чтобы я вам сообщил следующее: мы по-прежнему считаем этот проект закона разрушающим пенсионную систему в целом. Совсем недавно на заседание Государственной Думы был вынесен законопроект аналогичного содержания по авиадиспетчерам, и Государственная Дума отклонила этот законопроект. Мы бы просили комитет вернуться к первому чтению и отклонить закон, который разрушает эту систему. Спасибо за внимание. Я готов ответить на вопросы.
Председательствующий. Нет, вопросы мы не будем задавать, у нас обсуждение таблиц поправок. Пожалуйста, по таблицам поправок, конкретные поправки. Николай Иванович Рыжков, пожалуйста. Конкретные таблицы поправок, второе чтение.
Рыжков Н.И., руководитель депутатской группы "Народовластие". Прежде чем голосовать по таблицам поправок, Владимир Александрович, я убедительно просил бы вас дать буквально два слова Сулакшину Степану Степановичу, автору этого проекта.
Председательствующий. Обязательно дадим. Но сейчас я спрашиваю: какие поправки из таблиц поправок выносятся на отдельное голосование? Пожалуйста, Сулакшин Степан Степанович. По таблицам поправок. Называйте номера, обоснование - потом.
Сулакшин С.С., депутатская группа "Народовластие". Называю. Хотя, Владимир Александрович, сначала по Регламенту выступают авторы законодательной инициативы, потом - по таблицам. Но тем не менее прошу из таблицы рекомендованных комитетом к принятию поправок отдельно голосовать поправку 4 депутата Аничкина и поправку 7 Анны Петровны Власовой. А из таблицы рекомендуемых к отклонению отдельно голосовать 24-ю (Сулакшин) и 25-ю (Сулакшин, Пузановский).
Председательствующий. Хорошо.
Сулакшин С.С. И все-таки слова прошу.
Председательствующий. Обязательно. Я потом предоставлю вам. Значит, 4-я и 7-я из таблицы 1 и 24-я и 25-я из таблицы 2. Еще по таблицам поправок есть? Не вижу. Степан Степанович Сулакшин попросил слова от коллектива авторов. Пожалуйста, включите микрофон депутату Сулакшину. А потом перейдем к голосованию таблиц.
Сулакшин С.С. Уважаемые коллеги, не столько я попросил, сколько этого требует Регламент, статья 123. После основного докладчика слово дается представителю Президента, а затем - представителю авторов законодательной инициативы. Поэтому несколько слов от авторов законодательной инициативы. Прежде всего, конечно, надо поблагодарить Ивана Степановича Аничкина за то, что он выдержал большую борьбу в своем комитете, проделал большую работу, и в принципе, действительно, в законопроекте сняты основные противоречия, которые мешали его прохождению. Но несколько слов еще я обязан сказать. Первое. Конечно, законопроект не разрушает пенсионную систему. Абсолютно не разрушает, потому что здесь решено главное противоречие: найден источник покрытия дополнительных расходов на увеличение пенсий. Второе. Я бы не стал здесь напоминать о законопроекте об авиадиспетчерах именно потому, что там не было этого источника. А в данном случае этот источник есть. Этот источник - дополнительные страховые взносы в Пенсионный фонд России в размере 14 процентов по отношению к начисленной оплате труда членов летных экипажей. Есть несколько сомнений, в частности, в том плане, что это нарушает права других категорий пенсионеров и так далее. Но мы уже договорились, что максимальный размер с 2,5 уменьшается до 2,2 средней заработной платы, а то количество взносов в Пенсионный фонд, которые летный состав перечисляет, с лихвой перекрывает средства на пенсии летному составу. Наконец, те, кто говорит (и со стороны Правительства в том числе), что, мол, надо решать эту проблему через профессиональные пенсионные системы, должны признать, что нынешние негосударственные пенсионные фонды в основном существовали в виде финансовых пирамид и большая часть из них уже рухнула. Следующее сомнение, которое я имею основания снять, это доводы (которые сегодня еще прозвучат со стороны Пенсионного фонда или Правительства) о задолженности авиапредприятий Пенсионному фонду. Прошу обратить внимание: во-первых, речь идет только о тех авиапредприятиях, которые уже не работают. Те, которые работают, объемы авиаперевозок не только не снижают, а увеличивают. Вот цифры: по данным Федеральной авиационной службы, в 1996-1997 годах рост фонда оплаты труда членов летных экипажей составил 10 процентов, аналогичный рост - в первом полугодии 1998 года. Таким образом, тенденции к снижению поступлений в Пенсионный фонд со стороны авиапредприятий не существует. Наконец, если задолженность отрасли по зарплате - 670 миллионов рублей, то никак не может быть задолженности в Пенсионный фонд 600 миллионов рублей. Кроме того, доля самих летных экипажей очень важна (мы же говорим не обо всех категориях профессий в авиаотрядах, а только о летных экипажах): их доля - всего 22 процента. Есть еще одно очень важное соображение, это уже по поправкам. Поскольку закон "О государственных пенсиях в Российской Федерации" не дискриминирует ни одну из категорий, не вводит отдельного учета платежей по отдельным профессиональным категориям, то введение такого отдельного учета (а именно ежеквартальный перерасчет) приводит к дискриминации этой части пенсионеров. Поэтому Правовое управление справедливо говорит: если статья 1 законопроекта определяет, что максимальный уровень с учетом стажа может быть 2,2 среднемесячной заработной платы, то эту статью нельзя опровергать статьей 3, где говорится, что если не доплатят работодатели, то тогда пенсия перерассчитывается ежеквартально и добавка не выдается. Вот это как раз разрушает концепцию базового закона - "О государственных пенсиях в Российской Федерации". Наконец, нет методик ежеквартального перерасчета. Представьте, уважаемые коллеги, насколько увеличится объем работы Пенсионного фонда и отделов соцобеспечения на местах, если отдельные категории платежей будут каждые три месяца перерассчитываться. До каждого пенсионера каждые три месяца будет доводиться, что у него новая пенсия... Это вообще будет такое, что перечеркнет смысл принятия данного законопроекта. Этого не нужно делать. Ну и наконец, поправка 7, Власовой Анны Петровны. Она предлагает закон вводить не с 1 января, а с 1 мая, основываясь на той же идее, что надо сначала перерассчитать. Но, простите, за какой тогда срок? А если учитывать, что... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Степан Степанович, пять минут истекло, извините. 10 секунд добавьте. Завершайте ваше выступление.
Сулакшин С.С. Если учитывать, что только одна компания "Аэрофлот" дополнительными 14 процентами в два раза перекрывает необходимый объем средств... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Все, спасибо. Уважаемые депутаты... (Шум в зале.) По поправкам? Шенкарев, пожалуйста, Олег Александрович. Называйте конкретные поправки. Мотивация - потом.
Шенкарев О.А., депутатская группа "Российские регионы". Я прошу исключить из таблицы принятых поправку 3 и поправку 4.
Председательствующий. По поправке 4 уже было предложение, значит, еще поправка дополнительно. Уважаемые депутаты, ставлю на голосование... Обоснование позже, Иван Степанович. Он предлагает исключить. Потом будем голосовать. У вас по поправкам тоже? Да, пожалуйста, от Правительства Сергей Георгиевич Киселев, заместитель министра труда и социального развития Российской Федерации. Пожалуйста.
Киселев С.Г., заместитель министра труда и социального развития Российской Федерации. Уважаемые депутаты, здесь уже Иван Степанович Аничкин высказал некоторые аргументы, касающиеся изменения порядка финансирования членов летных экипажей.
Председательствующий. По поправкам, Сергей Георгиевич, пожалуйста. Какие поправки?
Киселев С.Г. Номер поправки - 5. Отклоненные поправки.
Председательствующий. Вы предлагаете ее принять?
Киселев С.Г. Мы предлагаем ее принять либо проголосовать отдельно.
Председательствующий. Хорошо. Обоснование вы дадите позже, хорошо? Договорились. Уважаемые депутаты, я ставлю на голосование таблицу 1 поправок, за исключением поправок 3, 4 и 7, которые мы проголосуем отдельно. Прошу определиться. Голосуется таблица 1 поправок, за исключением поправок 3, 4 и 7, которые мы проголосуем отдельно. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 04 мин. 44 сек.)
Проголосовало за     246 чел.        54,7%
Проголосовало против 13 чел. 2,9%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   261 чел.
Не голосовало        189 чел.
Результат: принято
Принимается. Ставится на голосование таблица 2 поправок, за исключением поправок 5, 24 и 25, которые мы проголосуем отдельно. Прошу голосовать. Таблица 2 поправок, за исключением поправок 5, 24 и 25. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 05 мин. 36 сек.)
Проголосовало за     239 чел.        53,1%
Проголосовало против 14 чел. 3,1%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   256 чел.
Не голосовало        194 чел.
Результат: принято
Принимается. Пожалуйста, включите микрофон депутату Шенкареву для обоснования по поправке 3 из таблицы принятых поправок. Пожалуйста, Олег Александрович.
Шенкарев О.А. Уважаемые депутаты, я прошу вас обратить внимание на следующее обстоятельство. Мы сегодня трагическим образом стремимся разрушить пенсионную систему Российской Федерации. Если мы сегодня в пенсионную систему вводим особые случаи выплаты пенсий для одной категории (а этот особый случай вот сейчас у нас происходит - для летчиков - через дополнительные выплаты), завтра выстроятся в очередь все другие категории и в конечном счете пенсионная система работать не будет.Я хочу обратить ваше внимание на то, что вот такой дополнительный сбор 14 процентов, как тут предлагается, технологически очень трудно будет осуществить нашим пенсионным службам, а еще труднее будет распределить. Но об этом - уже в следующей поправке. Это просто невозможно будет сделать в Российской Федерации. Этот закон, даже если он будет принят, не будет работать. Нельзя принимать законы, не надо обманывать тех же летчиков. Я прошу эту поправку отклонить.
Председательствующий. Иван Степанович, мнение комитета, пожалуйста, по поправке 3.
Аничкин И.С. Ну, собственно, как уже сказал Степан Степанович, мы находили какие-то более или менее приемлемые решения. Решение снимало главную, конечно, конфликтную ситуацию - установление дополнительных страховых взносов. Без этого решения данный законопроект возвращал бы нас на исходные позиции, и тогда пенсионеры по старости, получающие трудовые пенсии, отработавшие 40-50 лет, должны были бы платить часть своей пенсии вот этому летному составу для повышения их пенсии. Это первое, что мы и сняли. Я говорил о том, что конфликтные ситуации до конца не сняты. Они, конечно же, не сняты, потому что работодатели Федеральной авиационной службы должны будут выплачивать дополнительные взносы в размере 14 процентов, а получать - летчики. У них, конечно, завтра возникнет конфликтная ситуация, они скажут: "Почему это мы должны выплачивать эти дополнительные взносы в 14 процентов?" Поэтому шаткое согласие, которое мы нашли, естественно, не снимает конфликт, и мы приняли вот эту поправку, без которой невозможно действие закона.
Председательствует Председатель Государственной Думы Г.Н.Селезнев
Председательствующий. Все понятно. "За" и "против" высказаны, я ставлю на голосование: принять поправку в редакции комитета. Кто за это, пожалуйста, голосуем... Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 08 мин. 39 сек.)
Проголосовало за     258 чел.        57,3%
Проголосовало против 8 чел.  1,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   266 чел.
Не голосовало        184 чел.
Результат: принято
Поправка принимается. Следующими Степан Степанович предложил обсудить поправки 4 и 7. Пожалуйста, по поправке 4 ваши аргументы, Степан Степанович.
Сулакшин С.С. Уважаемые коллеги, на самом деле мы с Иваном Степановичем действительно нашли согласие, но он все-таки хочет дискриминировать эту категорию получателей пенсии. Выделить отдельный учет платежей по ним, ежеквартально перерассчитывать - это и технически почти невозможно (целая армия бухгалтеров понадобится), и дискриминация возникает, противоречие в законе. Поэтому, конечно, найдя согласие по основному содержанию, эту деталь, эту поправку, которая чуть-чуть портит закон, лучше отклонить. Просим ее снять.
Председательствующий. Пожалуйста, Иван Степанович.
Аничкин И.С. Уважаемые коллеги, вот снятие этой поправки действительно полностью разрушает то согласие, которого мы достигли. Без нее закона, считайте, нет. Мы говорили Степану Степановичу о том, что ни его, ни Федеральную авиационную службу не должны беспокоить те бухгалтерские расчеты, которые должен вести Пенсионный фонд. Мы с Пенсионным фондом договорились, они сказали, что возможность у них такая - считать - есть. Так что эта сторона - трудоемкость, так сказать, расчета - ляжет на плечи Пенсионного фонда. Но вот эта поправка разделяет повышение пенсии на две части. Первая часть пенсии выплачивается из Пенсионного фонда, как и положено, - три с половиной минимальные пенсии; вторая часть - за счет дополнительных взносов. Причем последняя часть этого пункта говорит о том, что пенсия выплачивается в случае, когда действительно уплачиваются страховые взносы. Я бы не согласился со Степаном Степановичем в том, что, мол, нет задолженности работодателей Федеральной авиационной службы перед Пенсионным фондом, это ставится под сомнение. Все данные по долгам взяты из отчетов Федеральной авиационной службы, то есть это сделано на основании отчетов. Долг на сегодня составляет 470 миллионов рублей. Если уже сейчас не уплачиваются положенные 28 процентов, то что же будет тогда с другими, с дополнительными страховыми взносами в 14 процентов?! Наверняка усиленно бьются за то, чтобы не было этой поправки, зная, что платить все равно не будут и это ляжет на плечи наших пенсионеров, задолженность по выплатам перед которыми на сегодня составляет 30,5 миллиарда. Поэтому долги предприятий существуют, и не только у тех, кто разорился иработает, или не работает, или прекращает сейчас работать. Пенсионерам всем, и тем, кто работает, и тем, кто работал, потому что пункт 4 говорит о том, что пенсии всему летному составу перерассчитываются (и для тех, кто работает, и для тех, кто не работает). Поэтому это ляжет, естественно, на плечи Пенсионного фонда. Естественно, что наш комитет в поиске согласия предложил вот такую формулировку. Это моя личная поправка, и без нее, считайте, нет закона. Я предлагаю, чтобы она осталась в таблице принятых поправок.
Председательствующий. То есть это в редакции комитета, да? Ставлю на голосование.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. "За" и "против" высказали, Олег Александрович.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Нет, а почему? "За" и "против" высказали. Не понял: что Шенкарев вносил? Ставлю на голосование: принять данную поправку в редакции комитета. Олег Александрович, вы... Подождите минуточку. Шенкареву включите микрофон.
Шенкарев О.А. Уважаемый председательствующий, дело в том, что я тоже ставил вопрос по поправке 4, чтобы ее снять, но мотивы у меня несколько иные, чем у депутата Сулакшина.
Председательствующий. Ну пожалуйста.
Шенкарев О.А. Вот дайте возможность мне их изложить.
Председательствующий. Хотя вы не записаны по поправке 4.
Шенкарев О.А. Я не знаю, председательствовал коллега Рыжков, он должен был это записать: две поправки. Уважаемые депутаты, я тоже поддерживаю депутата Сулакшина в принципе в том, что нельзя принимать эту поправку, но аргументация у меня несколько другая. Мы практически технологично не сможем осуществлять сбор и выплату этих денег. Не надо обманывать людей, не надо обманывать летчиков. Все это реально в жизни осуществимо быть просто не может. И никакая пенсионная служба, никакие службы не соберут эти деньги и не раздадут их летчикам на всех необъятных просторах нашей Родины. Нельзя ни в коем случае этого делать! Мы просто обманывать будем людей, обманывать граждан наших, избирателей.
Председательствующий. Вот это и есть аргументация? Пожалуйста, Иван Степанович.
Аничкин И.С. Ну, собственно, Олег Александрович, вы высказали ту позицию, которая высказывалась на заседании комитета. Мы тоже опасаемся, что этих 14 процентов в Пенсионном фонде не будет. Мы тоже опасаемся, но это зависит от работодателей, от тех летчиков, которые там работают. Соберут эти взносы, уплатят - значит, будет пенсия; не соберут - значит, ее не будет. И я бы просил, Геннадий Николаевич, предоставить слово представителю Пенсионного фонда, коль к нему много сегодня вопросов. Евгений Яковлевич Васильев присутствует.
Председательствующий. Что, в связи с этой поправкой, что ли? (Шум в зале.) Да нет, ну этого нельзя делать. Уважаемые депутаты, я ставлю на голосование, поскольку это на отдельное голосование выносилось из таблицы принятых поправок. Кто за то, чтобы поддержать поправку депутата Аничкина? Пожалуйста. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 15 мин. 22 сек.)
Проголосовало за     138 чел.        30,7%
Проголосовало против 50 чел. 11,1%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   189 чел.
Не голосовало        261 чел.
Результат: не принято
Пошли дальше. Поправка 7. Пожалуйста, Степан Степанович, из таблицы принятых... Сулакшин Степан Степанович.
Сулакшин С.С. Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Раз сейчас не прошла поправка Ивана Степановича, то автоматически исчезает механизм ежеквартального перерасчета и нет необходимости закону вступать в силу с 1 мая 1999 года, пусть он вступает в силу с 1 января 1999 года. Средства для этого уже есть. Поэтому поправку 7 тоже предлагается отклонить.
Председательствующий. Пожалуйста, Иван Степанович.
Аничкин И.С. Но я что могу сказать? Я снимаю с себя всю ответственность за продвижение дальше этого законопроекта. Прошу назначить ответственным комитет по промышленности, Сулакшина, и на этом я закончу, потому что я не вижу возможности работать дальше над этим законопроектом.
Председательствующий. Иван Степанович, подождите. Ваш законопроект представляется вашим комитетом. Мало ли, что Степан Степанович говорит, у нас, в конце концов, Государственная Дума, а не клуб, так сказать, людей, которые между собой будут спорить. Ваш комитет докладчик, и докладывайте, пожалуйста. По ведению - Пузановский.
Пузановский А.Г. Уважаемые депутаты, я хочу поставить вопрос о возвращении к поправке Ивана Степановича Аничкина. Эта поправка является согласованной, компромиссной позицией, позволяющей провести идеологию данного законопроекта. Поэтому прошу всех коллег согласиться с этим, вернуться к этой поправке, переголосовать и дальше работать над законопроектом. Поддержать нужно поправку Ивана Степановича Аничкина.
Председательствующий. Ставлю на голосование предложение Адриана Георгиевича Пузановского о том, чтобы вернуться к голосованию по поправке 4. Пожалуйста. Коллеги, будьте внимательны. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 17 мин. 48 сек.)
Проголосовало за     193 чел.        92,3%
Проголосовало против 14 чел. 6,7%
Воздержалось 2 чел.  1,0%
Голосовало   209 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Уважаемые депутаты, потише, пожалуйста, присядьте! Иван Степанович, еще раз разъясните суть данной поправки. Весь закон ничего не будет стоить, если она не будет принята. Пожалуйста.
Аничкин И.С. Коллеги, суть этой поправки заключается в том, что вот эта дополнительная часть пенсии выплачивается за счет дополнительных страховых взносов, и она состоит из двух частей. Если работодатели платят дополнительные эти тарифы, значит, есть из чего платить эту пенсию, если они не платят, значит, не из чего платить (мы должны будем залезть в карман к пенсионерам). Вот о чем говорит эта поправка. Вот и все.
Председательствующий. Все правильно.
Аничкин И.С. То есть если вы ее отклоняете, нет закона, тогда вся дополнительная пенсия, которая летчикам положена (в 470-500 миллионов рублей), будет взята из карманов пенсионеров, трудовиков. Вот и все.
Председательствующий. Уважаемые депутаты!
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Нет, коллеги, мы не можем дискуссию продолжать. "За" и "против" прозвучали. По мотивам - депутат Сокол по карточке Белова.
Сокол С.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, нас, разработчиков этого закона, многие депутаты все время упрекают: вы лоббируете какую-то категорию граждан, лоббируете какую-то профессию - и говорят, что это неправильно, что придут представители других, тоже экстремальных, так сказать, профессий и тоже будут ставить вопросы. Мне трудно сказать, будут ли они ставить... Скорее всего да, потому что такова ситуация. Эта минимальная пенсия, которая сегодня не выплачивается, и зарплата, которая не выплачивается, - это вынуждает людей ставить эти вопросы. Но что касается доводов по данной поправке, я думаю, что они абсолютно неаргументированны. Как можно, Иван Степанович, выплачивать пенсию двумя частями? Скажите вы мне. А что касается официальных отчислений организаций-работодателей, то они будут официально законом определены. Они будут определять этот процент, и этот процент будет отчисляться, и он сейчас отчисляется. Те суммы, которые вы назвали, - это задолженность тех предприятий, которые развалились. Так они объемы-то перенесли на себя, и объемы эти, и зарплата начисляются, и в социальный фонд отчисляется, поэтому ваши аргументы, вы меня извините, просто неубедительные. Создается какая-то нервозная ситуация вокруг этого закона. Я предлагаю депутатам все-таки поддержать ту методологию, которая была высказана в предложении депутата Сулакшина. (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Иван Степанович, пожалуйста.
Аничкин И.С. Да, коллеги, вот по последнему замечанию. Вы видите, что я пытаюсь не создавать нервозную ситуацию. Я с самого начала сказал: буду спокойно говорить. Вы принимаете решение, какое вы считаете нужным. Я профессионально говорю о том, что можно, а что нет, а дальше - ваше право. И что значит "из двух частей"? Конечно же, она будет выплачиваться одинаково. (Шум в зале.)
Председательствующий. Депутаты, послушайте. Вы же не слушаете друг друга: каждый со своей аргументацией, и всем наплевать на аргументы докладчиков. Пожалуйста.
Аничкин И.С. Пенсия будет состоять, конечно, из одной части, она будет выплачиваться одномоментно. Но при этом будут учитываться действительно фактические платежи в Пенсионный фонд - дополнительно 14 процентов. Как сейчас выплачиваются пенсии государственным служащим? Государственная пенсия государственным служащим в соответствии с указом Президента и постановлением Правительства выплачивается: часть - из Пенсионного фонда, а часть - из федерального бюджета. Я вам скажу (вот ваш коллега стоит на трибуне): мне начислена пенсия с 1 апреля 385 рублей 56 копеек. Вас это убеждает? Я отработал 16 лет главным инженером производственного объединения, генеральным директором производственного объединения, до этого еще начальником цеха и прочее. 385 рублей 56 копеек - неужели не убедительно? А вы говорите: вот летчик у нас что-то делает, надо ему 2200. (Шум в зале.)
Председательствующий. Тише!
Аничкин И.С. Надо всем платить пенсию по 2200, а может быть, и больше. Но мы сегодня реально... Спросите у Игоря Братищева, сколько он получает, спросите у Казбека Асланбечевича, сколько он получает, вот мы работаем здесь. Мы же тоже платим больше страховых взносов, чем платят летчики и все остальные, мы проработали много лет. Но такова сегодня наша система. Если мы ее начнем сейчас разрушать, каждый: летчикам давайте дадим персональную, авиадиспетчерам персональную... Шахтеры получают сегодня пенсию 600 рублей, летчики будут получать 2200. А учителя получают такую же - 350 рублей. Вы чего делаете-то? Я почему и говорю, что непринятие этой поправки разрушает закон, разрушает пенсионную систему.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, "за" и "против" прозвучали. По мотивам - депутат Киц. (Шум в зале.) Ну всё, сейчас будем все теперь. Давайте по очереди.
Киц А.В., фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемые депутаты, если мы не принимаем сейчас поправки 4 и 7, то в случае непоступления обещанных 14 процентов дополнительных страховых сборов профсоюзами летного состава в Пенсионный фонд пенсия будет выплачиваться с учетом этих 14 процентов. Вот это вы должны понять. Поэтому мы и сказали... Поправки 4 и 7 говорят о том, что в случае поступления именно за квартал, например, в мае будут выплачиваться и дополнительные пенсии с учетом этих 14 процентов. Поэтому поправки 4 и 7 нужно принять обязательно.
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Пашуто - по мотивам.
Пашуто В.Р. Уважаемые коллеги, я хотел бы отметить только один факт, по которому мы должны все-таки принять взвешенное решение. Если мы сейчас не проголосуем за поддержку поправки депутата Аничкина (это позиция комитета), то практически нет гарантий государства и Пенсионного фонда по выплате этой пенсии летчикам. Вот ведь в чем дело. Те гарантии, которые как бы прописаны в этом законопроекте, достаточно слабы. И только лишь за счет этой поправки депутата Аничкина мы и снимаем многие вопросы. Благодарю вас.
Председательствующий. Коллеги, все выступили по мотивам. Иван Степанович, вы выступали. Ставлю на голосование: поддержать поправку депутата Аничкина, поддержанную комитетом. Пожалуйста. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 25 мин. 23 сек.)
Проголосовало за     305 чел.        67,8%
Проголосовало против 5 чел.  1,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   310 чел.
Не голосовало        140 чел.
Результат: принято
Принимается. Спасибо, разобрались в сути. Пожалуйста, по поправке 7 - Иван Степанович Аничкин. То есть Степан Степанович Сулакшин.
Сулакшин С.С. Я ее снимаю, потому что она связана с первой.
Председательствующий. Спасибо. Поскольку она была, как говорится, изъята из таблицы, нам придется ее голосовать, иначе она провисает. Поэтому я ставлю на голосование: поддержать поправку депутата Власовой (она оформлена) и позицию комитета. Пожалуйста, голосуем за то, чтобы поддержать. Степан Степанович снял свое замечание. Комитет просит поддержать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 26 мин. 25 сек.)
Проголосовало за     301 чел.        66,9%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   303 чел.
Не голосовало        147 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые депутаты, возьмите, пожалуйста, вторую таблицу - отклоненныепоправки. Депутат Сулакшин предложил отдельно... Нет, первой правительственная поправка под номером 5. Кто из представителей Правительства будет выступать? Сергей Георгиевич Киселев, пожалуйста, замминистра труда.
Киселев С.Г. Уважаемые депутаты, законопроект предусматривает не только увеличение максимального размера пенсии до 2,2 среднемесячной зарплаты, но и введение дополнительного тарифа для этой категории работников - 14 процентов. Кроме того, законопроект устанавливает и новый механизм перерасчета пенсий для данной категории - ежеквартально в зависимости от фактического поступления страховых взносов в Пенсионный фонд за предшествующий квартал по дополнительному тарифу, что противоречит действующему законодательству. По нашему мнению, по расчетам Пенсионного фонда, введение дополнительного тарифа в размере 14 процентов не обеспечивает установление пенсий в размере 2,2 среднемесячной заработной платы по стране. Нам представляется, что принятие этого законопроекта приведет к дальнейшему расширению сферы льготного пенсионного обеспечения для лиц из числа льготного состава гражданской авиации, что поставит их в преимущественное положение по сравнению с другими работниками, занятыми на работах с вредными и опасными условиями труда, и вызовет необходимость решать аналогичный вопрос в отношении этих работников. Такой подход к исчислению размеров государственной пенсии, по нашему мнению, приведет к развалу единой государственной пенсионной системы в Российской Федерации. Кроме того, я хотел бы напомнить депутатам о том, что Правительством России одобрена программа пенсионной реформы в Российской Федерации, в соответствии с которой Правительство предлагает решать вопрос не путем резкой дифференциации пенсий в системе государственного пенсионного страхования, а в рамках дополнительной обязательной профессиональной пенсионной системы. Поэтому Правительство не поддерживает принятие этого законопроекта и считало бы возможным... просило бы депутатов проголосовать поправку 5 так, как хочет Правительство, то есть исключить статью 1.
Председательствующий. Вместе с законом. Пожалуйста, Иван Степанович.
Аничкин И.С. Коллеги, со всем, что только что было сказано, с аргументацией наш комитет полностью согласен и разделяет эту точку зрения. Мы о ней говорили при первом чтении, но, коль Государственная Дума приняла законопроект в первом чтении, мы вынуждены были находить приемлемое решение. В данном случае, если принять эту поправку, то есть исключить статью 1, нет закона вообще, закон нельзя вообще принимать. Поэтому мы отнесли ее к числу отклоненных поправок.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, по-моему, здесь все всем ясно. Однако же я должен ставить на голосование поправку Правительства. Правительство предлагает принять данную поправку. Комитет рекомендует ее отклонить. Голосуется предложение Правительства. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 29 мин. 59 сек.)
Проголосовало за     41 чел. 9,1%
Проголосовало против 106 чел.        23,6%
Воздержалось 6 чел.  1,3%
Голосовало   153 чел.
Не голосовало        297 чел.
Результат: не принято
Уважаемые депутаты, также таблица отклоненных поправок, поправки 24 и 25, которые на отдельное голосование выносит депутат Сулакшин. Пожалуйста, Степан Степанович Сулакшин - по поправке 24.
Сулакшин С.С. Геннадий Николаевич, поскольку приняты поправки 4 и 7, Ивана Степановича Аничкина, а мои - альтернативные, я снимаю свое предложение.
Председательствующий. Спасибо, Степан Степанович. Давайте тогда так: по поправкам 24 и 25 поддержать предложение комитета в части их отклонения. Пожалуйста, голосуйте, потому что они у нас зависли. (Шум в зале.) Поддержать отклонение, то есть предложение комитета. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 31 мин. 01 сек.)
Проголосовало за     251 чел.        55,8%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   253 чел.
Не голосовало        197 чел.
Результат: принято
Уважаемые депутаты, все поправки, вынесенные на отдельное обсуждение, проголосованы. Я ставлю на голосование... Депутат Голов, пожалуйста. Ваша поправка тоже выносилась, да?
Голов А.Г. Уважаемые коллеги, я после заседания комитета подготовил фактически новый текст этого законопроекта, который вводит профессиональную пенсионную систему, квазипрофессиональную. Но вообще я хочу обратить ваше внимание на то, что вопрос увеличения пенсий отдельным категориям (так, как это сделано прокурорам, судейским, да и другим категориям) нужно решать только с помощью профессиональных пенсионных систем, ни в коем случае не объединяя это с Пенсионным фондом. Но так как таблицы 1 и 2 были проголосованы, я снимаю свои поправки.
Председательствующий. Спасибо большое, Анатолий Григорьевич. Уважаемые депутаты, ставлю на голосование: принять проект закона во втором чтении. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 32 мин. 27 сек.)
Проголосовало за     274 чел.        60,9%
Проголосовало против 17 чел. 3,8%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   295 чел.
Не голосовало        155 чел.
Результат: принято
Принимается законопроект. Готовьте, пожалуйста, его к третьему чтению. Уважаемые депутаты, обсуждаем пункт 14 повестки дня: о проекте федерального закона "О внесении изменений и дополнений в статью 59 Федерального закона "Об обществах с ограниченной ответственностью" (второе чтение). Докладчик - Вячеслав Юрьевич Кузнецов. Пожалуйста, Вячеслав Юрьевич.
Кузнецов В.Ю., фракция "Наш дом - Россия". Уважаемые коллеги депутаты, я хочу напомнить, что данный проект закона вводит новую норму, связанную с реорганизацией обществ с ограниченной ответственностью численностью более 50 человек. За отведенное нам время в комитет поступило три поправки, две поправки комитет решил одобрить, а одну отклонить. За это время поступили также письма более чем от 20 субъектов Федерации, которые поддерживают данный закон. И комитет просит соответственно поддержать его решение. Спасибо.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы В.А.Рыжков
Председательствующий. Спасибо. По этим трем поправкам есть какие-то замечания или предложения об отдельном их голосовании? Не вижу. Они все предлагаются к принятию, так?
Кузнецов В.Ю. Две принять, одну отклонить.
Председательствующий. Ставится на голосование таблица поправок 1. (Выкрики из зала.) Правительство... Прервите голосование. Пожалуйста, Геннадий Николаевич Батанов.
Батанов Г.Н. По отклоненной поправке Правительства (первая поправка) я обосную.
Председательствующий. Хорошо. По первой таблице нет замечаний, Геннадий Николаевич?
Батанов Г.Н. Нет.
Председательствующий. Нет. Хорошо. Ставится на голосование таблица 1. Кто за то, чтобы поддержать комитет? Прошу определиться. Голосуется таблица 1, по ней замечаний не было. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 34 мин. 36 сек.)
Проголосовало за     250 чел.        55,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   250 чел.
Не голосовало        200 чел.
Результат: принято
Принимается. Ставится на голосование таблица 2, за исключением поправки 1. Прошу определиться голосованием. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 35 мин. 10 сек.)
Проголосовало за     254 чел.        56,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   255 чел.
Не голосовало        195 чел.
Результат: принято
Принимается. Пожалуйста, Геннадий Николаевич, - по поправке 1 обоснование Правительства.
Батанов Г.Н. Уважаемые депутаты, уважаемый докладчик! Я хотел бы сказать, что как бы там ни было, в любом случае мы войдем в противоречие (я имею в виду: если внесем эти изменения в статью 59), войдем в противоречие с пунктом 8 статьи 37: здесь - квалифицированное большинство, в пункте 8 статьи 37 - совсем другой порядок голосования, определения результатов.
Председательствующий. Вячеслав Юрьевич...
Батанов Г.Н. Противоречие.
Председательствующий. ...поясните позицию комитета.
Кузнецов В.Ю. Я поясню. Дело в том, что мы, проголосовав основное дополнение к данному закону, фактически уже установили изъятие той нормы, которую предлагает Правительство. То есть, если говорить очень просто, мы делаем масло масляным. И по мнению комитета, данное дополнение является излишним и ухудшит текст закона.
Председательствующий. Ясно. Уважаемые депутаты, по предложению Правительства ставится на голосование поправка 1 из таблицы отклоненных поправок. Комитет - против. Прошу определиться. Правительство предлагает поддержать поправку, комитет возражает. Ставится на голосование данная поправка. (Выкрики из зала.) Ставится на голосование: принять данную поправку. Комитет - против, Тамара Васильевна. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 36 мин. 49 сек.)
Проголосовало за     22 чел. 4,9%
Проголосовало против 85 чел. 18,9%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   108 чел.
Не голосовало        342 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Законопроект ставится на голосование во втором чтении. Прошу определиться голосованием. Идет голосование проекта закона во втором чтении. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 37 мин. 22 сек.)
Проголосовало за     300 чел.        66,7%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   303 чел.
Не голосовало        147 чел.
Результат: принято
Законопроект принимается во втором чтении. Пункт 15 у нас перенесен. Переходим к пункту 16: о проекте федерального закона "Об Особой экономической зоне в Магаданской области" (второе чтение). Доклад Адриана Георгиевича Пузановского. Адриан Георгиевич, просьба: сразу пояснить, вот здесь есть ремарки Правового управления. Пожалуйста.
Пузановский А.Г. Уважаемый председательствующий, уважаемые депутаты! Комитет по экономической политике представляет на ваше рассмотрение подготовленный ко второму чтению законопроект "Об Особой экономической зоне в Магаданской области". Была представлена 21 поправка: 20 поправок вошли в таблицу принятых поправок, одна поправка, она отклонена, в таблице отклоненных поправок. Принятые поправки не изменили существа представленной в первом чтении концепции, но улучшили ряд ее моментов, прежде всего в части создания администрации Особой экономической зоны, которая рассматривается как государственное учреждение, порядка создания этой администрации. Он установлен следующим образом: администрация формируется на основании закона, принимаемого областной Думой, руководитель администрации (я хочу на это обратить внимание) утверждается и освобождается по представлению главы администрации области, исполнительного органа власти, на заседании областной Думы. Этот порядок отличается от того порядка, который существует в Особой экономической зоне в Калининградской области, учитывает определенный опыт деятельности именно Калининградской области. Мы полагаем, что он является для данной категории зон, особых экономических зон, более корректным и должен привести к более эффективной экономической практике. И наконец, последнее. Мы впервые в рамках этого закона отрабатываем своеобразный взаимозачет. Я хочу подчеркнуть, что мы даем будущим участникам экономической деятельности в Особой экономической зоне налоговые льготы в рамках обмена на ту часть трансферта, которая поступает из федерального бюджета. Таким образом, создавая сильный стимул, мы вместе с тем ограничиваем интересы и других субъектов Федерации. Комитет по экономической политике просит поддержать представленный законопроект во втором чтении, проголосовав соответствующим образом за таблицы принятых и отклоненных поправок.
Председательствующий. Спасибо, Адриан Георгиевич. Есть ли замечания к таблицам поправок? Есть. Пожалуйста, Александр Алексеевич Котенков, конкретное предложение.
Котенков А.А. Уважаемый Владимир Александрович, уважаемые депутаты Государственной Думы! У меня замечание, к сожалению, не к таблицам поправок, а общее замечание по процедуре принятия закона.
Председательствующий. Пожалуйста.
Котенков А.А. Я хотел бы обратить ваше внимание на заключение Президента Российской Федерации, в котором он обращает внимание опять же на то, что законопроект внесен с нарушением Конституции - без заключения Правительства. То есть по существу законопроекта Президент не высказал замечаний, он прекрасно понимает важность этого закона для Магаданской области. Существует договор с Магаданской областью, где Президент признает необходимость принятия такого закона. В то же время Президент не может согласиться с нарушением конституционной процедуры внесения законопроекта.
Председательствующий. Спасибо. Мы принимаем к сведению данное замечание. Я ставлю на голосование... (Шум в зале.) Есть заключение? Пожалуйста, поясните, Адриан Георгиевич.
Пузановский А.Г. Уважаемый Александр Алексеевич, уважаемые депутаты! Мы имеем заключение, и часть поправок, причем большую часть поправок, представленных Правительством, мы внесли в таблицу принятых поправок. Поэтому, Александр Алексеевич, с учетом этого мы бы просили снять замечание.
Председательствующий. Пожалуйста, Котенков.
Котенков А.А. Уважаемые депутаты Государственной Думы, я прошу прощения, может быть, за некоторую вульгарность своего высказывания, но сколько раз можно наступать на одни и те же грабли! Пять лет мы с вами работаем по новой Конституции, по вашим регламентам и четко понимаем, представляем себе, что такое заключение Правительства и чем оно отличается от замечаний по тексту. Да, есть письмо Бориса Ефимовича Немцова с замечаниями по тексту. Вот только что я еще раз уточнял это, чтобы самому не попасть впросак, у полномочного представителя Правительства. Он сказал, что данный законопроект официально на заключение в Правительство не направлялся. Действительно, есть письмо, подписанное Немцовым, но оно не является заключением. Вот в чем проблема.
Председательствующий. Ясно. Это совершенно справедливо. Тем не менее мы принимаем к сведению и голосуем. Кто за то, чтобы согласиться с таблицей поправок 1? Комитет просит голосовать, а вы определяйтесь. Дальнейшая судьба нам ясна. Комитет тем не менее настаивает на голосовании. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 42 мин. 49 сек.)
Проголосовало за     281 чел.        62,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   282 чел.
Не голосовало        168 чел.
Результат: принято
Принимается. Ставится на голосование таблица 2 - таблица отклоненных поправок. Кто за то, чтобы согласиться с комитетом? Прошу определиться. Идет голосование таблицы поправок 2. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 43 мин. 23 сек.)
Проголосовало за     286 чел.        63,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   287 чел.
Не голосовало        163 чел.
Результат: принято
Принимается. Законопроект ставится на голосование во втором чтении. Прошу определиться голосованием. Присаживайтесь, Адриан Георгиевич. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 43 мин. 55 сек.)
Проголосовало за     323 чел.        71,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   324 чел.
Не голосовало        126 чел.
Результат: принято
Принимается. Пункты 17.1, 17.2: о проекте федерального закона "О Российской трехсторонней комиссии по регулированию социально-трудовых отношений" и соответственно о проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 202 Закона Российской Федерации "О коллективных договорах и соглашениях". Доклад от Комитета по труду и социальной политике Анатолия Григорьевича Голова. Пожалуйста.
Голов А.Г. Уважаемые коллеги, после принятия в первом чтении законопроект был разослан всем субъектам права законодательной инициативы. Было получено 43 отзыва. 41 субъект права законодательной инициативы поддержал законопроект, 18 внесли конкретные поправки. Всего было внесено 103 поправки, 54 из них, большинство, были приняты. 45 поправок комитет предлагает отклонить, и они включены в таблицу 2. По четырем поправкам (двум поправкам депутата Беляева и двум поправкам депутата Линника) мнение членов комитета разделилось поровну, и поэтому они внесены в таблицу 3. Прошу поставить на голосование предложенные таблицы, а поправки из таблицы 3 проголосовать по отдельности.
Председательствующий. По законопроекту под номером 17.1 и по таблицам поправок есть какие-то замечания в плане отдельного голосования? Не вижу. Ставится на голосование: принять таблицу поправок 1. Голосуется таблица поправок 1, принятых поправок. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 45 мин. 46 сек.)
Проголосовало за     251 чел.        55,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   251 чел.
Не голосовало        199 чел.
Результат: принято
Принимается. По таблице 2 - представитель Правительства, пожалуйста.
Варов В.К., первый заместитель министра труда и социального развития Российской Федерации. Уважаемые депутаты, по поправке 43 просьба проголосовать отдельно. Мотивы...
Председательствующий. Мотивы - позже. Спасибо. Ставится на голосование таблица 2, за исключением поправки 43, которую мы проголосуем отдельно. Прошу определиться голосованием. Голосуется таблица 2, за исключением поправки 43. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 46 мин. 33 сек.)
Проголосовало за     272 чел.        60,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   273 чел.
Не голосовало        177 чел.
Результат: принято
Принимается. Пожалуйста, представитель Правительства - по поправке 43.
Варов В.К. Уважаемые депутаты, в поправке 43 Правительство по прежней редакции законопроекта предлагало исключить пункт 3 статьи 10, прежней редакции, сейчас это пункт 4 статьи 8, в котором предусматривается право всех без исключения членов Российской трехсторонней комиссии пользоваться правительственной связью. Правительство предлагало, исходя из различных соображений, включая колоссальные, в общем-то, нецелесообразные затраты бюджета, соображения экономии, исключить этот пункт из законопроекта. В остальном Правительство благодарно за то, что Дума согласилась практически с абсолютным большинством поправок, поданных Правительством. Поэтому предлагается...
Председательствующий. Исключить правительственную связь? Одну строчку?
Варов В.К. Да, одну строчку. Спасибо.
Председательствующий. Мнение комитета, Анатолий Григорьевич.
Голов А.Г. Ну, мнение комитета - включить это в таблицу отклоненных поправок. Мое личное мнение таково, что в принципе это одна из льгот и здесь депутаты могут определиться сами.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, ставится на голосование предложение Правительства исключить право членов трехсторонней комиссии пользоваться правительственной связью. Кто за это предложение? Прошу голосовать. Определяйтесь голосованием, пожалуйста. Исключить для членов трехсторонней комиссии право... вернее, обязательную установку им правительственной связи. Это предложение Правительства. Мы его голосуем. Прошу определиться голосованием. А в остальном они поддерживают закон. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 48 мин. 36 сек.)
Проголосовало за     298 чел.        66,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   298 чел.
Не голосовало        152 чел.
Результат: принято
Принимается эта поправка Правительства. Пожалуйста, Анатолий Григорьевич, доложите по тем поправкам, которые в таблице 3.
Голов А.Г. В таблицу 3 включено всего четыре поправки. По тексту онипрактически совпадают. Поправка 1 - Беляева - совпадает с поправкой 2 Линника. Фактически они одинаковы по тексту. И поправки 3 и 4 - тоже совпадающие по тексту поправки. В них говорится следующее. Изложить один из пунктов в более подробной редакции, зафиксировав, что каждое зарегистрированное в установленном порядке общероссийское объединение профсоюзов, общероссийское объединение работодателей вправе направить одного своего представителя в состав членов соответствующей стороны, и по согласованию с другими членами соответствующей стороны комиссии они могут увеличить количество своих представителей в комиссии.
Председательствующий. Понятно. Мнение Правительства по данным поправкам.
Варов В.К. Нет возражений.
Председательствующий. Нет возражений? В комитете мнения разошлись. Уважаемые депутаты, ставится на голосование поправка 1, более подробно описывающая механизм. У Правительства нет возражений, в комитете мнения разошлись. Прошу определиться голосованием. Голосуйте, как считаете нужным. Поправка 1 из таблицы 3. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 50 мин. 17 сек.)
Проголосовало за     235 чел.        52,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   236 чел.
Не голосовало        214 чел.
Результат: принято
Принимается. В этом случае нет необходимости голосовать поправку 2, она аналогична. Авторы снимают поправку 2. Так. По поправке 3, пожалуйста, Анатолий Григорьевич, поясните.
Голов А.Г. Поправка 3 предложена депутатом Линником (я имею в виду - в этом тексте): изложить пункт 1 статьи 7, касающийся координатора, в следующем виде: "В целях организации работы членов комиссии представители общероссийских объединений... вправе избрать консенсусным голосованием координатора соответствующей стороны". Если консенсуса не достигают, то функции координатора выполняет старший по возрасту. В действующей редакции, которую мы проголосовали в таблице 1, сторона избирает координатора простым большинством. И все.
Председательствующий. Мнение Правительства по данной поправке, пожалуйста.
Варов В.К. Нет замечаний.
Председательствующий. Нет возражений, да? Уважаемые депутаты, в комитете мнения разделились, Правительство не возражает. Я ставлю на голосование поправку 3, депутата Линника. Прошу определиться.
Председательствует Председатель Государственной Думы Г.Н.Селезнев
Председательствующий. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 51 мин. 59 сек.)
Проголосовало за     59 чел. 13,1%
Проголосовало против 82 чел. 18,2%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   143 чел.
Не голосовало        307 чел.
Результат: не принято
Поправка не принимается. Следующая поправка - поправка 4, да?
Голов А.Г. Поправка 4 совпадает текстуально с поправкой 3, ее можно тоже поставить на голосование и снять. Но ее надо ставить отдельно.
Председательствующий. Мнение комитета - против, да?
Голов А.Г. Не определился комитет, разделились мнения. Но она совпадает текстуально...
Председательствующий. Ставлю на голосование поправку 4. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 52 мин. 50 сек.)
Проголосовало за     5 чел.  1,1%
Проголосовало против 75 чел. 16,7%
Воздержалось 6 чел.  1,3%
Голосовало   86 чел.
Не голосовало        364 чел.
Результат: не принято
Уважаемые коллеги, мы все поправки, вынесенные на отдельное голосование, проголосовали, поэтому ставлю на голосование: принять законопроект во втором чтении. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 53 мин. 30 сек.)
Проголосовало за     333 чел.        74,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   333 чел.
Не голосовало        117 чел.
Результат: принято
Принимается. Пожалуйста, докладывайте следующий пункт, 17.2.
Голов А.Г. По второму законопроекту - "О внесении изменения в статью 201Закона Российской Федерации "О коллективных договорах и соглашениях" поступило всего две поправки. Одну поправку предлагается принять, она носит уточняющий характер. И еще поправка Президента, предлагающая снять законопроект с рассмотрения. Поэтому прошу поставить на голосование таблицу 1 и таблицу 2 - принятых и отклоненных поправок.
Председательствующий. Пожалуйста, есть ли замечания по таблице 1? Нет. Ставлю на голосование: согласиться с предложением комитета в части принятия поправки. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 54 мин. 43 сек.)
Проголосовало за     294 чел.        65,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   294 чел.
Не голосовало        156 чел.
Результат: принято
Принимается. Вторая поправка, которую комитет предлагает отклонить. Есть замечания? Ставлю на голосование: согласиться с предложением комитета в части отклонения поправки. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 55 мин. 26 сек.)
Проголосовало за     329 чел.        73,1%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   332 чел.
Не голосовало        118 чел.
Результат: принято
Уважаемые депутаты, ставлю на голосование: принять закон во втором чтении. Пожалуйста. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 55 мин. 59 сек.)
Проголосовало за     327 чел.        72,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   328 чел.
Не голосовало        122 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые депутаты, у нас осталось буквально несколько минут. Если вы не возражаете, может быть, мы сейчас проголосовали бы постановления по переходам депутатов... Возьмите, пожалуйста, постановление под номером 23 - "О передаче мандата депутата Государственной Думы Елисеева Александра Игоревича кандидату в депутаты Государственной Думы Малышаку Юрию Геннадиевичу". Мы уже представляли нового депутата. Ставлю на голосование. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 57 мин. 00 сек.)
Проголосовало за     278 чел.        61,8%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   281 чел.
Не голосовало        169 чел.
Результат: принято
Принимается. Постановление номер 24. Депутат Учитель идет в комитет к Леониду Андреевичу Иванченко. Пожалуйста, ставлю на голосование: принять это постановление. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 57 мин. 38 сек.)
Проголосовало за     299 чел.        66,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   299 чел.
Не голосовало        151 чел.
Результат: принято
Принимается. Постановление под номером 25. Депутат Пантелеев Ардальен Иванович - в комитет по бюджету. Иваненко Сергей Викторович, пожалуйста.
Иваненко С.В. Уважаемые депутаты, только что мы проголосовали постановление о депутате Учителе. Я хочу напомнить, что мы в соответствии с его просьбой просили Думу, чтобы его включили в комитет по бюджету. Дума отклонила это решение, посчитав, что у нас там превышение квоты. У "Народовластия", к которой принадлежит господин Пантелеев, - двойное превышение. У меня такое ощущение, что здесь совершенно другой принцип исповедуется - принцип двойной морали. Как бы своих вы проводите в комитет по бюджету, а чужих не проводите. Я предлагаю не поддерживать это решение. (Шум в зале.)
Председательствующий. Уважаемые депутаты... Пожалуйста, Николай Иванович Рыжков. Присядьте, пожалуйста, коллеги.
Рыжков Н.И. Я не могу согласиться с такой категорической формулировкой"свои" и "чужие". Мы этот вопрос вчера обсуждали на Совете Думы. Мы год назад предлагали: давайте как исключение для бюджетного комитета установим потолок численности этого комитета и установим квоты от каждого депутатского объединения. Наши предложения не были приняты, и поэтому сейчас мы имеем полное право поддержать ту или иную кандидатуру, независимо от численности этого комитета. Да, комитет очень большой. Ну так это в наших руках! Надо было раньше принимать решение. И я считаю, никто ничего не лоббирует. Депутат имеет полное право, по нашим законам, войти в тот или иной комитет, что и делает наш депутат Пантелеев. Поэтому я считаю, что надо обязательно его поддержать. А что касается других депутатов - то это дело палаты, как они к этому отнесутся.
Председательствующий. Депутат Иваненко, что вы хотели уточнить? Сейчас.
Иваненко С.В. Я хотел уточнить. Николай Иванович, вы проголосовали против того, чтобы депутат Учитель был в бюджетном комитете. Это наше суверенное право, право фракции и депутата. Сейчас вы агитируете за. Это называется - двойной стандарт. Своих вы пытаетесь протащить, чужих - нет.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, 14 часов. Я сначала поставлю на голосование вопрос о продлении времени для принятия постановления. Буквально несколько минут. Пожалуйста: продлить время для принятия решения по этому вопросу. По всем постановлениям, да? Да, давайте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 00 мин. 40 сек.)
Проголосовало за     189 чел.        42,0%
Проголосовало против 7 чел.  1,6%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   197 чел.
Не голосовало        253 чел.
Результат: не принято
Уважаемые депутаты, объявляется перерыв до 16 часов.
(После перерыва) Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы В.А.Рыжков
Председательствующий. Уважаемые депутаты, просьба пройти в зал заседаний и приготовиться к регистрации. Так, 16 часов. Группа электронного голосования, включите режим регистрации. Прошу быть всех внимательными, уважаемые коллеги, идет регистрация. Кто без карточки или не успел зарегистрироваться, пожалуйста, сделайте это в секретариате. Покажите, пожалуйста, результаты регистрации.
Результаты регистрации (16 час. 00 мин. 57 сек.)
Присутствует 390 чел.        86,7%
Отсутствует  60 чел. 13,3%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
Кворум есть, продолжаем работу. Уважаемые депутаты, мы сейчас приступим к пункту 28 - на фиксированное время у нас был назначен вопрос. Министр финансов сейчас подъезжает, а мы с вами не завершили блок постановлений. Может быть, мы несколько минут потратим на то, чтобы завершить блок постановлений? Алевтина Викторовна Апарина - по ведению. Пожалуйста.
Апарина А.В., председатель Комитета Государственной Думы по делам женщин, семьи и молодежи, фракция Коммунистической партии Российской Федерации.Владимир Александрович, все-таки учитывая, что самая главная наша задача принятие законов, может быть, пока там едет Минфин, мы все-таки закон по молодежи примем? (Выкрики из зала.) Готов!
Председательствующий. Давайте, я не возражаю. Но мы должны хотя бы по Пантелееву проголосовать, потому что мы уже обсудили этот проект постановления, а потом перейдем к законам. Подъедет Михаил Михайлович, мы перейдем к тому вопросу, да? Давайте так. Уважаемые депутаты, точки зрения за и против по пункту 25 прозвучали. Напоминаю вам, что речь идет о вхождении депутата Пантелеева в комитет по бюджету. Я прошу вас определиться голосованием по данному вопросу, прошу голосовать. (Выкрики из зала.) Ардальен Иванович, это комитет доложил уже, голосуйте. Или вы снимаете это предложение? Прекратите голосование. Депутат Пантелеев Ардальен Иванович, пожалуйста.
Пантелеев А.И., депутатская группа "Народовластие". Уважаемые депутаты, уважаемый председательствующий! Призываю вас не допустить обмана 460 тысяч избирателей, которые поручили мне работать в комитете по бюджету и отстаивать интересы промышленных предприятий и сельского хозяйства региона. Это обязательство записано отдельной строкой в моей предвыборной программе. Наверное, депутатам не стоит напоминать, что такое предвыборная программа. Неправильно будет начинать мне работу в Государственной Думе с обмана и с неисполнения элементарного обязательства перед своими избирателями, причем даже не по моей вине. Я не являюсь перебежчиком из комитета в комитет. Принятое перед избирателями обязательство работать именно в комитете по бюджету связано не с конъюнктурными соображениями. Принятое отдельными депутатскими объединениями решение не увеличивать численный состав комитета по бюджету ведет к тому, чтобы воспрепятствовать осуществлению прав депутата, и противоречит действующему законодательству. Я требую поименного... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Спасибо. У нас все голосования поименные. Ставится на голосование данный проект постановления. Прошу проголосовать. Ардальен Иванович, вы потом спокойно возьмете распечатку здесь, в соседней комнате. Пожалуйста, идет голосование об избрании депутата Пантелеева в состав комитета по бюджету. Прошу определиться голосованием. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 04 мин. 01 сек.)
Проголосовало за     70 чел. 15,6%
Проголосовало против 80 чел. 17,8%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   151 чел.
Не голосовало        299 чел.
Результат: не принято
Ардальен Иванович, не принимается постановление. Вы сказали, что хотели бы заниматься вопросами промышленности и сельского хозяйства. Может быть, вам есть смысл подумать: у нас есть комитеты по промышленности и по аграрным вопросам. Пожалуйста, подумайте, где бы вы могли применить свои усилия. Продолжаем нашу работу. Откройте, пожалуйста, пункт 19 повестки дня. Первое чтение. Я предоставляю слово Михаилу Александровичу Таранцову. Михаил Александрович, просьба по возможности кратко, четко. Остальные проекты постановлений рассмотрим по завершении работы над законопроектами, перед окончанием заседания. Пожалуйста, Михаил Александрович.
Таранцов М.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый председательствующий, уважаемые депутаты! Предлагаемый к рассмотрению в первом чтении законопроект устанавливает цели, принципы и приоритеты, основные меры по реализации государственной молодежной политики в Российской Федерации, развивает основные направления молодежной политики, определенные Указом Президента Российской Федерации "О первоочередных мерах в области государственной молодежной политики" от сентября 1992 года, и те идеи, которые заложены в постановлении Верховного Совета Российской Федерации, принятом в июне 1993 года. Концепция законопроекта базируется на следующих положениях. Первое. Государство исходит из необходимости создания соответствующих социально-экономических, правовых и организационных условий для обеспечения социального развития молодежи, реализации ее экономического, интеллектуального, духовного потенциала в интересах всего российского общества. Законопроект, особо хотелось бы это подчеркнуть, не ориентирован на поддержку каких бы то ни было потребительских ожиданий и ориентаций молодежи. В нем признается необходимость долгосрочных инвестиций в государственную поддержку различных групп молодежи на этапе их вхождения в самостоятельную жизнедеятельность. В этом законопроекте выделены основные приоритетные меры по правовой поддержке молодежи в основных сферах жизни: в обеспечении охраны здоровья, получении образования, в воспитании, развитии, в обеспечении занятости, в создании семьи, в рождении и воспитании детей, в осуществлении важнейших организационных мер по реализации государственной молодежной политики. Такой подход, по нашему мнению, позволяет не только определить стратегию государства по отношению к молодому поколению, но и осуществить оптимальное и рациональное использование средств, выделяемых в бюджетах всех уровней на эти цели. На этих положениях, исходя из такой логики, определены структура и содержание норм статей законопроекта. В последние годы в Российской Федерации были приняты определенные меры по совершенствованию нормативной правовой базы в области поддержки молодежи, в том числе ряд указов Президента, постановлений Правительства по вопросам молодежи. Однако в настоящее время в законодательстве отсутствует закон рамочного характера, который бы определял особенности государственной молодежной политики как важнейшего направления общегосударственной политики Российской Федерации. Принятие и пролонгирование специальным указом Президента президентской программы "Молодежь России" на 1998-2000 годы позволили выработать определенный механизм финансирования приоритетных мероприятий в этой области. Однако надежным этот механизм назвать нельзя. За 1995-1997 годы, когда действовала прежняя редакция этой программы, в ценах 1998 года на реализацию положений государственной молодежной политики было выделено чуть более 42 миллионов рублей, что составляет не более 20 процентов от реальных потребностей. В 1998 году, по данным Счетной палаты, программа "Молодежь России" профинансирована только на 31 процент. Мы понимаем, что здесь есть и субъективные моменты, и объективные моменты. Это реальная ситуация, которая существует в стране. Опять-таки осознавая исключительную сложность финансирования мер в этой области в настоящее время, мы считаем возможным при доработке законопроекта определить поэтапное введение в действие отдельных норм закона и при этом считаем целесообразным совместно с Правительством России определить более четкие меры осуществления бюджетных отношений Российской Федерации и субъектов Российской Федерации в этой области. Я, уважаемые коллеги, не буду приводить те примеры, которые мог бы привести, которые и вы прекрасно знаете по вашей депутатской деятельности, относительно того реального положения, в котором сегодня находится наша российская молодежь. Это и демографические проблемы, это и ухудшение состояния здоровья (не буду утруждать вас цифрами), это и проблемы молодежной безработицы и преступности, которые сильно возросли в последнее время, и целый, целый ряд других причин, которые заставляют нас сегодня идти по пути усиления внимания к проблемам молодежи и предлагать вашему вниманию данный законопроект. Депутаты - члены комитета убеждены в том, что принятие закона об общих основах государственной молодежной политики в Российской Федерации жизненно необходимо, что его реализация позволит целенаправленно решать многие проблемы подготовки и вступления в общественную жизнь более 36 миллионов молодых россиян. Ну и наконец, завершая свое выступление, не могу не сказать о том, что данный законопроект очень серьезно был проработан. Поступили заключения от 54 субъектов права законодательной инициативы, в том числе и от депутатов - членов ряда комитетов Государственной Думы, от членов Совета Федерации, из 50 с лишним регионов Российской Федерации. В абсолютном большинстве этих заключений, в целом положительных, поддерживается концепция законопроекта, а многие замечания, которые были высказаны, уже учтены при доработке законопроекта. В то же самое время не могу не сказать и о двух отрицательных заключениях. В заключении Правительства Российской Федерации, которое, правда, дано было еще прошлым его составом в начале сентября 1998 года, наряду с признанием необходимости определения правовых основ государственной молодежной политики высказано предложение воздержаться от принятия в настоящее время указанного федерального закона. Мы не можем согласиться с таким выводом, потому что считаем, что, несмотря на острейший социально-экономический кризис в обществе, определение приоритетов государственной поддержки молодежи в целях дальнейшего развития государства абсолютно необходимо. Ну и наконец, также несвоевременным в своем заключении считает этот законопроект Комитет Госдумы по бюджету, налогам, банкам и финансам. Ну в этой связи наша аргументация остается прежней. Мы считаем, что при поддержке общей концепции законопроекта (вы с ней знакомы) мы получаем возможность его продуктивной доработки с внесением норм о поэтапности введения в действие отдельных статей с определением ограниченных в настоящее время объемов финансирования. Такой подход позволит, по нашему мнению, найти наиболее оптимальный путь для того, чтобы не потерять молодое поколение России. Ну и последнее, что тоже хотелось бы сказать. Целый ряд совершенно справедливых замечаний сделало Правовое управление. Все они проработаны, абсолютное большинство из них учтено, и этот момент содержится в справке, которую мы специально распространили для депутатов Государственной Думы. Поэтому, учитывая сказанное, мы просим поддержать принятие проекта федерального закона "Об основах государственной молодежной политики в Российской Федерации" в первом чтении.
Председательствует Председатель Государственной Думы Г.Н.Селезнев
Председательствующий. Уважаемые коллеги, законопроект обсуждается в первом чтении. Пожалуйста, у кого есть вопросы? Вишняков Виктор Григорьевич. Потом - депутат Турусин.
Вишняков В.Г., фракция Либерально-демократической партии России. У меня вопрос к Михаилу Александровичу. Вот я просмотрел тот проект закона, весьма пространный, и не нашел в нем слов "трудовое воспитание". Только в начале статьи 14 говорится, что государство "поощряет труд" молодых людей. Вот я с 14 лет работаю, в том числе печатником работал на Гознаке, сам себя и воспитал, сам себя и образовал, сам себя и в жизни продвинул. И когда вы говорите о том, что здесь нет якобы социального потребительского подхода со стороны молодежи (а я здесь вижу как раз именно этот подход), на чем вы основываетесь? И на что вы будете тратить 90 миллиардов рублей за эти два или три года? И почему вы поощряете то, что здесь говорится? Международное сотрудничество, клубы, то да се... Что, недостаточно уже денег для этого?
Таранцов М.А. Уважаемый коллега, мы старались исходить прежде всего из реалий жизни, которые сегодня существуют, в том числе учитывать то положение, в котором объективно находится наша сегодняшняя молодежь. Я целиком солидарен с вами: вы такое большое внимание уделяете вопросам труда и занятости молодежи. Если вы посмотрите более внимательно, то эти позиции отражены не только в той статье, о которой вы говорили, но и в целом ряде других статей. И данный законопроект как раз-таки направлен на то, чтобы сегодня дать такую возможность нашей молодежи, в том числе и той, которая в силу объективных или, может быть, субъективных причин вынуждена искать работу начиная не с 18 лет или с более позднего возраста, а намного раньше - с 14 лет, с 15 лет. И что касается стимулирования этих вещей, о которых мы говорили, то есть потребительства и так далее. Мы исходили из того, что молодежь - это особая социально-демографическая категория нашего населения, что в силу того, что она находится в переходном состоянии от детства к взрослой жизни, в силу этих объективных обстоятельств она нуждается в поддержке государства. Если опять-таки, возвращаясь к первой части вопроса, говорить о трудовых аспектах, то те средства (минимальные, кстати говоря), которые есть сегодня, прежде всего предполагается направить на создание и поддержку деятельности молодежных бирж труда, центров по трудоустройству молодежи и целого ряда других структур, которые работают в этой сфере. И наконец, самое последнее. Вы затронули очень принципиальный момент: вопрос относительно стоимости этого законопроекта. Я должен об этом сказать и обратить на это внимание всех депутатов, всех коллег. Вот здесь в пояснительной записке стоит очень большая сумма, пусть она никого не пугает, речь идет... Разработчики посчитали и вывели цифру, которая в принципе необходима для того, чтобы решить все проблемы молодежи, которые сегодня есть. Никто не говорит о том, что с принятием этого закона разработчики потребуют выделения именно этих средств из федеральных и прочих бюджетов и так далее. Мы совершенно реально смотрим на ситуацию. И даже в своем очень коротком сообщении-докладе, как вы обратили внимание, я несколько раз говорил о том, что с учетом имеющихся реальных возможностей мы совершенно ответственно к этому подходим, говорим о том, что целый ряд статей может быть введен поэтапно, а не только сегодня, то есть реальный подход, и к финансированию в первую очередь.
Председательствующий. Турусин Анатолий Афанасьевич.
Турусин А.А., Аграрная депутатская группа. Уважаемый Михаил Александрович, вы в предложенном законопроекте прописали все, но, на мой взгляд, самого главного нет. То есть заканчивает молодой человек какое-то учебное заведение, приобретает специальность, но не может никуда устроиться на работу, так как работодатели сегодня берут только опытных людей. И получается замкнутый круг: есть специальность, но негде приобрести опыт. Вот каким образом будем разрешать эту проблему для молодежи?
Таранцов М.А. Уважаемый Анатолий Афанасьевич, совершенно справедливый вопрос. Скажем так: комплексный характер этого законопроекта говорит о том, что это все-таки должен быть закон рамочного свойства, рамочного порядка, это та база, на которой будет развиваться молодежная политика и дальше в России, в регионах в том числе. Поэтому действительно старались максимально полно подойти к этим вопросам. Что касается конкретной части, вот второй части вашего вопроса. В этом законопроекте заложена идея квотирования, и достаточно подробно прописан механизм, как это все должно происходить. Хотя сразу скажу, что мы прекрасно понимаем всю трудность этой ситуации, прекрасно понимаем, что тут легких решений этой проблемы не будет. Но наше видение в законопроекте заложено, и идея квотирования получает свое развитие. И вот еще буквально одна ремарка на эту же часть вашего вопроса. Мы осознаем всю тяжесть этой проблемы, и поэтому депутаты различных уровней и (надо отдать им должное) органы исполнительной власти уже в течение нескольких лет реализуют так называемую программу "Молодежная практика". Смысл этой программы в том, что выпускник учебного заведения приходит на какое-то предприятие, в какую-то фирму, и государство энное количество месяцев платит ему зарплату, он как бы вживается в коллектив, он набирается этого опыта. И как показывает практика, эти затраты оправданны, потому что значительная часть выпускников после того, как они проявили себя в этом коллективе, приживаются, остаются, становятся полноправными членами этого коллектива. Государство прекращает свое финансирование, и они вливаются и становятся полноправными работниками, получают заработную плату.
Председательствующий. Так, Семаго Владимир Владимирович, пожалуйста.
Семаго В.В., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемый докладчик, у меня вот какой вопрос к вам. Мы говорим все время о трудоустройстве, о возможностях получить работу, но мы, на мой взгляд, забываем о проблеме получения образования, и в частности о такой серьезной бытовой проблеме студентов, как студенческие общежития. Я достаточно внимательно изучал эту проблему, в том числе и в Нижегородской области, и могу вам сказать, что те ребята, которые приезжают из семей, они фактически лишены вот той, будем говорить, физической поддержки, которую должно оказывать общество для того, чтобы люди почувствовали себя строителями будущего. Каким образом, по вашему мнению, можно в рамках этого закона решить или попытаться обозначить ориентиры для решения этой проблемы?
Таранцов М.А. Уважаемый Владимир Владимирович, я обращаю просто ваше внимание на то, что в законопроекте есть статья 12, которая называется "Основные гарантии прав молодых граждан в области образования". Это первое. И второе. По сравнению с тем, что было раньше (существующие нормативные документы), в этой статье 12, в одной из ее частей, мы записали, что в образовательных учреждениях поощряется деятельность молодежных и детских общественных объединений, профессиональных союзов студентов и учащихся. То есть речь идет о том, что сегодня вот те проблемы (общежития и так далее) во многом могут быть разрешены только при участии самой молодежи, прежде всего, понятно, организованной ее части, и мы это положение здесь записываем, фиксируем. Я понимаю, что вы показываете этот красноречивый жест, имея в виду, что, так сказать... Но тем не менее.
Председательствующий. Все, коллеги, больше вопросов нет. Нет, есть еще. Депутат Свинин, пожалуйста. Последний вопрос, да?
Свинин С.В., Аграрная депутатская группа. Конечно, мы немного запоздали с этим законопроектом, потому что в ряде субъектов Федерации уже принят ряд вариантов этого закона. У меня вот какой вопрос. Много у нас молодежных организаций в субъектах Федерации, но исполнительная власть ведь сама решает: какой-то она даст ставку, какой-то помещение даст, это наша молодежная организация, а это не наша. Как вот этот законопроект регулирует этот вопрос? Потому что много различных организаций и они разной идеологии?
Таранцов М.А. Уважаемый коллега, я обращаю ваше внимание на то, что в уже существующих нормативных актах, например в законе "О государственной поддержке молодежных и детских общественных объединений", а также в этом законопроекте фиксируется позиция законодателя, что все молодежные и детские организации равны перед государством, за исключением политических и религиозных молодежных организаций. Поэтому в этой связи абсолютно все общественные молодежные и детские организации имеют одинаковые права на поддержку со стороны государства. Если эта часть не реализуется, соответственно, должны включаться те правовые механизмы, которыми мы сегодня владеем и можем, так сказать, пользоваться.
Председательствующий. Спасибо. Больше вопросов нет. Присаживайтесь, пожалуйста. Уважаемые коллеги, прежде чем мы откроем прения, позвольте предоставить слово представителю Правительства. Пожалуйста, Геннадий Николаевич Батанов.
Батанов Г.Н. По законопроекту, Геннадий Николаевич. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Правительство Российской Федерации действительно, как сказал докладчик, признавая необходимость установления правовых основ в государственной молодежной политике, тем не менее считает, что принятие данного закона преждевременно. Да, действительно сегодня реализуются президентская программа "Молодежь России" (1998-2000 годы), федеральная целевая программа "Профилактика безнадзорности и правонарушений несовершеннолетних". Я сегодня утром, понимая важность рассматриваемого законопроекта, переговорил с Первым заместителем Председателя Правительства Вадимом Анатольевичем Густовым. Он тоже от имени Правительства подтвердил, что закон такой действительно нужен (прежнее Правительство представило отрицательное заключение на данный законопроект), и мы с ним договорились, что заключение, подписанное заместителем Председателя Правительства Сысуевым, мы пока отзываем из Государственной Думы. Закон нужен, но я предлагаю подумать, еще раз посмотреть, пусть еще раз Правительство поработает над ним (я имею в виду заключение), и внести его в ближайшее время.
Председательствующий. Пожалуйста, Апарина Алевтина Викторовна.
Апарина А.В. Уважаемые коллеги, 10 лет уже думаем, а страна рушится. Над законом работали два года. Для нас это не впервые, вернее, чаще всего Правительство отвергает законопроекты, связанные с защитой прав детей и молодежи. Сообщаю вам, что я специально в пятницу встречалась с первым вице-премьером Густовым. Он поддерживает законопроект. И поскольку законопроект в первом чтении, то, действительно, мы потом поработаем и посмотрим. И финансовое обеспечение должно быть в разумных рамках. Это мы все посмотрим. Но я хочу вам сказать, что согласна с коллегой депутатом, который сказал, что мы опаздываем с принятием закона. Как можно откладывать? Сообщаю вам, что законопроект был обсужден в Институте молодежи, на семинаре председателей комитетов по делам молодежи. Мы провели несколько парламентских слушаний. И обращаю ваше внимание на то, что надо торопиться. Посмотрите, что у нас получается. Мы не поддерживаем молодежь в должной степени, в результате этого у нас распадаются молодые семьи. В этом году из тысячи браков 750 семей распалось, большинство из них молодежь. 65 процентов молодых семей живет за чертой бедности, потому что государство не помогает им. Наконец, у нас за 10 последних лет родилось на 6 миллионов детей меньше, чем за предыдущие 10 лет. И так далее, и так далее. Уважаемые коллеги, здесь нельзя все расписать, это рамочный закон. У нас потом будет еще несколько законопроектов (мы представим), связанных с проблемами молодежи, в частности сейчас мы работаем над законопроектом о квотировании рабочих мест для молодежи, которая закончила учебные заведения. Я убедительно прошу вас сейчас проголосовать, принять проект закона в первом чтении. И с вашей помощью, с помощью Правительства поработать над ним и затем во втором чтении представить его с теми поправками, изменениями, добавлениями, которые сочтете нужным внести.
Председательствующий. Спасибо. Вишняков Виктор Григорьевич, пожалуйста.
Вишняков В.Г. Ну, разумеется, такой закон нужен, и никто не выступает против, но что здесь вызывает лично у меня большие вопросы? В пояснительной записке положение молодежи в Российской Федерации, проблемы государственной молодежной политики характеризуются следующими объективными тенденциями: продолжающееся социальное расслоение в молодежной среде, трудности с трудоустройством, утеря равных шансов на получение образования, медицинских и прочих социальных услуг, возрастающее различие во взглядах среди молодежи по мировоззренческим, политическим и культурным вопросам. Вот суть проблемы. Видимо, на решение этих проблем и должен быть направлен данный законопроект. Раскрываю его, читаю. Вот, например, глава 2, называется она "Приоритеты государственной молодежной политики в Российской Федерации". И в каком же порядке идет перечисление, по каким приоритетам выстраиваются различного рода разделы проекта? Не по социальным группам, оказывается (о чем я говорил раньше), а по видам деятельности. Да, надо, чтобы все молодые люди хорошо обеспечивались работой, все должны получить хорошее образование, все должны быть защищены в сфере охраны здоровья, все должны... Все, все, все прекрасно! Но ведь не бывает так в жизни, уважаемая депутат Апарина. Надо же бить по точкам, тем более в рамках ограниченных средств. Следующий момент. Если уж речь идет о выделении узловых проблем. Почему молодежь - это люди от 14 до 30 лет? Значит, до 30 лет они молодые и мы должны их содержать, привилегии давать им, финансировать содержание их семей, посещение клубов, дансингов и так далее. А почему бы не считать с нуля до 14 лет? Вот где главная формирующая среда и сфера жизнедеятельности молодежи, вот откуда начинается все: и воспитание, и наркомания, и преступность, и все прочее. Так, может быть, изменить тогда сами сроки: молодежь - с какого возраста? Если бы мы профинансировали подрастающее поколение, начиная с детских садов (а, кстати, о них здесь говорится), тогда мы, может быть, и подорвали бы корни всему тому вееру пороков, с которыми мы сейчас боремся. Я считаю, что действительно такой закон о молодежи нужен. Но в том виде, в каком он представлен, - это, в общем-то, какая-то общедекларативная, ни к чему не обязывающая программа деятельности. Нет конкретных правовых механизмов, нет системы правовых приоритетов, нет системы нормативов, которые могли бы всю эту расплывчатую и довольно, я бы сказал, пропагандистскую по содержанию молодежную политику направить на путь достижения реальных, конкретных результатов. Я буду поддерживать проект, но у меня, откровенно говоря, вызывает большое сомнение то, насколько этот закон будет работоспособным.
Председательствующий. Сейчас по ведению - Рыжков, потом - Александр Алексеевич Котенков. Пожалуйста.
Рыжков В.А. Уважаемые депутаты, закон входит в число 75 приоритетных на эту сессию. Закон хорошо проработан. Даже Правительство, выражая сомнение, тем не менее в своем заключении говорит, что он нужен. В нем, конечно, много вещей непроработанных, но комитет выражает готовность отработать их ко второму чтению. Я предлагаю прекратить прения, проголосовать, дать ему путевку в жизнь и работать над ним, готовя ко второму чтению.
Председательствующий. Представитель Президента.
Котенков А.А. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Прежде всего процедурно я хотел бы уяснить: Правительство отзывает свое заключение или не отзывает? Если Правительство отзывает заключение, то это значит, простите меня, что законопроект внесен без заключения и он должен быть направлен в Правительство для получения нового заключения. Что и было бы справедливо, если Первый заместитель Председателя Правительства говорит, что он не согласен с представленным заключением. Есть неофициальное мнение Густова, и есть официальное заключение Правительства, на которое, к сожалению, Президент должен ориентироваться при принятии решения. Итак, первый вопрос: я хотел бы понять, Правительство отзывает заключение или нет? Второй. Независимо от того, какое будет принято решение, я обращаюсь к разработчикам, и в том числе (где у нас Алевтина Викторовна?) к Алевтине Викторовне Апариной, с тем (она это прекрасно знает, мы аналогичный закон уже делали), что политика не может быть предметом законодательного регулирования. Как минимум необходимо изменить название и основные содержательные элементы закона. Политика не регулируется правовыми нормами. Ну и потом я хотел бы обратить внимание депутатов на некоторый завуалированный момент. Да, безусловно, социальные вопросы - это очень важно, социальные гарантии - это тоже очень важно, но когда мы гарантируем государственную поддержку коммерческим организациям, в которых до 75 процентов работников молодежь, то есть люди до 30 лет, простите меня, но это значит, что почти все коммерческие банки попадут в эту категорию предприятий, коммерческих организаций. То есть здесь надо посмотреть на то, какие действительно гарантии мы даем и нужны ли эти гарантии. Так ведь действительно получается, что до 30 лет ты относишься к молодежи, а с 45 ты уже ветеран. А кто же будет работать и обеспечивать всех остальных-то? Ну это, так сказать, содержательные моменты. Я прошу прежде всего выяснить вопрос: Правительство подтверждает заключение или оно его отзывает?
Председательствующий. Александр Алексеевич, то, что у депутатов на руках, - это письменное заключение (хотя и отрицательное), подписанное Олегом Николаевичем Сысуевым. Никакого нового письменного отзыва у Государственной Думы нет. Письменно мы ничего не получили. Пожалуйста, Геннадий Николаевич.
Батанов Г.Н. Геннадий Николаевич, если принимается то, что я сказал: что отзываем, значит, заключения нет.
Председательствующий. Нет. И отзыва нет, потому что мы устные отзывы не принимаем. По процедуре - Рыжков, и будем голосовать.
Рыжков В.А. Вот я бы все-таки предостерег и Александра Алексеевича, и представителя Правительства. Это прецедент. Ни разу за пять лет нашей работы не было, чтобы закон, который в работе, на который получено письменное заключение... В юридической науке нет такого понятия "прошлый состав правительства". Правительство - это непрерывно действующий институт государственной власти. Правительство дало заключение. Если Правительство будет его отзывать и давать положительное, то в этом нет необходимости, потому что нас ничего не связывает, заключение есть, мы вправе голосовать так, как мы считаем нужным. Поэтому, Геннадий Николаевич, вы не вправе отзывать письменное заключение, которое есть. Оно есть, мы им руководствуемся. Другое дело, что при подготовке ко второму чтению, при прохождении в дальнейших инстанциях у вас, конечно же, будет право и обязанность отстаивать точку зрения Правительства. Поэтому я считаю, что мы вправе сейчас голосовать, исходя из того, что есть письменное заключение Правительства. И здесь нельзя вот так просто говорить: мы его отзываем. Этак у нас можно 90 процентов всех законов поставить...
Председательствующий. Все, коллеги, здесь, по-моему, вся процедура понятна. Я ставлю на голосование: принять проект закона в первом чтении. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки и желал бы проголосовать? (Выкрики из зала.) Что? Зотиков... Ну, это не Зотиков. Зотикова, слава Богу, я не спутаю ни с кем. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 34 мин. 31 сек.)
Проголосовало за     348 чел.        77,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   349 чел.
Не голосовало        101 чел.
Результат: принято
Принимается. Так, уважаемые коллеги, мы сейчас с вами должны рассмотреть блок бюджетных законов. С пункта 28 начинаем. Мы на 16 часов фиксировали время, но вот сейчас, в 16.35 приступаем. Пункт 28: о проекте федерального закона "О первоочередных мерах в области бюджетной и налоговой политики". Докладчик - Михаил Михайлович Задорнов. Содокладчик - Александр Дмитриевич Жуков. Пожалуйста, Михаил Михайлович. Коллеги, прошу вас всех присесть.
Задорнов М.М., официальный представитель Правительства Российской Федерации, министр финансов Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Этот законопроект призван решить ряд ключевых проблем для финансирования расходов в последнем месяце 1998 года, которые Правительство не может решить само, без воли на то законодателя. Я остановлюсь на тех ключевых моментах, которые требуют именно вашего решения. Этот закон дает Правительству право во взаимоотношениях с регионами сделать ряд шагов, которые, по сути, увеличат финансирование из региональных бюджетов. Прежде всего закон дает нам право на разницу между плановыми и фактически выплаченными в факт сбора налогов трансфертами провести финансирование жилищно-коммунального хозяйства по территориям (это будет примерно 13-13,5 миллиарда рублей), при этом в этих же расчетах по ряду территорий - Кемеровской области, Ростовской области, Республики Коми, - которым давались ссуды в конце 1997 года на поддержку угольной промышленности (они шли через эти администрации), нам дается право сделать взаиморасчеты именно по содержанию жилищно-коммунальной сферы; включить в размер взаиморасчетов по трансфертам обратный зачет, который проводился в декабре прошлого года, и тем самым увеличить фактически сумму трансфертов в регионы примерно на 3,8 миллиарда рублей. Использовать трансферты, которые выделяются в четвертом квартале, мы предлагаем в основном на заработную плату, отчисления, детские пособия, то есть на основные социальные статьи. Именно вот по этой статье закона казначейство будет четко отслеживать, чтобы трансферты выделялись именно на эти социально значимые статьи в четвертом квартале. Да, и страховые взносы, начисления на заработную плату. Принципиально важна статья 8 закона. Мы, если выдержим тот план (а мы пока полтора месяца его выдерживаем, план доходов, и план привлечения средств с рынка ценных бумаг с помощью фактически Центрального банка), должны выдержать расходы по заработной плате и по пенсиям, но у нас ряд расходов - коммунальные платежи, "капиталка" и еще целый ряд - не обеспечен источниками финансирования. Мы предлагаем механизм целевого финансирования расходов федерального бюджета. Мы его опробовали по нескольким направлениям. И, если будет согласие законодателя, мы сделаем более широкое использование этого механизма именно сейчас, в четвертом квартале. Что это такое? Прежде всего это будет задолженность по коммунальным платежам федерального бюджета, задолженность по оборонному заказу, задолженность по капитальному строительству. Для примера возьму министерство образования. У них уже подготовлены реестры на 1 миллиард рублей задолженности вузов и институтов перед РАО "ЕЭС России" и перед "Межрегионгазом" по платежам за освещение и отопление. Мы направляем министерству образования 1 миллиард рублей, оно рассчитывается с РАО "ЕЭС России" и с сетью "Газпрома", последние погашают недоимку в федеральный бюджет, и тем самым снимается задолженность по коммунальным платежам. Скажу вам откровенно, именно вот под эту статью и под обещание ее реализации фактически сейчас работают и не отключают электроэнергию практически по всей социальной сфере энергетики и "Газпром". Следующий вопрос, вопрос уже доходов, - это индексация ставок акцизов. Мы предлагаем 25-процентную индексацию, это единственный, так сказать, здесь вопрос, который необходимо решать срочно. Причина проста: в среднем рост цен составил на вот эту подакцизную группу 40 процентов. Мы предлагаем 25-процентную индексацию акцизов, с тем чтобы просто фактически сохранить долю акциза в цене товара, даже не в том объеме, какой был до девальвации рубля, но примерно на том же уровне, на уровне где-то 70-80 процентов от того, что было до девальвации. У нас есть, правда, особый вопрос по акцизу на водку. Мы обсуждали это с губернаторами и в бюджетном комитете. Здесь надо, так сказать, внимательно посмотреть, так чтобы именно только в меру фактического роста цены и так чтобы не подорвать базу именно легальной водочной промышленности. Следующий вопрос - наши взаимоотношения с Центральным банком. Не секрет, я думаю, для всех вас, что мы не можем, погашая текущую заработную плату, текущие пенсии, рассчитываясь с Пенсионным фондом, и часть задолженности перед федеральными бюджетниками, увеличив трансферты регионам, полностью профинансировать это в четвертом квартале за счет доходов. Соответствующие статьи данного закона дают право Правительству и Центральному банку через работу на фондовом рынке привлечь в бюджет до 25 миллиардов рублей. На это требуется решение законодателя, поскольку, вы понимаете, ни в законе о федеральном бюджете, ни в законе о Центральном банке такого права у Центрального банка и у нас нет. Сразу скажу, что 25 миллиардов - это сумма максимально возможная. Пока в октябре мы использовали 3,5 миллиарда, в ноябре только 5 миллиардов. И мы считаем, что если осуществится ряд намеченных уже решений, а именно официальных заявлений японского премьера во время переговоров в Москве о том, что будет определенное внешнее финансирование со стороны экспортно-импортного банка Японии в ближайшие месяцы, если будет удачным ряд приватизационных сделок, которые по-прежнему планирует Мингосимущество, то, соответственно, все эти дополнительные доходы уменьшат разницу именно эмиссионного финансирования со стороны Центрального банка. Но тем не менее здесь также нужна определенность. Ну и наконец, последний вопрос. Мы хотим для полного обеспечения текущих выплат Пенсионного фонда... Сейчас, вы знаете, он не погашает задолженность, но в октябре каждый пенсионер получил пенсию, в ноябре мы также обеспечим выплату пенсий. Есть даже, если мы выполним все обязательства перед Пенсионным фондом, примерно 4 миллиарда рублей, по нашим подсчетам, которые тем не менее не закрывают текущий бюджет Пенсионного фонда, и мы предлагаем фактически провести в счет этих 4 миллиардов погашение части оборонного заказа оборонным предприятиям. У них задолженность перед Пенсионным фондом - 7 миллиардов рублей. Тем самым будет осуществлен и расчет по оборонному заказу, и Пенсионный фонд получит эту столь важную для него в эти месяцы сумму. Вот я перечислил ряд вопросов. Еще несколько позиций для нас важны. По существу, заручившись здесь решением законодателя, мы сможем уже в полном объеме обеспечить текущее финансирование пенсий и заработной платы, решить вопросы с задолженностью по "коммуналке" бюджетных организаций и тем самым выполнить обязательства, которые Правительство и премьер брали перед гражданами России на четвертый квартал. При этом, сразу скажу, был целый ряд замечаний во время рассмотрения в бюджетном комитете, в частности, по дате введения земельного налога по ставкам, по акцизу на водку, о чем я сказал, по вопросу о необходимости или ненеобходимости отмены некоторых статей закона о бюджете. Мы готовы, и мы об этом говорили в комитете, конструктивно рассмотреть все эти предложения, так сказать. Вы нас поправите, если в чем-то мы не правы, но огромная просьба рассмотреть этот законопроект, поддержать и, возможно, уже в начале декабря рассмотреть его во втором чтении, поскольку, я повторю, по ряду вопросов, о которых я сказал, мы не можем принять решение сами, без поддержки законодателя. Спасибо.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы В.А.Рыжков
Председательствующий. Михаил Михайлович, пока присаживайтесь. Александр Дмитриевич Жуков - от комитета содоклад, пожалуйста. Потом перейдем к вопросам и обсуждению.
Жуков А.Д., председатель Комитета Государственной Думы по бюджету, налогам, банкам и финансам, депутатская группа "Российские регионы". Уважаемые коллеги, внесенный законопроект имеет довольно комплексный характер. В нем решаются и вопрос изменения закона о бюджете, и налоговые вопросы. Вместе с тем он, конечно, не является какой-то программой Правительства, программой мер, рассчитанных на какую-то долгосрочную перспективу, он решает конкретные вопросы финансирования бюджета в четвертом квартале. Вам прекрасно известно, что ситуация со сбором налогов в связи с августовским кризисом катастрофически ухудшилась. Очевидно, что в смысле финансирования самых неотложных мероприятий по выплате заработной платы, по другим социальным расходам ситуация такова, что доходами бюджета невозможно обеспечить даже самые минимальные потребности. В связи с этим возникает целый ряд вопросов, которые Правительство не может решить в рамках предоставленных ему полномочий и выходит с данным законопроектом в Думу. Какие же это вопросы? Первое. Финансирование бюджетного дефицита за счет продажи напрямую облигаций федерального займа, то есть государственных бумаг, Центральному банку (в законе предусматривается на сентябрь-октябрь - на 10,5 миллиарда рублей и на четвертый квартал - 25 миллиардов рублей), таким образом бюджет будет привлекать средства на финансирование наиболее важных неотложных расходов. Вторая проблема - это реструктуризация ГКО. Вы все знаете, как этот вопрос был решен 17 августа: даже, по существу, без решения Правительства, а просто подписанием некоего документа с непонятным статусом был решен вопрос огромных государственных внутренних займов. Очевидно, что этот вопрос требует законодательного разрешения. Тот механизм, который записан в этом законопроекте... Уже на сегодняшний день понятно, что Правительство предлагает другой механизм. Вместе с тем мы предлагаем, конечно, ко второму чтению уже вместе с Правительством с учетом проведенных переговоров изменить схему реструктуризации. Дальше. В связи с тем что в этом году внешние заимствования, направленные на погашение внутреннего долга, выходят за пределы установленного объема на год, очевидно, что эта цифра нуждается в пересмотре. Этот вопрос также стоит в данном законопроекте. Хотя ясно, что окончательные объемы должны быть ко второму чтению достаточно серьезно уточнены. Дальше. Вопросы налоговые. Акцизы, индексация ставок акцизов, увеличение на 25 процентов вызвано ростом цен. И здесь особых сомнений, по крайней мере у нас в комитете, по этому вопросу не возникало, за исключением акцизов на водку. Далее. Целевое финансирование. Ну, своеобразные, так скажем, хоть и не хочет Правительство это называть зачетами, но определенные схемы взаиморасчетов по бюджетным организациям, естественным монополиям и бюджетам - вот этот треугольник требует также законодательного разрешения. Если вы почитаете заключение бюджетного комитета, посмотрите, как шло там обсуждение, то увидите, что многие статьи этого закона вызывают вопросы и очевидно нуждаются в уточнении. Вместе с тем мы прекрасно понимаем, что, не приняв этот закон, мы фактически поставим вне закона финансирование бюджета четвертого квартала. В связи с этим, конечно, в первую очередь пострадают работники бюджетной сферы, регионы, которые на сегодняшний день лишены возможности выплатить задолженность по заработной плате. И конечно, Правительство, так скажем, как и вся остальная страна, унаследовавшее очень тяжелое финансовое положение от предыдущего правительства, не будет иметь возможности как-то выходить, или оперативно выруливать, из создавшейся ситуации. В связи с этим мы предлагаем принять в первом чтении данный законопроект, имея в виду, что все те замечания, которые содержатся в заключении бюджетного комитета (оно очень большое, там подробно написано, по каким статьям что мы считаем нужным сделать), будут учтены ко второму чтению. Это решение было принято единогласно бюджетным комитетом. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Александр Дмитриевич. Прошу присаживаться. Михаил Михайлович, пожалуйста, на трибуну. Кто за то, чтобы отвести 15 минут на вопросы и ответы? Прошу определиться голосованием. Потом перейдем к прениям. И просьба мне потом подать знак, кто от фракций будет выступать после вопросов и ответов. От "НДР" уже Головков записан. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 49 мин. 07 сек.)
Проголосовало за     182 чел.        99,5%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,5%
Голосовало   183 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Договорились. Включите запись на вопросы. Александр Дмитриевич Жуков, просьба тоже приготовиться, возможно, к вам будут вопросы. По чьей вы карточке? По карточке Савельева Константина. Идет запись на вопросы. Просьба, коллеги, по одному вопросу, чтобы больше депутатов успели задать вопросы по данному законопроекту. Покажите список. Пожалуйста, Александр Николаевич Михайлов.
Михайлов А.Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Михаил Михайлович, я внимательно слушал и доклад, и содоклад. Я согласен с Александром Дмитриевичем Жуковым, что, если вот в таком варианте мы закон примем, конечно, пострадают бюджетники и так далее, и так далее. Если можно, скажите коротко, телеграфно: кто выиграет от принятия этого законопроекта?
Задорнов М.М. Ну, выиграют прежде всего пенсионеры, поскольку это, так сказать, дает нам источники средств по двум направлениям. Выиграют федеральные бюджетники и региональные бюджетники, потому что мы обеспечиваем текущее финансирование и там, и там, как и пенсии. А по федеральным бюджетникам мы примерно по 20-30 процентов в месяц гасим задолженность. Видимо, в январе-феврале мы это сделаем. Вот кто фактически выигрывает от принятия данного закона.
Председательствующий. Спасибо. Депутат Канаев.
Канаев Л.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Михаил Михайлович, тоже коротко, надеюсь, вы поймете. В статье 1 идут только текущие выплаты. При этом фактически мы замораживаем задолженности по накопленной заработной плате. Вы знаете, что по всем выплатам во внебюджетные фонды идут штрафы и пени. Нет ли смысла или реструктуризацию этой задолженности провести на момент введения закона, или, скажем, мораторий наложить на эти штрафы и пени?
Председательствующий. Пожалуйста.
Канаев Л.М. И по статье второй вопрос, если можно, сразу.
Председательствующий. Да.
Канаев Л.М. Речь идет о задолженности, как там записано, по ранее полученным ссудам на поддержание заработной платы бюджетников. Вот "ранее полученные" - это что, 1998 год или 1997-й? Если это 1997-й... Только 1998-й? Нет ли смысла начать с погашения этих ссуд в пределах долга Минфина перед субъектами Федерации по 1997 году? Спасибо.
Задорнов М.М. Я начну со второго вопроса. Это не долг Минфина перед субъектами Федерации, а долг субъектов перед Минфином. В конце прошлого года были выданы ссуды общим объемом примерно на 14,6 миллиарда рублей. Мы часть этих ссуд по взаиморасчетам погасили, где-то миллиарда 3-4. Но не по всем позициям до конца года мы сможем это сделать. И откровенно говоря, даже если мы бы это вот сейчас и сделали по многим регионам, может быть, это было бы целесообразно с точки зрения чисто бюджетной. Но мы понимаем, что мы эти последние месяцы многие регионы вообще оставим без трансфертов, а значит, без заработной платы бюджетников в регионах. Поэтому мы здесь идем где-то вот посередине. Мы четко подсчитываем, сколько нужно территориям, чтобы все-таки текущие выплаты региональным бюджетникам сделать, и что мы можем через расчеты по жилищно-коммунальному хозяйству, через удержание части трансфертов по старым ссудам сделать. С точки зрения начислений в Пенсионный и в другие фонды сейчас... Он готов, мы согласовали указ Президента, который позволяет фактически накопленную задолженность по пени в Пенсионный фонд реструктурировать. Часть ее даже может быть списана полностью в зависимости от того, как предприятие будет платить текущие платежи. Условно говоря, если оно, например, платит текущие платежи и хотя бы часть недоимки погашает в течение полугода, - ему списывается 100 процентов, в течение года - 70 процентов. Вот такой указ мы согласовали. И порядок реструктуризации, который действует по бюджетной задолженности, сейчас постановлением Правительства распространяется и на внебюджетные фонды.
Председательствующий. Спасибо, Михаил Михайлович. Пожалуйста, Овченков Вячеслав Иванович.
Овченков В.И., фракция "Наш дом - Россия". Михаил Михайлович, мы постоянно говорим о том, что на предприятия сегодня очень большое налогообложение. В то же время в четыре раза увеличивается земельный налог. Какова абсолютная величина роста этого налога по стране?
Задорнов М.М. Вячеслав Иванович, мы должны здесь с вами определиться, как я уже сказал, по ставкам и срокам. Мы здесь записали ту формулировку, которая в свое время была согласована и вносилась депутатами ряда фракций в июле. По суммам и по срокам мы готовы здесь еще смотреть. Я думаю, что, поскольку Дума определилась уже в том, чтобы в текущем году этого не проводить, по всей видимости, речь идет о том, что с 1 января возможно это делать. Данные такие. В текущем году будет собрано земельного налога во все бюджеты - в федеральный и в местные - примерно 10-11 миллиардов рублей. В случае индексации... Как вы здесь видите, мы сельхозземли не индексируем, мы не индексируем практически все личные приусадебные участки, в том числе расположенные и в городах, и в сельской местности, то есть освобождаем от этой индексации граждан. Общий сбор составит где-то 22-23 миллиарда рублей. То есть предполагаемая сумма удвоится. Разумеется, с этим расчетом нужно смотреть другую систему налогов, на 1999 год. Но согласитесь, что именно вот ресурсные платежи, то есть отиспользования собственно тех природных ресурсов, которые у нас есть земли, леса, целого ряда других ресурсов, - это то направление налоговой системы, о котором мы с вами говорили неоднократно. Лучше отменить налоги с выручки предприятия, но чтобы за имеющиеся ресурсы все-таки была плата.
Председательствующий. Пискун Николай Леонидович, пожалуйста.
Пискун Н.Л., фракция "Наш дом - Россия". Михаил Михайлович, по статье "Жилищные субсидии для северян" в этом году профинансировано из 1,2 миллиарда всего 26 миллионов. Правда, самые большие суммы получила территория Чукотки, от которой была избрана нынешний ваш заместитель Нестеренко, и территория, от которой были избраны вы. Сумма ничтожная, но все же получили. Так вот, каков принцип все-таки их распределения и как Таймыру попасть в этот принцип? И второй вопрос, или, вернее, продолжение этого. Какова судьба жилищных субсидий по четвертому кварталу, как они будут реализовываться? Ясно, что уже не деньгами. И как в дальнейшем видится реализация этой статьи?
Председательствующий. Пожалуйста.
Задорнов М.М. Жилищные субсидии действительно полностью нефинансировались в текущем году. Финансировался только один регион действительно Чукотка. Камчатская область не финансировалась в текущем году под конкретное поручение Правительства, связанное с вывозом людей из двух конкретных населенных пунктов. Было принято такое решение комиссией Правительства по оперативным вопросам. Проблема связана с тем, что в целом раздел инвестиций, который составлял в текущем году по бюджету примерно 12 миллиардов рублей, профинансирован где-то примерно на 20 процентов, на 15-20 процентов. Именно по этому разделу должно пройти целевое финансирование. Мы (так, осторожно) оцениваем возможности целевого финансирования, в том числе по жилищным субсидиям и по ряду крупных объектов, в 2 миллиарда рублей до конца года.
Председательствующий. Спасибо.
Задорнов М.М. В целом по инвестициям. По жилищным субсидиям я не могу определить, сейчас делается выборка, но в целом по инвестициям. В том числе туда войдут и жилищные субсидии.
Председательствующий. Мизулина Елена Борисовна.
Мизулина Е.Б. Уважаемый Михаил Михайлович, правильно ли я вас поняла, что этим законом планируется обеспечить только текущее финансирование детских пособий? Что же касается долгов, они будут заморожены. Или и текущее не будет обеспечено?
Задорнов М.М. Елена Борисовна, здесь я не могу говорить, поскольку реально мы знаем, что если 40 процентов только собственных доходов территории направят на выплату заработной платы, начислений и детских пособий и федеральный бюджет окажет ту помощь, которую мы планируем на три последних месяца года - октябрь, ноябрь, декабрь, то эта сумма составит примерно 8 миллиардов рублей. Если все будет идти так, как пока полтора месяца идет, то регионы справятся с текущими выплатами в среднем. Но что значит в среднем? Значит, те регионы, которые получают существенно большую долю или практически более сильны в экономическом отношении, конечно, могут и частично погасить задолженность и по заработной плате, и по детским пособиям. А куда они направляют - на детские пособия или на заработную плату, - как вы, я думаю, хорошо знаете, мы фактически не контролируем. Мы лишь записываем статью в этом законе, в которой говорим, что перечень статей, куда они пойдут, - это заработная плата, начисления, то есть отчисления во внебюджетные фонды, и детские пособия. Вот три статьи, на которые только можно расходовать эти средства в четвертом квартале.
Председательствующий. Спасибо. Пузановский Адриан Георгиевич.
Пузановский А.Г. Уважаемый Михаил Михайлович, не умаляя значения всех позиций, представленных на рассмотрение палаты, полагаю, что самой важной все-таки является позиция, связанная с эмиссией, с кредитом Центробанка. В ваших выступлениях многократно (и в выступлениях Юрия Дмитриевича) повторялось, что эмиссия будет ограниченной, контролируемой и целевой. Мы должны узаконить соответствующим образом, именно по этим критериям прописать норму, что эмиссия должна быть ограниченной, контролируемой, целевой, или вы требуете от нас прописать это как основной индикатор, например, залимитировать в определенных пределах к ВВП, или к бюджету, или к чему? Пожалуйста, как ввести ограничения?
Задорнов М.М. Адриан Георгиевич, ввести так, как мы это предлагаем: определяем сумму до 25 миллиардов в четвертом квартале. Направления использования, я вам могу сказать просто, априори, - это заработная плата, денежное довольствие и дотации Пенсионному фонду. Я, кстати, раньше отвечал уже на вопрос Мизулиной... Мы фактически приказом Минфина дали команду начиная с середины октября использовать трансферты. Казначейство сейчас следит только за этими статьями, о которых я сказал, то есть по крайней мере те 8 миллиардов, которые идут в регионы, идут именно на эти цели. Разумеется, у нас общая сумма дотаций Пенсионному фонду составит в четвертом квартале... 4 миллиарда рублей. Тоже ясно, что Барчук их использует на выплаты пенсий, то есть здесь, так сказать, мы гарантируем целевой характер использования этих средств. Но без решения законодателя, вы прекрасно понимаете, мы как бы здесь оказываемся в достаточно сложной ситуации.
Председательствующий. Это правильно. Нигкоев Сергей Георгиевич, пожалуйста.
Нигкоев С.Г., Аграрная депутатская группа. Уважаемый Михаил Михайлович, в перечне видов подакцизных товаров (в пункте 3) есть строка "Вина, винные и другие напитки шипучие и газированные". Означает ли это, что газированная вода будет подакцизным товаром?
Председательствующий. Пожалуйста.
Задорнов М.М. Нет. Сергей Георгиевич, подход здесь очень простой. Мы ни на гран не поправили существующие виды и категории подакцизных товаров. Ни по одному виду! Вот все как сейчас есть, все так и есть. Просто все ставки поднимаются на 25 процентов, за исключением одной - ставки акциза на нефть, потому что по ней сейчас идет работа в Правительстве, по введению дополнительных экспортных пошлин, и мы этот акциз не повышаем. Все остальное как существовало, так и существует. Идет просто плавное поднятие на 25 процентов. Единственное, я сказал, что с учетом того, что цена на водку возросла не на 25 процентов, мы здесь посмотрим конкретно позицию по водке, посоветовавшись с вами, посоветовавшись, так сказать, со специалистами отрасли.
Председательствующий. Спасибо. Максимов Евгений Васильевич.
Максимов Е.В. Большое спасибо, вопрос озвучен.
Председательствующий. Спасибо. Бердникова Нина Владимировна.
Бердникова Н.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Я снимаю вопрос.
Председательствующий. Спасибо. Мисник Борис Григорьевич.
Мисник Б.Г., председатель Комитета Государственной Думы по проблемам Севера и Дальнего Востока, фракция "ЯБЛОКО". Уважаемый Михаил Михайлович, как я понял из текста законопроекта, в нем не упоминаются средства на северный завоз, и это означает, что они будут до конца года погашены в полном объеме, в том числе по постановлению ј 1402, или это не так?
Задорнов М.М. Да, мы работаем в полном соответствии с законом, и, в частности, сейчас уже, в ноябре, та сумма, примерно 130 миллионов, которая идет на северный завоз живыми деньгами, выплачена. 284 миллиона выплачено в качестве дотации на электроэнергию для регионов Дальнего Востока, что тоже очень важно с точки зрения именно обеспечения электроэнергией в районах Дальнего Востока. И также ведется работа по выполнению статей закона и по транспортной составляющей.
Председательствующий. Спасибо. Турусин Анатолий Афанасьевич. Я не вижу, отошел он. Юрий Павлович Кузнецов, пожалуйста, ваш вопрос.
Кузнецов Ю.П., фракция Либерально-демократической партии России. Мы сейчас находимся как бы в очень жестком долларовом обращении, и большинство накоплений населения в 100-долларовых купюрах под матрасами, в чулках и так далее. Вот месяц назад, вы помните, в Дагестане разоблачили фальшивомонетчиков. Наверняка там печатались дензнаки такого высокого качества на американском оборудовании. Меня интересует в свете всего этого: насколько мы с вами гарантируем безопасность накоплений наших граждан. Не готовится ли какая-нибудь крупная, так сказать, инверсия в связи с объявлением, допустим, тех же 100-долларовых банкнот фальшивыми и так далее? Тут много вариантов.
Председательствующий. Пожалуйста, Михаил Михайлович.
Задорнов М.М. Юрий Павлович, я, откровенно говоря, не являюсь специалистом (в отличие от Центрального банка и Федеральной службы России по валютному и экспортному контролю) именно по фальшивомонетничеству: какие объемы, как? Но я, откровенно говоря, не знал случаев, когда доля производства фальшивых долларов, так сказать, на территории России превышала бы десятую долю процента от общего оборота средств. Поэтому я думаю, что подрыв интересов граждан, большинство которых хранят, как вы считаете, средства в 100-долларовых или в 20-долларовых купюрах, вряд ли все-таки возможен. Но я знаю, что Центральный банк активно работал, когда шла деноминация, не только в плане защиты наших дензнаков, но и заодно как бы выявлял объемы возможных подделок, в том числе и иностранной валюты.
Председательствующий. Спасибо. Выступили 12 человек. 15 минут истекло. От фракции - Николай Иванович Рыжков, и подводим черту. Пожалуйста, Николай Иванович.
Рыжков Н.И. Владимир Александрович, я не буду задавать вопрос, но я просил бы от нашей депутатской группы, чтобы задал вопрос депутат Горбачев.
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Горбачев Владимир Иванович (он есть у нас в списке) - от депутатской группы. Последний вопрос. Владимир Иванович, пожалуйста.
Горбачев В.И., депутатская группа "Народовластие". Михаил Михайлович, вопрос у меня по статье 12. Здесь вы уже дали пояснение по ставке земельного налога, но вопрос-то вот в чем. История этого вопроса даже в этом году достаточно богатая. Было предложение правительства Кириенко, не поддержанное Государственной Думой, потом был указ Президента по этому вопросу. Сегодняшняя формулировка в правительственном проекте как бы не замечает того, что 28 октября закон, принятый Государственной Думой, вступил в силу. Не лучше ли, вообще, так сказать, эту статью не упоминать, потому что мы просто будоражим и нервируем всех налогоплательщиков, которые связаны с этим.
Задорнов М.М. Ну я, собственно, на этот вопрос ответил. Мы предлагаем посмотреть, скажем, с 1 января сам порядок, ставки, объемы. А как это будет, мы, я думаю, со специалистами Государственной Думы здесь отработаем.
Председательствующий. Ко второму чтению, да?
Задорнов М.М. Да.
Председательствующий. Спасибо, Михаил Михайлович, присаживайтесь, пожалуйста. Уважаемые депутаты, я просил бы от фракций высказаться по данному вопросу. От фракции КПРФ кто будет выступать? (Выкрики из зала.) Голосовать? Ну, у нас есть все-таки две-три просьбы от фракций. Поэтому давайте мы выслушаем кратко мнения фракций и будем голосовать. От ЛДПР есть выступающие? Не вижу. От "НДР" - Головков Алексей Леонардович. С места, пожалуйста. Не будем затягивать.
Головков А.Л., фракция "Наш дом - Россия". Уважаемые коллеги, фракция "НДР" обсуждала этот закон. Мы приняли решение его поддержать. Но есть несколько замечаний, которые мы хотим высказать сегодня, с тем чтобы при втором чтении их обязательно учесть. Замечание первое - сумма покупки Центральным банком бумаг, то есть величина эмиссии, - 25,2 миллиарда рублей. Мы не считаем эту цифру обоснованной. Нужны расчеты, которые либо подтвердят этот объем, либо это будет другая цифра, возможно меньшая. Второе - поручение подготовки программы реструктуризации банковской системы. Мы хотим, чтобы в этот пункт закона были заложены критерии отбора тех банков, которые попадут под санацию, и тех, которым будут оказаны разные виды государственной помощи, и чтобы это было зафиксировано законом, а не какими-то другими решениями. Третье - ставки акцизов. Безусловно, их нужно повышать, но расчетов мы пока не видели. Поэтому надеемся, что ко второму чтению Минфин представит какие-то расчеты. Исходя из этого, мы приняли окончательное решение по величинам. Четвертое - ставка земельного налога. Мы считаем, что Дума на этот год решение по земельному налогу уже приняла. Что касается 1999 года, то этот вопрос нужно будет рассматривать тогда, когда будет внесен проект бюджета на следующий год и соответственно - все налоговые поправки. И последнее - пункт касается штрафных санкций в отношении банков. Мы считаем, что тот объем санкций, который предлагается ввести, для банков, которые сегодня как-то проводят платежи в регионах, будет губительным, а на те банки, которые уже лежат и где зависла большая часть денег, никак не повлияет. Мы считаем, что санкции вводить нужно, но сами формулы, саму технологию этих санкций нужно переписывать. В целом мы закон поддерживаем.
Председательствующий. Спасибо. От КПРФ - Гуськов Юрий Александрович. Пожалуйста, тоже с места.
Гуськов Ю.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Несколько слов буквально, Владимир Александрович. Мы рассматривали на заседании фракции этот вопрос. Отношение к представленному законопроекту, вообще, неоднозначное. Но, учитывая, что в целом наш подход таков, что мы поддерживаем конкретные шаги Правительства, направленные на преодоление социально-экономического кризиса, мы большей частью будем голосовать в поддержку предложенного законопроекта. Я согласился бы с тем, что высказал предыдущий докладчик. Аналогичного характера замечания есть и у нас. Мы сегодня пытались через Юрия Михайловича Воронина внести на рассмотрение Думы наши предложения. Но я думаю, что ко второму чтению мы их сумеем сформулировать и выразить свое отношение более четко. Я думаю, что большая часть наших товарищей поддержит этот законопроект.
Председательствующий. Спасибо, Юрий Александрович. От фракции "ЯБЛОКО" - депутат Гитин, пожалуйста.
Гитин В.В., фракция "ЯБЛОКО". Название законопроекта - "О первоочередных мерах в области бюджетной и налоговой политики" - в общем-то, позволяет предположить, что будет внесен законопроект, который действительно кардинально изменит финансово-экономическую ситуацию в стране и действительно предусматривает оперативные, очень важные, существенные в части временных факторов решения. Однако то, что мы получили, на самом деле, мягко говоря, вызывает удивление. Почему? Потому что если внимательно вчитаться даже в заключение бюджетного комитета, то из 18 статей законопроекта комитет однозначно поддерживает только три пункта, даже не статьи, а три пункта. По всем остальным статьям есть определенные серьезные, концептуальные возражения: либо не предоставлена информация, либо они входят в противоречие с Конституцией, либо они не соответствуют тому, что делает Правительство в этом направлении уже сегодня, сейчас. Приведу конкретный пример по самому главному, наверное, стержневому вопросу сегодняшнего дня - по госдолгу. Как можно сегодня соглашаться с тем, что записано в законопроекте, если само Правительство признает, что те цифры, которые в этом законопроекте записаны, уже не соответствуют действительности?! То же самое, в общем-то, касается такой существенной и очень серьезной проблемы, как эмиссия. Обсуждение 25 миллиардов рублей эмиссии без расчетов по государственному долгу фактически означает, что Государственная Дума закрывает глаза и говорит Правительству: возьмите и ни в чем себе не отказывайте. Можно продолжать этот перечень. Это касается, в общем-то, и тех предложений по налогам, которые вносятся Правительством. Потому что, если Правительство заявляет нам, что буквально на следующей неделе или через неделю внесет целый пакет мер, то неделя или две, я думаю, уже здесь особой роли не играют. То есть складывается некое впечатление, что, в общем-то, гора родила мышь. Если подвести итог, скажем так, под тем законопроектом, который мы имеем,то, наверное, единственное, с чем можно на сегодняшний день согласиться, это предложения Правительства об индексации ставки акцизов на четвертый квартал (причем надо еще продумать непосредственную форму) и, может быть, вопрос расчетов в области межбюджетных отношений. По остальным статьям и вопросам, предусмотренным непосредственно в данном законопроекте, есть очень существенные возражения и очень серьезные сомнения в правильности тех подходов, которые там продекларированы.
Председательствующий. Спасибо. От Аграрной группы - Пузановский Адриан Георгиевич.
Пузановский А.Г. Депутаты Аграрной группы внимательно рассмотрели предложенный законопроект, поддерживают его в первом чтении, но тем не менее считают необходимым обратить внимание коллег на вопрос, связанный с эмиссией. Нам предстоит узаконить по 1998 году объемы эмиссии. В связи с этим депутаты-аграрии предлагают при подготовке ко второму чтению даже увеличить эту цифру, но обязательно решить вопросы, связанные с детскими пособиями и детским питанием, с программой борьбы с туберкулезом, на что выделялись средства из бюджета 1998 года. Есть вещи, которые должны быть решены в обязательном порядке за счет этой возможности. Что касается акцизов. Депутаты-аграрии полагают, что здесь необходимовнимательно посмотреть расчеты. Возможно, что 25 процентов индексации это слишком высокая цифра. Можно получить ту же самую массу и на более низком уровне поступлений в бюджет. Депутаты Аграрной группы высказываются за.
Председательствующий. Спасибо. От группы "Народовластие" - Рыжков Николай Иванович, пожалуйста.
Рыжков Н.И. Уважаемые коллеги, вы знаете, меня немножко удивляют выступления некоторых депутатов, в частности депутатов из "ЯБЛОКА". Ну такие невинные здесь сидят люди - смотрите, что делается - и так далее. У меня возникает вопрос: а не представители ли этой депутатской фракции привели страну в то состояние, в котором мы сегодня находимся? Кто были авторы?.. (Шум в зале.) Подождите, не шумите! Кто были авторы теории шоковой терапии? Вы были! Вот вы и "достукали" страну сегодня, а теперь выступаете и говорите, что все делается неправильно. Я считаю, что нам надо сегодня трезво подойти к тем предложениям, которые вносятся Правительством. Нам надо выходить из той кризисной ситуации, в которой находится страна. Если мы ничего не будем делать сейчас, мы окажемся в худшем положении, нежели то, в котором сегодня находится весь наш народ. Я считаю, что это вынужденная мера, она всем нам не очень нравится, но, по-видимому, другого выхода у нас сегодня нет. У нас также есть замечания по этому документу. Мы считаем, что ряд статей вообще надо отсюда убрать. Но наше мнение такое: надо принимать в первом чтении этот документ и во втором чтении тщательно рассмотреть некоторые вопросы. Я не буду останавливаться на частных проблемах.
Председательствующий. Спасибо.От группы "Российские регионы"? Не вижу. От ЛДПР появился выступающий Вишняков Виктор Григорьевич. Пожалуйста.
Вишняков В.Г. Фракция поддерживает этот законопроект. Я сейчас еще раз его внимательно посмотрел и пришел к выводу, что в нем делаются маленькие шаги в правильном направлении. Вот у "ЯБЛОКА" и у других были какие-то широкие программы, которые не отражали жизненных реалий, и в результате шел провал за провалом. Да, действительно идет процесс централизации и функций Правительства, и в рамках центральной банковской системы. В частности, здесь есть очень хорошие нормы, связанные, например, с тем, что деньги, которые идут из федерального фонда финансовой поддержки субъекту Российской Федерации, направляются более целенаправленно и под контролем федеральных органов. И есть другие нормы, которые усиливают централизованное регулирование расходования денег. Это все внушает доверие и надежду, что действительно мы начинаем выходить из той тяжелой ситуации финансового кризиса, в которой мы оказались. Но у меня будет только одно замечание. Судя по заключению Правового управления, да и я вот сейчас посмотрел, очень много все-таки идет нарушений, даже на уровне конституционных норм. Иногда Правительство действительно, желая усилить централизованное начало, нарушает кое-какие законы. Но я сейчас эти нарушения не хочу подчеркивать, потому что наша законодательная база устаревает. Нам нужно вовремя менять те законы, которые устаревают в условиях намечаемого нового курса Правительства, ну, не нового, но обновляемого, так скажем, курса Правительства, каким-то образом успевать корректировать законы, с тем чтобы поддержать Правительство в его работе. Фракция решила поддержать этот законопроект.
Председательствует Председатель Государственной Думы Г.Н.Селезнев
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, все фракции и депутатские группы выступили. Могу ли я поставить закон на голосование? Ставлю на голосование: принять законопроект в первом чтении. Кто без карточки? Орлова - за. Кто еще? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 17 мин. 06 сек.)
Проголосовало за     271 чел.        60,2%
Проголосовало против 6 чел.  1,3%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   281 чел.
Не голосовало        169 чел.
Результат: принято
Законопроект принимается в первом чтении. Уважаемые депутаты, у нас следующий закон, под номером 29: проект федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "О федеральном бюджете на 1998 год". Пожалуйста, Ольга Алексеевна. Содокладчик - Виталий Борисович Шуба.
Беклемищева О.А., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты! Вашему вниманию предлагается проект закона "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "О федеральном бюджете на 1998 год" в части, касающейся уточнения расходов на здравоохранение. Вы помните, что мы, утверждая Федеральную адресную инвестиционную программу по объектам здравоохранения, поименовали практически все объекты, которые мы предполагали строить в текущем финансовом году. Однако изменение ситуации и резкое уменьшение средств, а также неравномерность освоения этих средств в регионах по тем или иным объектам вынуждают нас предложить вам текстовую поправку в этом законе, которая дает право Правительству в пределах лимитов государственных заказчиков перераспределять средства по этим объектам. Данная текстовая поправка была согласована нами уже давно с комитетом по промышленности и возражений не вызывала. Второй момент, вторая статья этого закона касается внесения лингвистических уточнений в саму адресную инвестиционную программу, вызванных определенными неточностями, и появлением, восстановлением там Кировского областного центра госсанэпиднадзора. Он был уже предусмотрен в этой программе, но по техническим причинам просто выпал, а сумма, которая за ним закреплена, в самой инвестиционной программе сохранилась. Поэтому данный законопроект не требует никаких добавочных расходов из федерального бюджета. На него получено одобрительное заключение комитета по налогам, банкам и финансам. И Комитет по охране здоровья просит вас поддержать данный законопроект.
Председательствующий. Спасибо, Ольга Алексеевна. Присаживайтесь, пожалуйста. Виталий Борисович Шуба. Потом вопросы.
Шуба В.Б., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Комитет по бюджету, налогам, банкам и финансам рассмотрел законопроект, внесенный нашими коллегами Беклемищевой, Герасименко, Казаковцевым и Колесниковым, согласился со всеми предложениями авторов законодательной инициативы и предлагает нам поддержать этот законопроект. Прошу поставить на голосование и проголосовать за этот законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли вопросы к докладчикам? Нет вопросов? Есть. Жанна Михайловна Лозинская. Скажите, к кому вопрос.
Лозинская Ж.М., депутатская группа "Народовластие". Спасибо, Геннадий Николаевич. Конечно, скажу. У меня вопрос к Ольге Алексеевне Беклемищевой как к автору инициативы. Конечно, скажу.
Председательствующий. Ольга Алексеевна, давайте на трибуну.
Лозинская Ж.М. Ольга Алексеевна, вы, пожалуйста, нам прокомментируйте так, как вы понимаете, запись пункта 1 статьи 1. Мы даем право Правительству проводить корректировку бюджетных назначений по объектам здравоохранения в пределах лимитов госзаказчиков.
Беклемищева О.А. Так.
Лозинская Ж.М. Насколько мне помнится, и я этот вопрос изучала в вашем комитете, когда мы вносили свои предложения по учреждениям здравоохранения, тогда нам было сказано, что все объекты будут отбираться по принципу степени их готовности к сдаче. И в этом плане меня смущает, что вот такая запись позволит главенствовать его величеству субъективному фактору, как правило, волюнтаристскому: кто ближе, кто вхож - тот будет пробивать эти жалкие, так сказать, вложения в пределах лимитов на свои объекты, а все остальное будет просто отодвинуто в условиях ужасного дефицита финансирования этой адресной инвестиционной... (Микрофон отключен.)
Беклемищева О.А. Разрешите ответить следующим образом. Дело вот в чем. У нас государственными заказчиками в адресной инвестиционной программе по здравоохранению являются соответственно Министерство здравоохранения, министерство по чрезвычайным ситуациям, министерство социальной защиты и субъекты Федерации. За ними за всеми закреплено несколько объектов. В связи с тяжелейшей финансово-экономической ситуацией в стране мы, к сожалению, вынуждены констатировать, что может случиться так, что на всех денег не хватит. И пусть тогда сам государственный заказчик из своих собственных объектов выбирает те, которые наиболее готовы, и их все-таки завершает. Наша задача добиться, чтобы даже в этих тяжелых условиях часть объектов была завершена. Вот такой подход.
Лозинская Ж.М. (Не слышно.)
Беклемищева О.А. Государственный заказчик: Министерство здравоохранения - по своим 12 объектам, МЧС - по своим 25 объектам, субъекты Федерации (у них там часто бывает от трех до пяти объектов) между своими будут выбирать. То есть как государственный заказчик они сохраняют право на весь объем средств. Но по фактическому исполнению их же будет меньше. Они вправе направить средства на тот объект, который находится в наиболее высокой степени пусковой готовности, с тем чтобы хотя бы часть из них закрыть в этом году.
Председательствующий. Больше нет вопросов. Присаживайтесь. Пожалуйста, есть ли желающие выступить? Ставлю на голосование принять в первом чтении. Пожалуйста. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 22 мин. 57 сек.)
Проголосовало за     230 чел.        51,1%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   232 чел.
Не голосовало        218 чел.
Результат: принято
Принимается. Законопроект под номером 30.1 "О внесении изменений и дополнений в статью 75 Федерального закона "О федеральном бюджете на 1998 год". Сергей Георгиевич Нигкоев, пожалуйста. Секундочку, коллеги! Вот тут Владимир Александрович подсказывает, что по второму законопроекту нет содокладчика.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Тогда скажите все депутатам. Пожалуйста, Сергей Георгиевич.
Нигкоев С.Г. Уважаемый Председатель, по второму законопроекту - Совета Федерации - мне из комитета позвонили и передали, что... (Шум в зале.) Вы будете выступать? Все, тогда нет вопросов. Мне передали, что доверенность по второму законопроекту якобы на меня есть. Я не виноват.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, вот только что поднесли письмо, где Титов пишет о том, что он поручает принять участие в пленарном заседании Государственной Думы и доверяет выступить депутату Нигкоеву Сергею Георгиевичу.
Нигкоев С.Г. Да. Но я в несколько сложном положении оказываюсь, поскольку эти два законопроекта альтернативные.
Председательствующий. Вот вы второй и "забодаете".
Нигкоев С.Г. Да... Но я должен сказать, что те поправки, которые вносит Совет Федерации в лице Титова, поглощаются теми поправками, которые я вношу. То есть мои поправки расширяют...
Председательствующий. Вы Титова поглотили.
Нигкоев С.Г. Они полностью как бы поглотили поправки Титова. О чем речь идет? Я предлагаю внести поправки в статью 75 закона "О федеральном бюджете на 1998 год". Первая поправка - слова "лизинговые финансовые организации (финансовые операторы)" заменить словами "лизинговые операторы". Поправки абсолютно идентичны. Что касается второй поправки. Когда мы принимали закон, мы из лучших побуждений написали, что лизинговые операторы должны приобретать оборудование за счет бюджетов при условии, если добавляют они не менее одного рубля. Мы из лучших побуждений принимали такой закон. А на самом-то деле оказалось, что если больше рубля, то возрастает в несколько раз стоимость оборудования, поскольку процентные ставки по деньгам, которые в качестве ссуды берутся в банках, настолько высоки, что поднимают стоимость оборудования в несколько раз. Так, например, если рубль к рублю, то при стоимости грузового автомобиля примерно в 187 миллионов его приобретение обойдется примерно на 207 процентов больше, чем при использовании прямых бюджетных денег. Поэтому мы вносим поправку: вместо слов "свыше", "не менее одного рубля" предлагаем записать "до одного рубля". Это позволит просто нормально приобретать, не повышая особенно цену. В этом обе поправки абсолютно одинаковы, далее идет различие. Я вношу поправку, которая гласит, что за счет этих лизинговых операций можно приобретать технику стран Содружества, а также импортную технику, если аналогов в Российской Федерации нет. Принятый нами закон не позволяет приобретать импортную технику, если даже аналогов в Российской Федерации нет. Различие поправок вот в этом. Более того, в моей поправке еще есть пункт, который дает возможность приобретать технику из стран Содружества за счет лизинговых операций, например, у Белорусского тракторного завода, у украинских тракторных заводов, заводов сельхозмашиностроения. Вот в чем заключается различие этих двух законопроектов. В нашем комитете, в Аграрной депутатской группе, несколько раз обсуждались эти законопроекты, и они получили поддержку. Поэтому я прошу коллег поддержать мои поправки.
Председательствующий. Ясно. Так, но мы сначала рассматриваем законопроект под номером 30.1.
Нигкоев С.Г. Это моя поправка.
Председательствующий. Да. Сначала мы с этим разбираемся. Уважаемые депутаты, у кого есть вопросы к докладчику? Есть вопрос. Орлова Светлана Юрьевна, пожалуйста. По карточке Лозинской.
Орлова С.Ю., депутатская группа "Российские регионы". Сергей Георгиевич, я считаю, что вы очень правильно затронули тему. Но вот, видимо, у меня будет вопрос больше ко второму законопроекту. Там только сельское хозяйство, почему...
Председательствующий. Давайте, Светлана Юрьевна, мы пока с первым разберемся. Есть вопросы по первому? По первому законопроекту у кого есть еще вопросы? Нет вопросов. Есть ли желающие выступить? Нет желающих выступить. Ставлю на голосование... Нет... А, да, правильно. Нет, первый законопроект у нас без Шубы, второй - с Шубой. У нас же два. Сейчас рассматриваем законопроект под номером 30.1. (Шум в зале.) Оба, да? Хорошо. Тогда, Сергей Георгиевич, присядьте. Пожалуйста, Виталий Борисович, второй сразу доложите. Но вы за Титова ничего не докладывали, да? Вы сказали, что вашим законопроектом поглощена поправка Титова, да? Хорошо.
Шуба В.Б. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Как я понимаю, Сергей Георгиевич доложил два законопроекта - и законопроект, предложенный им, и законопроект члена Совета Федерации Титова. О чем идет речь? В статье 75 закона "О федеральном бюджете на 1998 год" записано: установить, что бюджетные средства, предусмотренные для осуществления указанных лизинговых операций, включая бюджетные средства, ранее выделенные из федерального бюджета на эти цели, передаются в управление финансовым организациям и лизинговым компаниям - победителям конкурса при условиях, указанных организациями. На каждый рубль бюджетных средств должен быть рубль лизинговых компаний. То есть, как я понимаю, это концептуальный момент. Что предлагают авторы законодательной инициативы как в одном законопроекте, так и в другом? Предлагают из бюджета получать 1 рубль, а лизинговая компания будет вкладывать до 1 рубля. Теперь вникнем, что значит "до 1 рубля"? Это 10 копеек, это 1 копейка или 0,01 копейки? Получается прямое финансирование коммерческой организации. Мы очень долго и подробно обсуждали, и члены комитета по бюджету поддержали статью 75 именно при условии, что рубль вкладывает лизинговая компания и рубль вкладывает бюджет, тогда действительно будет развиваться нормально этот бизнес. Комитет по бюджету не поддерживает именно вот этот пункт законодательной инициативы Нигкоева и Титова. Теперь следующее. Предлагается изменить некоторые формулировки: "финансовые организации" заменить на "лизинговые операторы". Мы против этого не возражаем, это есть в обоих законопроектах. Когда мы вводили механизм лизинга, то говорили о том, что эти компании должны работать с отечественными товаропроизводителями, чтобы раскрутить производство сельхозтехники именно на наших предприятиях. Член Совета Федерации Титов предлагает: можно приобретать импортную технику. То благое намерение, которое мы закладывали, с этим уже как бы теряется. Сергей Георгиевич предлагает, на мой взгляд, верный выход. Надо поддержать наших партнеров по Содружеству Независимых Государств. То есть если нет техники у нас, то в первую очередь приобретать это следует у стран Содружества. Если же у нас нет аналогов - тогда только пользоваться импортной техникой. Комитет по бюджету, налогам, банкам и финансам предлагает поддержать две части указанного законопроекта, а принципиальнейший пункт о финансировании лизинга отклонить. И наше второе предложение: рекомендовать авторам законодательной инициативы внести это как поправку в только что проголосованный проект закона об основах налоговой и бюджетной политики.
Председательствующий. Виталий Борисович, уточните, пожалуйста: если в законе будет прописано "1 плюс 1", комитет по бюджету с этим согласится?
Шуба В.Б. Конечно. Один рубль государство вкладывает, а один рубль - от лизинговых компаний.
Председательствующий. Понятно, уточнили. Есть ли вопросы к Виталию Борисовичу? Есть, да? Депутат Коломейцев, пожалуйста.
Коломейцев Н.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Виталий Борисович, могли бы вы назвать хотя бы одну лизинговую компанию, у которой после 17 августа есть хоть копейка на счете?
Шуба В.Б. Я не могу назвать такой компании, отдельным анализом мы не занимались: в каком состоянии сегодня находятся у нас лизинговые компании. Но давайте тогда себе честно скажем, что государство создает унитарное предприятие, которое будет за бюджетные деньги приобретать сельхозтехнику и передавать конкретно селянам. Давайте тогда прямо так и запишем. Зачем же мы тогда видимость создаем, что у нас есть лизинговые компании, что у нас формируется новый бизнес?! Этого, значит, тогда не будет. (Выкрики из зала.)
Председательствующий. Подождите, нельзя по два вопроса. Выступать можно будет. Депутат Жебровский, ваш вопрос.
Жебровский С.М., фракция Либерально-демократической партии России. Виталий Борисович, один вопрос. Мы вносим в рамки закона наше желание поддержать экономические отношения со странами СНГ. У них есть какое-то движение в этом же плане навстречу нам или они все-таки стараются ориентироваться на Запад, забывая о России? Мы их будем поддерживать, похуже технику закупать у них, а они будут смотреть на Запад. Вот этого не получится у нас?
Шуба В.Б. Ну, это вопрос уже политики, а мы предлагаем своим братьям по союзу: пожалуйста, мы готовы с вами сотрудничать. Ставим приоритеты этого сотрудничества вот в этом законопроекте.
Председательствующий. Вишняков Виктор Григорьевич, пожалуйста, вопросы.
Вишняков В.Г. Я скажу в развитие того, о чем спросил Жебровский. Лизинг - это вопрос политики, вы говорите. Но ведь если мы видим, что импортная техника, которая поступает, положим, из западных стран, эффективнее, условия лизинга для нас более выгодные и импортная техника действительно на уровне мировых стандартов, так зачем же идти на поводу политики? Зачем во вред нашему отечественному товаропроизводителю и интересам страны в целом идти как бы на поводу этой политики? Я не понимаю этого. Они-то не идут, между прочим, нам навстречу, они все время смотрят на Запад, если это им выгодно. Почему же вы такие приоритеты устанавливаете: сначала СНГ, а потом уже Запад?
Шуба В.Б. Ну, это не комитет по бюджету или члены комитета по бюджету предлагают. Есть авторы законодательной инициативы. Мы только это поддержали. Прежде всего мы считаем, что нужно поддерживать собственного товаропроизводителя, поэтому и появилась статья 75 в законе о федеральном бюджете. Что касается приобретения уже импортной техники, если к ней относить и продукцию, производимую странами Содружества, ну что же, давайте не будем ставить приоритетов. Скажем, если лучше американская, лучше немецкая техника, давайте будем ее приобретать, но при условии, что у нас нет аналогов соответствующей технике.
Председательствующий. А потом каждую гайку покупать за доллары, да? Больше вопросов нет. Есть вопросы. Сейчас - Гончар, потом - Орлова. Пожалуйста, Николай Николаевич.
Гончар Н.Н., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Вопрос был уже частично задан по поводу ситуации, которая сложилась у лизинговых компаний, - по поводу "1 плюс 1". Насколько качественно изменится текст закона, если мы эту формулу изменим и действительно пойдем по варианту государственных унитарных предприятий?
Шуба В.Б. Концептуально это будет уже другой подход, то есть мы действительно придем к государственным унитарным предприятиям... Конечно, сможем. Законопроект предлагается принять в первом чтении авторами законодательной инициативы. Комитет по бюджету не поддерживает такую постановку вопроса. Если будет принят законопроект в первом чтении, то, естественно, поправками мы можем его улучшить.
Председательствующий. Пожалуйста, Орлова Светлана Юрьевна - по карточке Лозинской.
Орлова С.Ю. У меня не только вопрос, но и пожелание Виталию Борисовичу и Сергею Георгиевичу. Мы всегда говорим о сельском хозяйстве, но забываем рыбаков. В разделе бюджета очень серьезно стоит проблема рыбной отрасли, так как есть суда, которым по 40-50 лет. Во-первых, нужно списать не только технику, но и суда (это коснется и морского, и рыболовецкого флота) и посмотреть по унитарным предприятиям в плане того, о чем вы сказали: чтобы опять не уходили рабочие места в какие-то другие страны.
Шуба В.Б. Светлана Юрьевна, видимо, потому, что у нас сегодня остро стоит вопрос с продовольствием, я как бы постоянно приводил в пример сельское хозяйство. Закон распространяется в целом на лизинговые операции в Российской Федерации.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, больше вопросов нет. Кто хотел бы выступить? Коломейцев Николай Васильевич, пожалуйста. Присаживайтесь, Виталий Борисович.
Коломейцев Н.В. Уважаемые коллеги, приводя аргументы в пользу проекта Нигкоева, я хотел бы сказать, что в условиях нынешней экономической нестабильности и наличия все-таки желания, чтобы лизинговые компании развивались, наверное, было бы целесообразно не ограничивать их требованием "1 плюс 1", а дать свободный разбег хотя бы на время становления. Тогда бы, наверное, и все наши лизинговые дела поправились. Надо учитывать, что на Западе федеральные бюджеты многих государств... в Западной Европе, скажем, до 10 миллиардов долларов вкладывают ежегодно в лизинговые операции только по АПК. Поэтому я выступаю за то, чтобы поддержать законопроект Нигкоева, и только вот в части ограничения СНГ я согласен с депутатом Вишняковым.
Председательствующий. Уточните, в чем вы согласны. Чтобы не покупать в СНГ?
Коломейцев Н.В. Да в том, чтобы в законопроекте было сформулировано: что если нет аналогов в России, то тогда приобретается импортная техника без указания, где именно - в СНГ, на Западе, Востоке и так далее.
Председательствующий. Ну, жаль, что так. Пожалуйста, Пузановский.
Пузановский А.Г. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! 14-го... нет, 29 октября Президентом был подписан закон "О лизинге", и там в качестве одной из мер государственной поддержки мы с вами прописали возможность создания в бюджете соответствующего фонда. Вот почему предложение Сергея Георгиевича является очень корректным: оно реализует уже ту норму, которая имеется в действующем законе. Я думаю, что при подготовке ко второму чтению можно будет реализовать и предложение Николая Николаевича Гончара. Дело не в том, через какую организационно-правовую форму будет реализоваться вот эта поддержка, а дело в том, чтобы вообще узаконить такого рода поддержку лизинговых операций. Что касается взаимодействия по странам СНГ, 12-13 ноября в Минске прошла научно-практическая конференция (Геннадий Николаевич присутствовал на этой конференции, резолюция будет в пятницу роздана), и участники конференции обратились к парламентариям стран СНГ с просьбой именно ускорить такого рода поддержку торгово-экономических операций. Закон как нельзя вовремя мы рассматриваем. Аграрии будут поддерживать этот закон.
Председательствующий. Депутат Лыжин Юрий Васильевич, пожалуйста,
Лыжин Ю.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Я бы, Геннадий Николаевич, тоже обратился к Сергею Георгиевичу Нигкоеву, чтобы в законопроекте было сказано о приоритетном сотрудничестве по лизинговым операциям со странами СНГ. Ведь в Республике Беларусь (будем так говорить: мы уже очень тесно с ней работаем) высокопроизводительное тракторостроение. Республика Узбекистан оборудование производит для прядильных, текстильных и прочих предприятий.Я, вообще-то, тоже поддерживаю этот законопроект и сказал бы: приоритет страны СНГ.
Председательствующий. Депутат Лукашев, пожалуйста.
Лукашев И.Л., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемые коллеги, фракция "ЯБЛОКО" будет голосовать против этого законопроекта по следующим причинам. Мы считаем, что сегодня, когда государственный механизм коррумпирован практически во всех своих звеньях, усиливать роль государственных структур в контроле и распределении новых и новых бюджетных потоков - это неразумно. Мы полагаем, что усиление роли государства в экономических реформах должно происходить совсем в другом направлении. Это усиление позитивных эффектов, которые дает настоящая рыночная экономика, и борьба с монополизмом, поощрение конкуренции, установление справедливой налоговой системы. В данном случае речь идет о безусловно протекционистской, избирательно протекционистской политике, которая является источником коррупции. Нам известно по многим примерам подобного рода проектов, что цены, когда речь идет о государственных поставках, по сути... В данном случае ведь подмена понятий происходит, речь идет не столько о лизинге, сколько о прямом бюджетном финансировании этих закупок. Цены, конечно же, там будут не рыночные, а гораздо выше. Пожалуйста, вспомните Курск, известное дело, в последнее время там тоже такого рода лизинговые операции проводили. Поэтому в то время, когда учителя и пенсионеры сидят сегодня без денег, развлекаться тем, что в конечном итоге за счет эмиссии поощрять из бюджета дружественные коммерческие структуры, как это на практике и будет получаться, мы считаем безнравственным. Кроме того, по сути, речь идет на этом примере о возврате к той экономической политике, которая осуществлялась еще правительством Николая Ивановича Рыжкова и не просто обанкротилась, но и похоронила под собой всю страну.
Председательствующий. Депутат Ивер Василий Михайлович.
Ивер В.М. Уважаемые коллеги, я не буду говорить так длинно, как мой предшественник, но я хотел бы обратить ваше внимание: этот проект закона направлен на то, чтобы поддерживать и братскую нам Республику Беларусь, и другие страны, входящие сегодня в СНГ. Поэтому мы, группа "Народовластие", поддерживаем инициаторов этого законопроекта и будем голосовать за.
Председательствующий. Сергей Георгиевич, заключительное слово, пожалуйста. (Шум в зале.) Нет, заключительное слово по закону.
Нигкоев С.Г. Уважаемые коллеги, я хотел бы вам напомнить, что белорусский тракторный завод получает комплектующие изделия с 500 заводов России! Кого мы поддерживаем?
Председательствующий. Весь Ярославль работает. Елена Борисовна, вы бы Лукашеву своему рассказали, кто кого поддерживает.
Нигкоев С.Г. Да. Поэтому не надо говорить, что мы кого-то финансируем, кого-то поддерживаем. Это не так. Да и не только ярославские заводы, но и другие. И второе. Когда принимали закон о бюджете на 1998 год, мы, аграрники, вносили именно эти слова: не менее одного рубля. Из лучших побуждений! Мыразобрались, у меня есть расчет. Если ставки, процентные ставки, банков 60, 80, 100 процентов, прибавьте... Эту технику уже никто не купит! Поэтому мы исходим только из того, чтобы записать эти слова. Я прошу поддержать.
Председательствующий. Коллеги, все уже выступили. Заключительное слово прозвучало. Ставлю на голосование: принять проект закона под номером 30.1 в первом чтении. Пожалуйста, голосуйте. (Выкрики из зала.) Перед вторым чтением можно будет внести уточнения. Кто без карточки? Орлова - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 45 мин. 25 сек.)
Проголосовало за     253 чел.        56,2%
Проголосовало против 8 чел.  1,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   261 чел.
Не голосовало        189 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые коллеги, проект закона 30.2. Комментарий по законопроекту был, но я тоже его ставлю на голосование. Пожалуйста, ставлю на голосование: принять в первом чтении.
Из зала. Как голосуем?
Председательствующий. Ну, он говорил - как. (Выкрики из зала.) Да, второе... Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 46 мин. 07 сек.)
Проголосовало за     20 чел. 4,4%
Проголосовало против 53 чел. 11,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   73 чел.
Не голосовало        377 чел.
Результат: не принято
Уважаемые депутаты, мы подошли к вопросу 31 повестки дня: о проекте федерального закона "Об исполнении бюджета Федерального фонда обязательного медицинского страхования за 1997 год". Пожалуйста, Андрей Михайлович Таранов, официальный представитель Правительства Российской Федерации, директор Федерального фонда обязательного медицинского страхования. Подготовиться Герасименко Николаю Федоровичу.
Таранов А.М., официальный представитель Правительства Российской Федерации, директор Федерального фонда обязательного медицинского страхования. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Вашему вниманию предлагается проект федерального закона "Об исполнении бюджета Федерального фонда обязательного медицинского страхования за 1997 год". Доходы Федерального фонда обязательного медицинского страхования в 1997 году составили 1159,5 миллиарда рублей, или 87,5 процента от дохода, предусмотренного бюджетом фонда обязательного медицинского страхования, принятым Государственной Думой в виде федерального закона 28 апреля 1997 года. Основную долю в общей сумме доходов составляют страховые взносы предприятий, организаций, учреждений и иных хозяйствующих субъектов, что составило 93,6 процента. Остаток средств на 1 января 1997 года составил 57,3 миллиарда рублей, или 4,9 процента к общей сумме доходов, а доходы, полученные от размещения временно свободных финансовых средств, составили соответственно 6,6 миллиарда рублей, или 0,6 процента. Расходование средств фонда осуществлялось в 1997 году во исполнение задач, возложенных на федеральный фонд. Основную долю расходов фонда в 1997 году (946,9 миллиарда рублей, или 81,7 процента от доходов) составили субвенции территориальным фондам обязательного медицинского страхования, которые направлены в 89 субъектов Российской Федерации на выравнивание условий их деятельности по финансированию территориальных программ обязательного медицинского страхования, а также 50 миллиардов рублей на формирование нормированного страхового запаса. В соответствии с решением правления 10 процентов средств направлялись на финансирование целевых программ. Это в первую очередь поддержание учреждений федерального подчинения, а также программ по охране материнства и детства. Расходы составили 108,2 миллиарда рублей, или 9,3 процента от доходов, из них 78,2 миллиарда рублей - на целевые программы по охране материнства и детства, 49,6 миллиарда рублей - медицинским учреждениям федерального уровня (Приложение 1 к пояснительной записке, где подробно все перечисляется), 16,1 миллиарда рублей - на централизованную оплату лекарственных препаратов для онкологических центров и соответствующих отделений клиник (Приложение 1 в пояснительной записке). Превышена на 15 процентов статья бюджета по финансированию мероприятий по восстановлению Ожогового центра Института хирургии имени А.В.Вишневского. Средства направлялись по решению правления фонда и распоряжению Правительства после соответствующего обращения директора института. Важным направлением являлось продолжение информатизации. На эти средства было направлено 20,3 миллиарда рублей. В соответствии с заявками территориальных фондов производилась централизованная поставка информационных комплектов. Всего было поставлено 395 комплектов и 21 рабочая станция... Расходы на подготовку и переподготовку специалистов составили 0,4 процента от доходов. Обучено около 3 тысяч специалистов для системы обязательного медицинского страхования. На научные исследования направлено 0,3 процента от доходов, использовано 4 миллиарда рублей. Научные исследования позволили обеспечить научную проработку и научную экспертизу разрабатываемых документов для системы обязательного медицинского страхования. С целью совершенствования обязательного медицинского страхования проводились совещания. На эти средства было направлено 1,5 миллиарда рублей, что составило 0,1 процента от доходов. В 1997 году направлялись средства в соответствии с решениями по оплате членства в международных организациях (статья превышена). Это объясняется тем, что одновременно платился взнос за 1996-1997 годы по согласованию с Пенсионным фондом, Фондом социального страхования Российской Федерации и Минтрудом. Расходы на текущее содержание исполнительной дирекции фонда составили 19,9 миллиарда рублей, что составило 1,7 процента в пределах норматива, установленного правлением фонда. На прочие расходы направлено 35,3 миллиарда рублей, из них 27868,1 миллиона рублей составил возврат ошибочно перечисленных страховых взносов, 633,4 миллиона рублей - возмещение расходов по сбору страховых взносов, который осуществляют территориальные фонды обязательного медицинского страхования. Перевыполнение плана по прочим расходам объясняется значительным возвратом ошибочно перечисленных средств плательщиками. Остатки денежных средств, которые образовались за счет поступления страховых взносов в конце декабря 1997 года, составляют 13,4 миллиарда рублей. В заключение просил бы депутатов принять в первом чтении проект федерального закона "Об исполнении бюджета Федерального фонда обязательного медицинского страхования за 1997 год", внесенный Правительством Российской Федерации.
Председательствующий. Спасибо. Присаживайтесь, пожалуйста. Николай Федорович Герасименко.
Герасименко Н.Ф. Уважаемые депутаты, Андрей Михайлович столь подробно доложил, что облегчил мою задачу. Комитет по охране здоровья рассмотрел проект, предлагаемый Правительством, "Об исполнении бюджета Федерального фонда обязательного медицинского страхования за 1997 год". Поступило 18 заключений от субъектов Федерации, от комитетов. В основном все поддерживают его принятие в первом чтении. Высказаны замечания, на которые Андрей Михайлович ответил, я не буду их повторять. Поэтому Комитет по охране здоровья поддерживает предложение Правительства принять в первом чтении законопроект "Об исполнении бюджета Федерального фонда обязательного медицинского страхования за 1997 год".
Председательствующий. Коллеги, есть ли вопросы к докладчикам? Пузановский Адриан Георгиевич.
Пузановский А.Г. Уважаемый Андрей Михайлович, я понимаю, что идет отчет по 1997 году, но тем не менее есть определенный остаток, который перешел на 1998 год. У меня лежит обращение двух областей - Челябинской и Тюменской. Компания "Медлизинг" поставила комплект дорогостоящего оборудования в госпитали. В связи с обвалом 17 августа идут неплатежи, и компания заявляет, что она вынуждена будет демонтировать это оборудование. Администрации областей просят найти источник... Скажите, Андрей Михайлович: часть остатка не может быть использована соответствующим образом?
Таранов А.М. В соответствии с уставом федерального фонда средства обязательного медицинского страхования могут быть направлены исключительно на оплату медицинской помощи. До 17 августа, в принципе в нарушение положения, средства частично направлялись на оплату поставок медицинского оборудования. В нынешней ситуации, в условиях задержки заработной платы, которая составляет на данный момент в системе обязательного медицинского страхования 1,3 миллиарда рублей, все средства направляются на возмещение затрат по оказанию медицинской помощи, где на первом месте - первая статья и медикаменты.
Председательствующий. Валентин Степанович Романов, пожалуйста.
Романов В.С. Андрей Михайлович, мой вопрос будет наивным, но я все же его задам. У нас была поездка по Самарской области. При встречах с руководством даже относительно цветущего города Тольятти выясняется, что идет уничтожение системы бесплатной медицинской помощи в нашей стране. Интенсивно сокращаются стационарные услуги. Проблема, что делать с врачами. Лекарства по льготным ценам почти исчезли и так далее. Я понимаю, что вы сами под собой сук рубить не будете, но все же вопрос. Вот сейчас новое Правительство вырабатывает новые подходы к экономике, пытается какие-то разумные, конкретные меры искать. Вы вместе с Минздравом не способны подняться над узковедомственным подходом, критически оценить, что мы за эти годы сотворили с реальным здравоохранением, и внести в Правительство предложения (я пользуюсь, повторяю, случаем, чтобы так проблему сформулировать) о серьезном изменении ситуации? Мы что, не видим, что сегодня больные не могут лечиться? Мы что, не видим, что при задержке зарплаты в 90 миллиардов рублей и ваш фонд будет таять? То есть объективно страна и без этого вымирает. И нынешняя система в комплексе - Минздрав... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Это не Минздрав. Пожалуйста, кто будет отвечать? Герасименко?
Герасименко Н.Ф. Я разделяю вашу точку зрения на большие проблемы, которые существуют в здравоохранении в части бесплатной медицинской помощи. Это касается прежде всего бюджетного финансирования. Мы сейчас разрабатываем и в декабре внесем проект закона "О здравоохранении в Российской Федерации", где будет расписана вся ответственность. А в настоящее время, я могу сказать, во многих территориях почти на 50, а то и на 60 процентов финансирование здравоохранения идет за счет средств медицинского страхования. Но я еще больше скажу: в общем-то, эта проблема очень важная, но она не относится к данному законопроекту - о бюджете 1997 года.
Председательствующий. Коллеги, есть ли еще вопросы? Все, вопросов больше нет. Могу я поставить на голосование вопрос о принятии законопроекта в первом чтении? Пожалуйста. Кто без карточки? Депутат Орлова - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 58 мин. 12 сек.)
Проголосовало за     301 чел.        66,9%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   306 чел.
Не голосовало        144 чел.
Результат: принято
Принимается. По ведению - Рыжков Владимир Александрович. Все, Николай Федорович, садитесь.
Рыжков В.А. Уважаемые депутаты, в последние полтора месяца (это я говорю как человек, отвечающий за этот участок работы) мы выполняли все повестки дня. Все до единой. Мы их ни разу не срывали. У нас осталось три небольших постановления и три небольших законопроекта первого чтения. Я бы предложил поддержать мое предложение проголосовать о продлении сегодня заседания до завершения повестки. Это займет полчаса максимум. Вношу предложение проголосовать. Убедительная просьба.
Председательствующий. Ставлю на голосование предложение Владимира Александровича Рыжкова. Три постановления и три закона, вы сказали. Кто без карточки? Орлова - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 59 мин. 13 сек.)
Проголосовало за     119 чел.        26,4%
Проголосовало против 37 чел. 8,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   156 чел.
Не голосовало        294 чел.
Результат: не принято
Уважаемые депутаты, завтра в 10 часов утра - заседание Совета Государственной Думы. Следующее пленарное заседание - в пятницу. Пожалуйста, Морозов Олег Викторович. (Шум в зале.) Тише, тише!
Морозов О.В., председатель депутатской группы "Российские регионы". Есть альтернативное предложение - проголосовать только три постановления (поскольку законы первого чтения займут много времени, а постановления займут буквально пять-семь минут) и на этом закончить.
Председательствующий. Ставлю на голосование: рассмотреть только постановления. Кто без карточки? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 00 мин. 18 сек.)
Проголосовало за     143 чел.        31,8%
Проголосовало против 10 чел. 2,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   153 чел.
Не голосовало        297 чел.
Результат: не принято
Уважаемые коллеги, до пятницы. Спасибо за работу, сегодня мы почти полностью прошли повестку дня. 