23 октября 1998


Здание Государственной Думы. Большой зал. 23 октября 1998 года. 10 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы Г.Н.Селезнев
Председательствующий. Уважаемые депутаты, доброе утро! Прошу вас пройти в зал и приготовиться к регистрации. Группа электронного голосования, включите, пожалуйста, режим регистрации депутатов. Коллеги, идет регистрация. Кто без карточки, пожалуйста, зарегистрируйтесь в секретариате. Покажите результаты.
Результаты регистрации (10 час. 02 мин. 08 сек.)
Присутствует 395 чел.        87,8%
Отсутствует  55 чел. 12,2%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
Кворум есть. Уважаемые депутаты, сегодня в работе палаты принимает участие депутат Государственной Думы Ардальен Иванович Пантелеев, избранный по Дзержинскому одномандатному избирательному округу ј 119 Нижегородской области. Давайте его поприветствуем. (Аплодисменты.) Уважаемые коллеги, от вашего имени я поздравлю с днем рождения Большакова Евгения Александровича (аплодисменты)... что-то не видно именинника. Калягина Владимира Александровича (аплодисменты). Тоже не видно... И Орлову Светлану Юрьевну (аплодисменты). Всего вам самого доброго. Коллеги, у вас на руках есть проект повестки, предлагаю проголосовать его за основу. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 03 мин. 40 сек.)
Проголосовало за     325 чел.        72,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   325 чел.
Не голосовало        125 чел.
Результат: принято
Принимается. Группа электронного голосования, включите, пожалуйста, запись для предложений по повестке дня. Так, пожалуйста, депутат Якуш.
Якуш М.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, я прошу поддержать депутатский запрос в адрес Правительства и Центробанка.
Председательствующий. Хорошо. От фракции ЛДПР - Владимир Вольфович Жириновский, пожалуйста.
Жириновский В.В., руководитель фракции Либерально-демократической партии России. У меня по трем пунктам. 21-й пункт надо снять, его уже голосовали неделю назад. Неприлично просто вталкивать в повестку дня то, что Дума уже отказалась принять. 25-й пункт. Прошу депутата Красникова дать объяснение: нас просили ускорить назначение председателя Комитета по труду и социальной политике. Вот здесь идет речь о председателе Комитета по экономической политике. Почему до сих пор не решается вопрос о председателе Комитета по труду и социальной политике? Пункт 33 - снять. Обоснование - при голосовании. Это заявление Госдумы о поездке группы депутатов на остров Тайвань (или по-другому: в Китайскую Республику).
Председательствующий. Владимир Вольфович, что касается... Я смотрю, Дмитрия Федоровича Красникова нет... А, здесь. Но, пожалуйста, я могу пояснить. Дело в том, что Сергей Вячеславович Калашников пока не написал заявления, и он не лишен еще депутатских полномочий. Вот мотив каков. Два председателя нужны. Пожалуйста, Жириновский Владимир Вольфович.
Жириновский В.В. Как юрист вам объясняю, никакого отношения это к вопросу не имеет. Даже если Калашников вообще не напишет заявления и останется во фракции, то фракция решает, кто будет председателем комитета, поскольку это входит в квоту нашей фракции. Но он же министр труда! Вы же понимаете, что это абсурд: министр труда - и может депутатский мандат сохранять три месяца. Это отдельный вопрос. Вы же сами просили на совещании лидеров фракций ускорить назначение.
Председательствующий. Я просил лидеров фракций обязательно поговорить с депутатами, чтобы написали заявления. У нас самым дисциплинированным оказался Геннадий Васильевич Кулик. Остальных мы уговариваем, непонятно почему. Это должна быть автоматическая процедура. Моисеев Борис Александрович - от комитета по Регламенту, пожалуйста.
Моисеев Б.А., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемые депутаты, ситуация такая: если депутат не написал заявления, то Мандатная комиссия в соответствии с трудовым законодательством вправе внести вопрос о снятии депутатских полномочий с депутата Калашникова только через месяц. В остальных случаях необходимо, чтобы он написал заявление о сложении полномочий. Таким образом, если фракция считает возможным заменить председателя комитета, то она должна подготовить соответствующий проект постановления, снять обязанности председателя комитета с депутата Калашникова и возложить их на другого депутата. Вот такой проект постановления может голосоваться.
Председательствующий. Хорошо, справку дали. Александр Дмитриевич Венгеровский, пожалуйста.
Венгеровский А.Д., фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемые депутаты, 7 октября в газете "Московский комсомолец" (которую, наверное, немногие любят, но тем не менее в ней есть иногда интересные вещи) опубликована статья, которая бросает тень на генерала ФСБ Кондратова. Он - представитель Президента в Приморском крае. Если эти факты подтверждаются... Там все есть: мздоимство, явное запускание руки в карман государства и прочие веселые и невеселые вещи. Я прошу дать поручение (оно будет распространено в зале) Комитету по безопасности: поставить в установленном порядке вопрос перед руководством ФСБ о полном служебном несоответствии этого сотрудника ФСБ. И естественно, нужно провести служебное расследование. Я думаю, что рыба тухнет с головы, но надо ведь что-то делать.
Председательствующий. Депутат Свинин, пожалуйста.
Свинин С.В., Аграрная депутатская группа. Вопрос снимается.
Председательствующий. Снимается. Кругликов Александр Леонидович, пожалуйста.
Кругликов А.Л., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты! Перед нами постоянно встают вопросы о несбалансированности бюджета, об источниках наполнения бюджета, о собираемости налогов, о займах, траншах и так далее. Между тем Федеральное Собрание Российской Федерации раз за разом информируется Счетной палатой о тех безобразиях, которые творились и творятся вокруг приватизации весьма доходной государственной собственности. Нас ставят в известность о гигантских хищениях, о незаконных займах за рубежом и внутри страны в обход Правительства, без отражения в бюджете (как это имело место, в частности, в системе Министерства путей сообщения). А это сотни миллионов долларов США, миллиарды, миллиарды рублей. Ни разу по большому счету до конца ни правоохранительные органы не разобрались в этом воровском беспределе на государственном уровне, ни мы. Дальше констатации фактов не продвигаются народные представители. Господин Аксененко (Министерство путей сообщения), несмотря ни на что... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Пожалуйста, предложение. Сейчас включат микрофон депутату Кругликову.
Кругликов А.Л. ...и в новом кабинете министров. Обо всем этом говорю в связи с тем, что в Государственную Думу поступил очередной отчет Счетной палаты, на сей раз по итогам проверки Академии народного хозяйства при Правительстве Российской Федерации. Под носом у Правительства (а я не исключаю - при его попустительстве) федеральная собственность академии, высшего учебного заведения, на 99 процентов перекочевала в частные руки шустрых академиков. Вчера в "Советской России" появилась публикация "Кентавр на рынке". Прошу дать протокольное поручение (проект подготовлен и распространяется в зале Государственной Думы) трем комитетам - по приватизации, по образованию и науке, по безопасности - разобраться в этом вопросе совместно с комиссией по приватизации и при участии представителей Счетной палаты. А затем обратиться в Генпрокуратуру Российской Федерации на предмет возбуждения уголовного дела по этому вопиющему факту. Прошу поддержать. Давно пора остановить всех этих молодцов, навести порядок... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Пожалуйста, дайте в письменном виде. (Выкрики из зала.) Нет, вы два регламента "съели". Поручение протокольное мы будем голосовать. Штогрин, пожалуйста.
Штогрин С.И., депутатская группа "Народовластие". Уважаемые коллеги, прошу поддержать мое предложение: пригласить на один из "правительственных часов" заместителя Председателя Правительства Матвиенко с докладом о роли российской науки в выработке стратегии и тактики экономических преобразований в стране и подготовке законопроектов, связанных с экономической политикой. Мотивировка при...
Председательствующий. Хорошо, Сергей Иванович, но на "правительственном часе" доклады не зачитываются. Доклады зачитываются на парламентских слушаниях. О политике Правительства в данной области мы можем поставить вопрос. 15 минут по Регламенту у нас положено. Сейчас посмотрим, когда это проголосовать. Георгий Иванович Тихонов, пожалуйста.
Тихонов Г.И., председатель Комитета Государственной Думы по делам Содружества Независимых Государств и связям с соотечественниками, депутатская группа "Народовластие". Уважаемые коллеги, прошу вас поддержать и включить сегодня в повестку дня проект постановления о заявлении Государственной Думы в связи с закреплением в Конституции Автономной Республики Крым украинского языка как единственного государственного языка на территории Автономной Республики Крым. Дело в том, что референдумом Крыма было принято три государственных языка: украинский, русский и татарский. Выше референдума... решение референдума отменяется только референдумами. И Верховный Совет Крыма, приняв решение о том, чтобы русские и татары не могли пользоваться государственным языком на территории Крыма, где, наверное, 90 процентов русскоязычного населения, принял неправильное решение. Прошло вчера возмущение. Вы видели по каналам телевидения. И мы делаем заявление в связи с этим. Прошу вас поддержать.
Председательствующий. Уважаемые... А? От фракции? Анатолий Иванович Лукьянов, пожалуйста.
Лукьянов А.И., председатель Комитета Государственной Думы по законодательству и судебно-правовой реформе, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Я по другому вопросу.
Председательствующий. Ну давайте. Нет, сейчас я спрашиваю по предложению Георгия Ивановича Тихонова о включении вопроса в повестку дня о заявлении Государственной Думы. Пожалуйста, ставлю...
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Нет, я пока записываю, потом будем обсуждать.Вы от фракции сейчас хотите выступить, да? Пожалуйста, от фракции КПРФ Анатолий Иванович Лукьянов, но не по этому вопросу.
Лукьянов А.И. Мы просим включить в повестку дня сегодняшнего заседания преодоление вето по закону "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации". Договоренность по этому вопросу была достигнута на прошлом заседании Совета Государственной Думы. Это поддержали все фракции. За ночь удалось размножить этот законопроект, и, таким образом, мы просим его включить в повестку дня для преодоления вето.
Председательствующий. Ясно. Хорошо, Анатолий Иванович, это мы потом обсудим. Больше от фракций нет желающих?.. Старовойтова. Пожалуйста, Галина Васильевна. Казбек Асланбечевич Цику, пожалуйста.
Цику К.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Спасибо, Геннадий Николаевич. Уважаемые депутаты, на границе с Абхазией на реке Псоу сложилось очень тяжелое положение с проходом гуманитарных грузов. Мы с Виктором Степановичем Шевелухой были на этой границе, все это наблюдали. Подготовили проект постановления Государственной Думы об обращении к Правительству Российской Федерации об улучшении или облегчении пропускного режима на границе с Абхазией. Поэтому прошу вас включить в повестку дня этот проект постановления. Имеется заключение Правового управления. Сейчас размножается.
Председательствующий. Пожалуйста, Старовойтова Галина Васильевна.
Старовойтова Г.В., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Спасибо. Уважаемые депутаты, 3 октября во многих городах страны прошли массовые манифестации трудящихся под лозунгами: "Нет разорению среднего класса", "Нет наступлению на свободу слова", "Нет красному реваншу", "Да продолжению либеральной реформы". Соответствующие резолюции этих митингов были направлены в Государственную Думу и в средства массовой информации, однако нашли там слабое отражение. В связи с тем, что сегодня в повестку дня под пунктом 35 включен проект постановления "Об обращениях и заявлениях, поступивших в Государственную Думу в связи со Всероссийской акцией протеста 7 октября 1998 года" (как известно, эта акция была организована профсоюзами и поддержана одной Компартией), прошу включить также в повестку дня рассмотрение вопроса о постановлении в связи с митингами, проходившими 3 октября, и поступившими документами. Проекты резолюций этих митингов вам будут сейчас розданы.
Председательствующий. Депутат Таранцов, пожалуйста.
Апарина А.В., председатель Комитета Государственной Думы по делам женщин, семьи и молодежи, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. По карточке Таранцова - Апарина. Уважаемые коллеги, с приходом нового Правительства, к сожалению, не улучшилось положение детей и молодежи, а в некоторых случаях даже ухудшается. В связи с этим межфракционная группа депутатов-женщин обращается к вам, уважаемый Геннадий Николаевич, с просьбой созвониться с премьером Примаковым и от нашего имени попросить о встрече женщин - депутатов Федерального Собрания - с премьером в связи с обсуждением проблем положения детей и молодежи в России в удобное для премьера время, после того как мы вернемся из регионов.
Председательствующий. Вера Семеновна Савчук, пожалуйста.
Савчук В.С., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Я прошу зафиксировать время сегодня по постановлениям, чтобы сегодня все постановления принять. И второе. Я прошу сегодня (у нас готова лингвистическая правка и правовая) включить парламентский запрос по приватизации.
Председательствующий. Распространите. Уважаемые коллеги, сегодня у нас пятница, и тем более депутаты разъезжаются в территории, поэтому мы, может быть, в конце дня обратимся с тем, чтобы продлить заседание, чтобы все постановления сегодня обсудить и принять. Бурдуков Павел Тимофеевич, пожалуйста.
Бурдуков П.Т., Аграрная депутатская группа. Уважаемый Председатель, уважаемые коллеги! Прошу исключить сегодня из повестки дня пункт 12. Аргументация - перед голосованием.
Председательствующий. Игорь Михайлович Братищев, пожалуйста.
Братищев И.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, у меня в руках газета "Новый Петербург", в которой сообщается, что 19 сентября, в субботу, в Горках-9 у Ельцина случился очередной приступ и он находился в течение 17 минут в состоянии клинической смерти. Вы знаете, что Комитет по безопасности, Виктора Ивановича Илюхина, подготовил законопроект о медицинском освидетельствовании лиц, занимающих высокие должности у нас, в России. Я прошу дать протокольное поручение Виктору Ивановичу Илюхину и его комитету, с тем чтобы они расследовали этот вот факт.
Председательствующий. Протокольное поручение раздайте, мы его проголосуем. Виктор Степанович Шевелуха, пожалуйста.
Шевелуха В.С., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Предложение по пункту 19 - о проекте федерального закона "Аэропорты России". Автор, естественно, должен внести предложение, но он не вносит. Фракция вносит предложение снять с обсуждения этот законопроект как несогласованный и неподготовленный. Имеется документ, аргументация будет дана дополнительно.
Председательствующий. Хорошо. Уважаемые коллеги, наше регламентное время для предложений истекло. Поэтому я поставлю на голосование вопрос о том, чтобы прекратить... (Шум в зале, выкрики.) Только от фракций дам слово, да. Пожалуйста, от фракции - депутат Иваненко. Потом - представитель Президента. Пожалуйста, Елена Борисовна, от фракции "ЯБЛОКО".
Мизулина Е.Б., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! По поручению фракции "ЯБЛОКО" вношу предложение исключить из повестки вопрос 25 и не поддерживать предложение депутата Жириновского о включении в повестку вопроса о председателе комитета по социальной политике. Мотивацию изложу по поручению фракции перед голосованием.
Председательствующий. Хорошо. От фракции "НДР" - депутат Кузнецов. Пожалуйста, Вячеслав Юрьевич.
Кузнецов В.Ю., фракция "Наш дом - Россия". От фракции прошу внести предложение исключить из повестки дня пункт 37. Обоснование - перед голосованием.
Председательствующий. Ясно. От фракций больше нет выступающих. (Шум в зале.) Депутат Митрофанов, пожалуйста, - от фракции ЛДПР.
Митрофанов А.В., председатель Комитета Государственной Думы по вопросам геополитики, фракция Либерально-демократической партии России. Я прошу дать протокольное поручение председателю Комитета по культуре Говорухину все-таки пригласить сегодня на "правительственный час" председателя Госкино Медведева, как это было раньше решено. Дума за это проголосовала, Медведев не против. И вдруг Совет Думы принимает самостоятельное решение этот вопрос убрать. Я считаю, что мы, вообще, идем потихоньку по пути полного самоуправства Председателя, который решил у нас Президентом стать, поэтому решает вопросы... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Алексей Валентинович!.. Отключите микрофон Митрофанову, чтобы он поменьше своих комментариев давал глупых. Пожалуйста, Котенков.
Котенков А.А., полномочный представитель Президента Российской Федерации в Государственной Думе. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! В связи с болезнью полномочного представителя Правительства позвольте от имени Правительства обратиться с просьбой перенести на более поздний срок рассмотрение вопроса 12 - о проекте федерального закона о внесении изменений в ряд законов в связи с Федеральным законом "О соглашениях о разделе продукции". С письмом к вам обратился Председатель Правительства Евгений Максимович Примаков. Там есть очень серьезные замечания, поэтому он просит дать возможность поработать над этим законопроектом и в связи с этим перенести его рассмотрение.
Председательствующий. Владимир Кузьмич Гусев, я вам направлял сегодня. Пожалуйста, ваш комментарий.
Гусев В.К., председатель Комитета Государственной Думы по промышленности, строительству, транспорту и энергетике, фракция Либерально-демократической партии России. Комментарий очень простой. Комитет вместе с парламентской комиссией подготовил все документы, готов защищать. Но в связи вот с такой настоятельной просьбой и Евгения Максимовича, и еще более настоятельной просьбой иностранных компаний...
Председательствующий. Перенести. Николай Иванович Рыжков. Он председатель комиссии...
Рыжков Н.И., руководитель депутатской группы "Народовластие". Я сопредседатель, нас два сопредседателя.
Председательствующий. Сопредседатель, да.
Рыжков Н.И. Владимир Сергеевич Медведев еще. Я думаю, что палата должна принять решение: рассматривать сегодня 12-й пункт или нет. Какое решение примет палата, так и будет. Но, учитывая, что вы желаете знать наше мнение, я хотел бы высказать некоторые соображения. Я хочу, чтобы об этом знали депутаты, прежде чем принимать сегодняшнее решение. Если...
Председательствующий. Николай Иванович, мы по мотивам потом дадим вам слово, ладно? Сейчас мы просто собираем предложения к повестке, а потом будут все пункты обсуждаться. Все, коллеги уважаемые. Ставлю на голосование: прекратить насыщать... Все выступили. Пожалуйста, Аничкин Иван Степанович. От "Российских регионов" кто?
Аничкин И.С., депутатская группа "Народовластие". Уважаемый Геннадий Николаевич, ко мне обращаются многие коллеги, чтобы наш комитет подготовил справку перед выездом в регионы о тех мерах, которые принимаются по индексации заработной платы, пенсий и прочее, прочее. Вчера у нас состоялось заседание комитета. Я приглашал Калашникова, стенограмма его выступления сейчас расшифрована. Ближе к обеду я подготовлю справку, и мы раздадим ее всем.
Председательствующий. Спасибо, Иван Степанович. Действительно, это будет полезный для депутатов материал. От "Российских регионов" - депутат Орлова.
Орлова С.Ю., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемый Председатель, уважаемые коллеги! Я прошу снять вопрос, поставленный господином Венгеровским, который даже не является жителем Приморского края. К сведению: за время работы представителя Президента в Приморском крае ситуация стабилизировалась. Первая и основная позиция: не отключается свет. Вторая основная позиция: начаты дела по 100 миллиардам,которые ушли из бюджета в фонд продовольствия; 1 миллион долларов коммерческой структуре. Все, что написано про генерала Кондратова, - это чистейшая ложь. Лучше пусть Венгеровский займется выяснением, каким образом руководит краем господин Наздратенко.
Председательствующий. Светлана Юрьевна, давайте мы сейчас эту тему не будем обсуждать, поскольку это было как протокольное поручение. Раз есть вопросы, оно будет голосоваться. Коллеги, все, мы прекратили насыщать повестку... Тамара Михайловна, что? Пожалуйста, депутат Гудима. Уточните, Тамара Михайловна.
Гудима Т.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Я хотела бы уточнить, будет ли сегодня на "правительственном часе" Вадим Анатольевич Густов?
Председательствующий. Нет, не будет. Пришла телеграмма: в связи с тем что он с 22 по 24 октября находится в Волгограде, по его поручению здесь будут Кирпичников, министр региональной политики, и Гоман Владимир Владимирович. Воронин Юрий Михайлович. Коллеги, я сейчас поставлю на голосование: прекратить насыщение повестки. Это же немыслимо! Пожалуйста.
Воронин Ю.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Мы разъезжаемся в регионы, но есть один принципиальный вопрос. Геннадий Николаевич, просьба дать поручение или комитету по законодательству, или подготовить постановление, или, может быть, с письмом обратиться в Правительство и отменить все постановления и решения, принятые исполняющим обязанности Председателя Правительства Черномырдиным. В чем вопрос? Вы уловили юридическую суть. У меня очень много примеров таких решений. В частности, приведу одно, по которому очень много писем. 3 сентября 1998 года постановлением ј 1027 о внесении изменений в перечень отдельных категорий предприятий, организаций и учреждений, которые в силу специфики своей деятельности либо особенностей... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Юрий Михайлович, оформите поручением, и мы это примем. Поручение дайте. Ставлю на голосование: прекратить насыщать повестку дня. Пожалуйста, голосуйте. Нам еще голосовать предстоит полчаса по вопросам. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 25 мин. 59 сек.)
Проголосовало за     269 чел.        99,3%
Проголосовало против 2 чел.  0,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   271 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принимается. Депутат Жириновский Владимир Вольфович предложил снять с рассмотрения пункт 21 повестки дня. Пожалуйста, для мотивировки включите микрофон Владимиру Вольфовичу Жириновскому.
Жириновский В.В. Мы ровно неделю назад голосовали - законопроект не прошел. Все! Можно это дело через полгода, через год через комитет запустить, но просто так вбрасывать в повестку дня не годится. Даже на уровне Совета Думы нужно было уже остановить. И непонятна позиция - это в чистом виде лоббирование. Там указаны фамилии депутатов, которые просят...
Председательствующий. Орлова Светлана Юрьевна, приготовьтесь отвечать.
Жириновский В.В. Так нельзя. Госдума не проголосовала. Все, отказала в принятии проекта закона! Тогда давайте все непринятые законопроекты включать в повестку дня через неделю, и будем стоять на одном и том же месте. У нас масса непринятых законов, которые не прошли еще через палату. Этот через палату прошел - все, снять с повестки дня его!
Председательствующий. Орлова Светлана Юрьевна. По 21-му пункту. Владимир Вольфович предлагает снять его с повестки дня в связи с тем, что он уже голосовался. Ваше мнение?
Орлова С.Ю. На прошлом заседании он просто не голосовался. Было без пяти минут шесть, и с учетом того, что оставалось пять минут до конца заседания, рассматривать такой вопрос, естественно, не было никакого смысла. Поэтому я поднялась и сказала, что сейчас давайте его перенесем. Он внесен сегодня в повестку дня абсолютно без нарушения Регламента, он был в повестке. Вопрос подготовленный. Поэтому я считаю, что он должен остаться.
Председательствующий. "За" и "против" прозвучали. Ставлю на голосование. (Выкрики из зала.) Дважды? Пожалуйста, Владимир Вольфович.
Жириновский В.В. Зачем вводить в заблуждение? Этот законопроект голосовался - о специализированном фонде налоговых органов, то есть налоговые органы получили еще больше денег. Уже дважды голосовался. Зачем же обманывать-то всю палату? Не нужно этого делать! Мы уже отказали в принятии этого законопроекта. И не без пяти шесть это было, а в нормальный рабочий день. И не в среду это было, а еще на той неделе. Поэтому зачем это делать? Вас просят, вас умоляют это сделать? Объясните нам, почему вас именно просят и почему вы от имени этих структур выступаете здесь? Палата уже выполнила свою роль. Больному вторую операцию не делают. Понимаете? Кто бы ни просил. Все, операция прошла. Успешно не успешно - она прошла. Так и здесь. Законопроект обсудили, не приняли - до свидания!
Председательствующий. Владимир Вольфович, иногда и по три операции делают ради спасения человека. Депутат Орлова, поясните еще раз. Дорогие друзья, у нас вообще-то не принято выступать дважды по одному и тому же вопросу.
Орлова С.Ю. Владимир Вольфович, наверное, перепутал. Голосовался вопрос, связанный с поправкой в закон "О банках и банковской деятельности" (по таможне, по списанию со счетов). Владимир Вольфович, у меня прекрасная память, спасибо вам большое, но законопроект о фонде налоговой службы внесен...
Председательствующий. Все понятно. Ставлю на голосование предложение Владимира Вольфовича Жириновского: исключить пункт 21 из повестки дня. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 29 мин. 10 сек.)
Проголосовало за     163 чел.        36,2%
Проголосовало против 37 чел. 8,2%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   202 чел.
Не голосовало        248 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Пожалуйста, Владимир Вольфович, по пункту 33. Вы предлагаете исключить из повестки дня?
Жириновский В.В. Да. Во-первых, это нарушение Регламента, ибо проект постановления не направлялся никуда. Во-вторых, по политической своей сути оно абсолютно вредное. С Тайванем поддерживают отношения любые страны и любые депутаты, и все они выезжали, в том числе от фракции "ЯБЛОКО" выезжал депутат Грачев. И поездка депутатов не должна оцениваться здесь. Каждая фракция или партия сама решает, куда ездить и какие делать заявления. Тем более там никаких политических заявлений не делалось. Специально пригласили двух депутатов от фракции КПРФ, чтобы они понаблюдали и увидели. Поэтому, если обсуждать вопрос, давайте это делать во фракциях, в комитетах и принимать какие-то решения. Но ни Китай, ни Тайвань не просят нас об этом: никаких решений не принимать и заявлений никаких не делать. Если мы хотим скандала политического - пожалуйста! Если захочет Иваненко или Лукин, мы можем этот скандал сделать, если по этому пути пойти. Но если будет такое постановление принято, мы отзываем нашего депутата Гусева из поездки в КНР, так сказать, выставляем пикет у китайского посольства. Тогда давайте начнем разрушать систему отношений между Россией и Китаем. Нам хватает кризиса на Балканах, на Ближнем Востоке, и мы хотим еще кризиса с китайским народом! Находясь там, мы не раз говорили, что мы не вмешиваемся в дела. Разделенный Китай или единый Китай - это дело китайцев! И сейчас обсуждать на заседании Госдумы - это и есть вмешательство в дела Китайской Народной Республики, ибо они об этом не просят нас. Они скромное письмо направили председателю Комитета по международным делам. В комитет, не в Госдуму! Все! И посол Китая знал о нашей поездке и ничего не сказал. Наш Президент знал, наше Правительство знало, все знали об этой поездке. Никто не возражал. При чем здесь Иваненко и его позиция? Уже сама постановка вопроса нарушает наши отношения с Китаем. Китай об этом не просит - ни тот ни другой.
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Иваненко. (Выкрики из зала.) Подождите - по ведению.
Иваненко С.В., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемые депутаты, ни у кого в Государственной Думе не вызывает сомнения, что позиция России по вопросу о Тайване единая (ни у каких политических сил она не вызывает возражений): что Тайвань - часть Китая, и вопрос должен быть в обозримом будущем решен. Речь идет о другом. Мы получили письмо из посольства Китая, где в связи с этой поездкой было сделано соответствующее заявление. И мы делаем точно такое же абсолютно спокойное заявление, абсолютно спокойное, которое говорит только о том, что любые поездки являются частными. Ничего больше здесь нет. Если что-то вызывает сомнение, можно там поправить, можно внести какие-то поправки в этот проект постановления. Только и всего. Но здесь нет никаких конфликтных элементов.
Председательствующий. Владимир Вольфович, я попрошу тогда, поскольку письмо не носит какого-то конфиденциального характера (оно вчера было роздано членам Совета Думы), раздать его депутатам. Пожалуйста, Венгеровский Александр Дмитриевич - по ведению.
Венгеровский А.Д. Геннадий Николаевич, вчера министр иностранных дел Иванов в комитете международном на закрытом заседании...
Председательствующий. А зачем вы о закрытом заседании рассказываете открыто?
Венгеровский А.Д. Нет, я просто вам хочу сказать, что вчера вопрос по Тайваню отдельно рассматривался, и господин Лукин может объяснить ту позицию членам своей фракции. Я думаю, просто еще не дошла эта информация.
Председательствующий. Сейчас мы разошлем письмо, в котором как раз китайская сторона и просит, чтобы политические деятели России воздержались от поездок на Тайвань. Владимир Вольфович, вы настаиваете, чтобы исключить? Пожалуйста, депутату Жириновскому - слово.
Жириновский В.В. Я повторяю еще раз: это мы, политическая партия, решаем, куда нам ездить. Мы не ехали от имени Государственной Думы, от имени России. У нас многопартийный режим. Мы едем туда, куда мы считаем нужным. Нет закрытых зон на планете Земля! Мы поехали туда, поставив в известность посла Китайской Народной Республики, и с их стороны никаких возражений не было. Это был визит чисто по межпартийным связям, он не частный. Я не частное лицо, я не челнок. Я руководитель политической партии и руководитель парламентской фракции. И действуем от своего имени. За нас голосовали миллионы, вот от их имени мы и действуем. И мы никогда и нигде не поднимали вопроса о Тайване и Китае. Наоборот, везде его глушим, этот вопрос: что это дело самих китайцев. Почему Иваненко его поднимает, нам непонятно. И если посол новый обратился в Комитет по международным делам, то там это и должно остаться. Комитет должен принять к сведению позицию нового посла Китая, и вопрос закрыт. Но не выносить на обсуждение Государственной Думы. Повторяю еще раз: если постановление будет принято, мы отзываем своего представителя из большой делегации во главе с вами, Геннадий Николаевич, и начинаем требовать высылки этого посла КНР из России. Вот тогда будет политический скандал. Во время вашего проживания в Пекине я окружу китайское посольство моими молодчиками, и мы будем блокировать посольство, пока вы там будете находиться. А вас будут блокировать китайские...
Председательствующий. Ну, с молодчиками мы попросим разобраться другие органы. Ставлю на голосование предложение Владимира Вольфовича Жириновского: исключить этот пункт из повестки дня.
Жириновский В.В. (Не слышно.)
Председательствующий. Так вы специально их создаете. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 34 мин. 51 сек.)
Проголосовало за     66 чел. 14,7%
Проголосовало против 135 чел.        30,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   201 чел.
Не голосовало        249 чел.
Результат: не принято
Подождите, Алексей Валентинович, мы вернемся к этому вопросу. Пожалуйста, Митрофанов.
Митрофанов А.В. Если этот вопрос остается в повестке дня, я попрошу вас провести его в режиме закрытого обсуждения, без приглашения журналистов. Это деликатнейший международный вопрос. Мы действительно можем испортить отношения.
Председательствующий. Правильно.
Митрофанов А.В. Если уж так люди настаивают, давайте закроем это...
Председательствующий. Алексей Валентинович, я разделяю вашу точку зрения. Когда мы к этому вопросу подойдем, мы его обсудим на закрытом заседании. (Шум в зале.) Да, будет голосование. Депутат Венгеровский. Александр Дмитриевич, вы распространите ваше предложение в виде поручения, мы его будем голосовать. Депутат Кругликов - то же самое, поручение. Депутат Штогрин предложил пригласить на "правительственный час" вице-премьера Валентину Ивановну Матвиенко. Тему он обозначил: о роли российской науки. Только надо поточнее сформулировать. А разве Матвиенко курирует в Правительстве науку? Нет, не она. (Шум в зале.) Я, честно говоря, не помню по распределению. (Шум в зале.) Потише! Шевелуха Виктор Степанович.
Шевелуха В.С. Неправильно совершенно. Курирует науку Булгак. Вы помните хорошо: по распределению у него наука находится.
Председательствующий. А депутат Штогрин тогда почему Матвиенко-то захотел пригласить?
Шевелуха В.С. Я не знаю, почему он захотел, наверное, есть основания.
Председательствующий. Пожалуйста, депутату Штогрину включите микрофон.
Штогрин С.И. Я прошу прощения, но дело в том, что я не успел сегодня посмотреть последнее постановление Примакова по распределению функциональных обязанностей. Раньше эти вопросы были у Булгака. В принципе неважно: Булгак или Матвиенко, мы уточним, но вопрос нужно послушать. Не доклад, а сообщение. Потому что проблема эта существует.
Председательствующий. Сергей Иванович, но вы его поставили так, как если бы предлагали для парламентских слушаний. Может быть, договоритесь с комитетом по науке о том, чтобы провести на эту тему парламентские слушания? Снимите, пожалуйста, ваше предложение. Виктор Степанович Шевелуха, поясните.
Шевелуха В.С. На 21 декабря этого года по решению Совета Думы намечены парламентские слушания по теме "О государственной поддержке науки". Пожалуйста, приглашаем принять участие.
Председательствующий. Все, Сергея Ивановича ваш ответ устроил. Георгий Иванович Тихонов предложил включить в повестку дня постановление Государственной Думы о заявлении в связи с законом... Георгий Иванович, точно сформулируйте название заявления.
Тихонов Г.И. "В связи с закреплением в Конституции Автономной Республики Крым украинского языка как единственного государственного языка на территории Автономной Республики Крым". Добавлю, что до вчерашнего дня там действовали три государственных языка, принятых в результате референдума.
Председательствующий. А теперь это принято Верховным Советом, да?
Тихонов Г.И. Да.
Председательствующий. Есть ли вопросы по данному постановлению? Рыжков Владимир Александрович.
Рыжков В.А., Первый заместитель Председателя Государственной Думы. У меня общее предложение. Георгий Иванович, конечно, это серьезный вопрос. Но во что мы превращаем Государственную Думу? С утра предлагаете принять с голоса, никто не видел проекта постановления. Грубейшее нарушение Регламента. Вот по этому постановлению (и еще там было два или три предложения, чтобы вбросить в повестку) я категорически возражаю и считаю, что все должно быть по порядку: внесение на Совет Думы, в профильные комитеты, потом - на рассмотрение палаты. Все равно сегодняшнее спешное голосование проблему не решит. Несколько дней вопрос не решат.
Председательствующий. Георгий Иванович, я бы вас тоже попросил: давайте направим проект постановления во фракции сегодня же, в комитеты. Не надо в спешном порядке это решать, по сути дела, с голоса.
Тихонов Г.И. Геннадий Николаевич, этот вопрос известен давно. Проект Конституции мы имели и во фракциях, и в группах еще месяц тому назад. Все знакомы с этой статьей 12, все возмущаются. Вы видели вчера, как возмущалось население Крыма. Мы уже получили массу телеграмм из Крыма от русскоязычного населения. Если мы еще раз уедем на 10 дней, значит, мы опять пытаемся отступать, отступать и отступать. Русскоязычное население Крыма нам этого не простит. Я прошу поставить на голосование.
Председательствующий. Грубейшее нарушение Регламента по деликатнейшему вопросу. Сергей Николаевич... (Шум в зале.) Да я знаю, о чем вы сейчас скажете, я сам об этом скажу! Георгий Иванович, я сейчас об этом вам скажу. Что вы шумите-то? Вы сейчас будете сожалеть о том, что сказали. Пожалуйста, Сергей Николаевич.
Бабурин С.Н., заместитель Председателя Государственной Думы. Уважаемые коллеги, я предлагаю включить этот вопрос в повестку дня, но, если действительно мы убедимся, что требуется более фундаментальный подход, рассмотрим этот вопрос на следующем заседании. Но включить в повестку дня нужно уже сегодня, потому что это политическая демонстрация того внимания, которое мы уделяем проблеме.
Председательствующий. Чтобы Георгий Иванович не обвинял меня, я поясню. Я ему сказал: "Георгий Иванович, ваши бумаги будут распространены, когда вопрос будет включен в повестку дня". Вот что я сказал. Но в повестку дня вопросы, тем более по таким темам, включает Совет Думы после рассылки во фракции и депутатские группы. Вы предлагаете включить вопрос с голоса. (Шум в зале.) Мы сразу распространим, ну что вы волнуетесь! Пожалуйста, Владимир Вольфович.
Жириновский В.В. Геннадий Николаевич, вы были бы правы, если бы 33-й пункт мы не включали. А там речь не об отношениях с Крымом, а с великим Китаем - миллиард двести миллионов! Но вы без всякого согласования с фракциями, с группами и Правовым управлением включили в повестку дня. Давайте придерживаться единого стандарта. Сколько же можно нарушать! То есть на вас надавят - вы включаете или не включаете. Для того и Регламент, чтобы никто ни на кого не давил. Мы ничего не должны включать без прохождения обычной регламентной процедуры. Или мы все включаем, но тогда давайте забудем про Регламент. Мы по Китаю и Тайваню включили без согласования, без обсуждения, никто ничего не знает. Что мы там делали? Мы же вообще там не были. Вы понимаете, что еще неизвестно, мы там были или нет? Вы у нас спросили, какая группа ездила и что там делала? Вы уже включили в повестку дня. А тем более Крым, уже точно известно, что русский язык там практически в загоне, но вы говорите: не надо, не согласовано, не надо. Давайте вообще ничего не включать. Пускай сперва обсуждают фракции и группы и Правовое управление. Но мы в рамках одной повестки дня одно включаем, другое не включаем и мотивируем это одним и тем же. Нам рано обсуждать Конституцию, давайте сперва соблюдать собственный Регламент, мы его еще не научились...
Председательствующий. Владимир Вольфович, вот рядом с вами сидит Станислав Михайлович Жебровский. Он вчера был на Совете Думы, и он вам, наверное, рассказал. Напрасно вы меня обвиняете в том, что я включаю что-то в нарушение Регламента. Вчера на Совете Думы было обсуждение этого вопроса. С решением о его включении согласились представители всех фракций и депутатских групп, кроме Станислава Михайловича Жебровского. Он это вам, видимо, рассказал. Сейчас я ставлю на голосование предложение Георгия Ивановича Тихонова. "За" и "против" высказаны. (Выкрики из зала.) По мотивам потом, коллеги. Когда будет обсуждаться вопрос, тогда будут выступления. Кто без карточки, уважаемые депутаты? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 42 мин. 35 сек.)
Проголосовало за     262 чел.        58,2%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   264 чел.
Не голосовало        186 чел.
Результат: принято
Размножайте документы. Депутат Лукьянов Анатолий Иванович просил включить в повестку вопрос о преодолении вето Президента на закон о гарантиях избирательных прав граждан России. (Выкрики из зала.) Вернее, отклонение Советом Федерации. Нужно выслушать мнения за и против? Нет. Всем вопрос ясен. Ставлю на голосование предложение о включении этого закона в повестку дня. Он сейчас, как я понял, распечатывается. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 43 мин. 37 сек.)
Проголосовало за     359 чел.        79,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   359 чел.
Не голосовало        91 чел.
Результат: принято
Принимается. Депутат Цику Казбек Асланбечевич просил включить в повестку дня постановление с обращением к Правительству о смягчении режима границы на реке Псоу. Вчера на Совете Думы этот вопрос был внесен как дополнительный. Мы его направили во фракции и депутатские группы, поэтому, я думаю, все с ним знакомы. Виктор Степанович, я думаю, не надо аргументации. Вы соавтор этого документа. Есть ли возражающие? Ставлю на голосование предложение о включении в повестку дня. Вчера постановление направлялось. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 44 мин. 38 сек.)
Проголосовало за     253 чел.        56,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   253 чел.
Не голосовало        197 чел.
Результат: принято
По ведению - депутат Жириновский.
Жириновский В.В. Видите, мы - истинно демократическая партия. Данное постановление - это прямое вмешательство в дела суверенного государства Грузия. И архидемократической фракции "ЯБЛОКО" нужно было бы протестовать сейчас. Но у нее три стандарта, поэтому они не могут этого понять. Что касается того, что сейчас приняли, мы - за: не только ослабить, а снять полностью пограничников, пускай люди ходят туда-сюда, ведь там умирают от голода. Но с юридической точки зрения мы вмешиваемся в дела Грузии. Мы должны сперва поехать в Тбилиси с парламентской делегацией. Нас бы Шеварднадзе напоил вином грузинским. Мы бы вернулись и сказали: никакого смягчения границы, намертво закрыта граница между Грузией и Россией в районе Псоу. Вот еще раз тройной стандарт российского парламента! Я просто фиксирую. Мы будем голосовать за это, но это уже тройной стандарт в отношении разных государств.
Председательствующий. Владимир Вольфович, идет голосование не по содержанию документа. Когда пойдет речь о содержании, может быть, там и будет предложение: отправиться туда, как вы предложили. Депутат Старовойтова к пункту 35 предлагает дополнительно пунктом 351 включить постановление по митингам 3 октября. Мнение свое Галина Васильевна высказала. У кого есть другая точка зрения? Депутат Ярошенко. "За" и "против". И голосуем.
Ярошенко А.И., Аграрная депутатская группа. Уважаемые депутаты, уважаемый Геннадий Николаевич! В своем выступлении госпожа Старовойтова сказала, что на проходивших акциях одним из лозунгов был: "Нет красному реваншу!" Поэтому я просил бы Галину Васильевну просмотреть видео- и фотоматериалы акции 7 октября на Васильевском спуске, где преобладал красный цвет. Галина Васильевна, надо все-таки быть объективной. И прошу не включать этот вопрос в повестку дня.
Председательствующий. Ставлю на голосование предложение депутата Старовойтовой о включении этого вопроса в повестку дня под пунктом 351. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 47 мин. 08 сек.)
Проголосовало за     94 чел. 20,9%
Проголосовало против 165 чел.        36,7%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   262 чел.
Не голосовало        188 чел.
Результат: не принято
Депутат Савчук Вера Семеновна предложила включить в повестку дня постановление с парламентским запросом. Вера Семеновна, ваша мотивировка.
Савчук В.С. Геннадий Николаевич, вот здесь говорил Владимир Александрович, и я с ним согласна. Я снимаю этот вопрос. Но я бы просила по постановлению... Второе, о чем я говорила. Вы говорите, что мы продлим. У нас у всех билеты на сегодня. Если вы продлите, мы не сможем принять.
Председательствующий. Вера Семеновна, мы пока не продлеваем. Давайте перейдем к повестке дня. Может быть, мы и успеем. Ну, у кого билет - тот улетит, что делать. Депутат Бурдуков. (Выкрики из зала.) По порядку ведения - депутат Старовойтова.
Старовойтова Г.В. Спасибо. Уважаемые депутаты! Геннадий Николаевич, вы так ведете, что депутат Ярошенко решил, будто я говорю о его красном, коммунистическом митинге. А я говорила совершенно о другом митинге. И у нас не однопартийная, слава Богу, пока еще система, и красный реванш пока не прошел. Поэтому я прошу вернуться к повестке дня. Если вы не включаете постановление о резолюции демократических митингов, так исключите, пожалуйста, и свою резолюцию. У нас тут много партий, а не одна КПРФ. Пункт 35 исключите из повестки дня.
Председательствующий. Галина Васильевна, я исключать ничего не имею права. Ваш вопрос проголосован. Это было поручение трем комитетам. Это поручение давала палата, а не я. И комитеты его вчера внесли на Совет Думы - сегодня он попадает в повестку. Нормальный регламентный вопрос. А вы вне Регламента предлагаете. Депутат Бурдуков предложил исключить пункт 12 из повестки дня. Пожалуйста, мотивы.
Бурдуков П.Т. Уважаемые коллеги, я прошу поддержать предложение о снятии пункта 12 - проекта федерального закона "О внесении в законодательные акты Российской Федерации изменений и дополнений, вытекающих из Федерального закона "О соглашениях о разделе продукции". Суть вопроса. Дело в том, что Государственная Дума приняла закон о дополнениях и изменениях в Федеральный закон "О соглашениях о разделе продукции". К сожалению, он застрял, можно так сказать, в Совете Федерации. Работает согласительная комиссия. Я считаю, данный пункт нельзя включать до тех пор, пока не будет принят и подписан Президентом наш закон о дополнениях и изменениях в закон "О соглашениях о разделе продукции".
Председательствующий. Николай Иванович Рыжков. Пожалуйста.
Рыжков Н.И. Уважаемые коллеги, ну, во-первых, надо сразу рассматривать два предложения: то, что огласил сейчас депутат Бурдуков, и то, что огласил представитель Президента, который также от имени Правительства просит снять этот вопрос сегодня с обсуждения. Я хотел бы высказать свои соображения. Прежде чем вы примете решение (а решение будет принимать палата - снимать или не снимать), я хотел бы сказать, что если месяц-два назад мы, комиссия, при обсуждении закона о разделе продукции боролись в основном с думскими лоббистами и вели, так сказать, жесточайшее обсуждение, то сегодня к этому делу подключились международные лоббисты, так называемый Нефтяной совещательный форум. Они две-три недели ходят за нами, требуют встреч. Мы сказали, по крайней мере, я сказал: "Мы будем с вами встречаться только тогда, когда мы рассмотрим этот закон на заседании палаты. До этого никаких встреч не будет". Несколько дней назад мы получили письмо от Нефтяного совещательного форума, где самым наглым образом говорится, что, если вы примете тот закон, который вы будете обсуждать 23-го числа, никаких капитальных вложений, инвестиций в нефтяную и газовую промышленность не будет со стороны мирового сообщества. И тут же предлагаются по каждому пункту свои замечания. По сути дела, это те пункты, которые мы отвергли в свое время на заседании комиссии. Я считаю, что это прямое наглое вторжение в суверенные дела России. Я очень сожалею, что подобное письмо мы получили сегодня от Евгения Максимовича Примакова, где практически, может, в другой форме, говорится то же. Поэтому, прежде чем принимать такое решение, я просил бы депутатов: все-таки подумайте, на чью сторону мы становимся. Или мы становимся на сторону, которая диктует нам, продолжает диктовать и будет диктовать, если мы покажем свою слабину, или все-таки мы будем занимать свою принципиальную позицию. Что касается довода о том, что надо принимать этот закон, когда пройдет Совет Федерации первый закон, поправки в базовый закон 1995 года, я считаю, что здесь мы оказались в каком-то плену. Совет Федерации практически не стал обсуждать тот закон, потому что они сказали, что будут обсуждать два закона. Тот, который мы должны сегодня обсудить, они хотят обсуждать вместе с первым. А мы сегодня не обсуждаем этот закон, потому что Совет Федерации не принимает. Вот такой заколдованный круг. Поэтому я просил бы: прежде чем голосовать, давайте серьезно подумаем. (Шум в зале.)
Председательствующий. Сейчас. Нет, подождите, давайте мы послушаем авторов закона, которые указаны. Тен - руководитель как раз, докладчик наш.
Тен Ю.М., фракция "Наш дом - Россия". Уважаемые коллеги, уважаемый Геннадий Николаевич! Я не вижу причин для того, чтобы мы этот закон сегодня не рассматривали. Поэтому наше предложение следующее. Мы сможем снять этот закон и в процессе обсуждения данного закона, но мы должны довести до сведения депутатов, какие разные мнения существуют, поэтому мы предлагаем: сегодня заранее не снимать с обсуждения закон, не исключать из повестки дня, обсудить его, и в процессе обсуждения мы можем прийти к выводу, что закон нужно еще отложить, тем более что Председатель Правительства просит еще над ним поработать.
Председательствующий. Юрий Михайлович, но у нас уже несколько раз так было: мы закон обсуждаем, убиваем два часа времени, а потом по разным причинам его переносим. Так тоже нельзя. Если уж решили и вы согласны с тем, что надо его отложить, так откладывайте. Что же мы крутим-то? Пузановский, пожалуйста. Потом - от фракций, от всех.
Пузановский А.Г., Аграрная депутатская группа. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Вопрос, который мы рассматриваем, является тяжелым вопросом, и не надо его решать сгоряча и только на политической платформе. К нам обратился премьер-министр, Председатель кабинета. Давайте отложим на неделю, до 3 ноября, проведем консультации, объясним друг другу, с чем мы выходим на палату. Николай Иванович как председатель комиссии может встретиться по поводу прямого обращения Председателя кабинета с Евгением Максимовичем, и обсудим 3 ноября.
Председательствующий. От фракции КПРФ - депутат Юрчик. Вы хотели, Владимир Вольфович, тоже, да?
Юрчик В.Г., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Геннадий Николаевич, мы вчера подробно обсуждали этот вопрос на заседании фракции. Приняли такое решение: пока базовый документ не подписан, конечно, сегодня обсуждать вопрос преждевременно. Предлагаем снять.
Председательствующий. Владимир Вольфович.
Жириновский В.В. Вот опять морально-этическая проблема, уровень отношений Госдумы: посол Китая обратился в комитет - мы выносим на заседание Госдумы, Председатель собственного Правительства обращается с просьбой снять с повестки дня - мы настаиваем, чтобы оставить в повестке дня. Мне непонятно: мы с кем боремся? Идем на поводу у посла одной какой-то страны и игнорируем мнение всего Правительства страны нашей! Мы же здесь за него голосовали еще месяц назад! Мы-то не голосовали, фракция ЛДПР. Вы голосовали - ваше Правительство, и вам наплевать на мнение Председателя Правительства. Оно просит: не рассматривайте, ибо исполнять ему, этому Правительству. И стоит любому послу... Когда мы прекратим бегать на поводу у заграницы?! То есть посол не просит рассматривать - мы рассматриваем. Он не просил рассматривать, он просто обратился в комитет, чтобы имели в виду его позицию, посла. А тут Примаков просит: не рассматривайте - нет, упорно: а мы рассмотрим! Ну детский сад! Я предлагаю снять, и немедленно, этот вопрос.
Председательствующий. Так, фракция "ЯБЛОКО". Пожалуйста, Иваненко.
Иваненко С.В. Мы поддерживаем предложение не рассматривать сегодня этот закон. Однако хотели бы обратить внимание на то, что, собственно говоря, происходит сейчас и в комитете по промышленности, и в комиссии. Уважаемые коллеги, можно сколько угодно тут устраивать политические заклинания, но законы делаются для того, чтобы они работали. Этот закон об инвестициях, и прежде всего - отечественных инвестициях. Известно, что по этому законодательству 90 процентов - это наши отечественные нефтяные компании должны вкладывать. Вы сделали абсолютно бездарный текст, по которому ни копейки никто вкладывать не будет. Вот в этом вся проблема. Надо делать нормальный качественный закон, и тогда все это будет работать. Что касается лоббистов. Очень хорошо, что здесь ходит Нефтяной совещательный форум. Очень хорошо, что они открыто лоббируют. Очень хорошо, что они и встречаются, и вносят свои предложения. Это нормальная цивилизованная практика. Хуже, когда все делается из-под полы и за деньги.
Председательствующий. Гвоздева - от фракции "НДР". Сейчас, мы от фракций...
Гвоздева С.Н., фракция "Наш дом - Россия". Я думаю, что у нас будет целая неделя, когда депутаты поедут в отпуска. Вот эта комиссия...
Председательствующий. Не в отпуска, а в округа.
Гвоздева С.Н. В округа. Я оговорилась просто. Комиссия под руководством и Николая Ивановича Рыжкова, и Юрия Михайловича Тена имеет возможность в течение недели доработать этот законопроект. Сегодня нашим российским инвесторам действительно нужны надежные гарантии. И нам надо определиться: нужны нам инвестиции или не нужны? И неделя как раз есть. Поэтому я поддерживаю. Все обращают внимание, что нужно перенести рассмотрение. Надо перенести и доработать, сделать как следует. Хоть один закон должен все-таки начать работать на территории России. Тем более, что вот здесь, в остальных проектах, где субъекты Федерации предлагают свои месторождения, они четко говорят: инвестиции нужны.
Председательствующий. Светлана Николаевна, уже не надо обсуждать закон, фракция высказала мнение - отложить. Пожалуйста, Владимир Сергеевич Медведев - от "Российских регионов".
Медведев В.С., депутатская группа "Российские регионы". Блок законов о СРП - это механизм привлечения инвестиций в сырьевые отрасли. Очень сожалею, что в течение пяти лет этот блок законов стал предметом политических распрей. Одна сторона настаивает на радикальном использовании этого механизма, то есть никакого контроля. Другая сторона настаивает на жестком контроле парламентском за вот этим механизмом. Перед созданной межфракционной комиссией как раз и была поставлена задача найти компромисс между этими двумя радикальными, так сказать, позициями. Этот компромисс найден, тяжелый, сложный. Я бы так сказал: построен автомобиль, у которого нет колес, но автомобиль уже существует. Поэтому, если добиваться, чтобы победила одна радикальная сторона или другая радикальная сторона, мы никогда не найдем решения, абсолютно, что и подтверждается вот в эти последние годы. Поэтому комиссия рекомендовала рассмотреть этот законопроект. Пусть он будет несовершенен, пусть там будут какие-то противоречия, некоторые, но появятся закон, который запустит механизм, и по крайней мере те инвесторы, которые захотят реально вложить свои средства в сырьевые отрасли (а это крайне необходимо для российской промышленности, потому что одно место, например, в нефтяной отрасли дает девять рабочих мест во вспомогательных отраслях). Поэтому те депутаты, которые не на словах, а на деле хотели бы возродить отечественное производство, отечественную промышленность, должны поддержать этот закон.
Председательствующий. Но уже большинство фракций согласилось с тем, чтобы отложить рассмотрение на начало ноября. Владимир Кузьмич Гусев, председатель комитета, пожалуйста.
Гусев В.К. Уважаемые депутаты, уважаемый Геннадий Николаевич! Я хочу обратиться, Геннадий Николаевич, лично к вам и к Владимиру Александровичу. Вы видите... Ну, я, во-первых, хочу обратиться к Сергею Викторовичу (он никогда не слышал от меня никаких выпадов личных), выступившему против комитета. Я должен сказать фракции "ЯБЛОКО": ни единого изменения не внесено комитетом по промышленности, кроме тех согласований, что предлагались. Это первое. Второе. Владимир Александрович, тогда ставьте первым вопрос о согласительной комиссии по основному закону. Вы понимаете, в какое положение вы нас поставили? Я к чему это говорю? Здесь члены комитета, мы работали по 20 часов в сутки, чтобы внести по вашей просьбе этот закон, и теперь все это пошло прахом. Давайте так: если тот закон - ставьте в этом плане наш, тот закон идет, потом эти. Но так нельзя. Просто нам очень трудно будет работать.
Председательствующий. Хорошо. Николай Иванович Рыжков, пожалуйста.
Рыжков Н.И. Я вынужден еще раз попросить дать мне возможность высказать свои соображения, я буду очень краток. Ваше дело - принимать решение, но коль вы создали комиссию, вы все-таки прислушайтесь к нашему мнению. Я вносил предложение, Владимир Сергеевич Медведев, сопредседатель. И, кстати, не вбивайте, Владимир Вольфович, клин между нами и Примаковым. Мы уважительно относимся к этому человеку. Но,когда совпадает позиция Нефтяного совещательного форума с этим письмом, мы обязаны это говорить, мы защищаем национальные интересы. И последнее. Вот здесь было сказано представителем "ЯБЛОКА", что это все правильно делается, надо лоббировать и так далее. Я хотел бы посмотреть, что было бы, если бы мы в таком ультимативном тоне, как с нами разговаривают, написали о своем отношении к какому-нибудь закону Соединенных Штатов Америки, - да нас послали бы, я не знаю в какую сторону, над нами издевался бы весь мир, что мы во внутренние дела Америки лезем. А нам диктуют и говорят, что это так и надо. Не могу я с этим согласиться! Какое угодно принимайте решение. Не смотреть - так не смотреть. Но запомните: один раз мы поддадимся - все, на этом конец нам.
Председательствующий. Николай Иванович, кто нас заставляет рассматривать то, чего от нас добиваются? Мы не будем рассматривать! Мало ли кто чего от нас добивается. (Шум в зале.) Нет, сейчас по просьбе премьер-министра мы откладываем рассмотрение. Если нет представителя Правительства по данному закону, все равно мы этот закон рассматривать не можем. Объяснения же, мотивы звучали. Пожалуйста, поясните еще раз. Представителю Правительства включите микрофон.
Наталенко А.Е., заместитель министра природных ресурсов Российской Федерации. Уважаемые депутаты! Мы договорились работать так: мы должны были выровнять рассмотрение двух законов - закона о поправках и закона о поправках в другие законы - и они должны были бы вместе быть рассмотрены, в том числе и верхней палатой. Этого не случилось. Один закон прошел три чтения, другой закон прошел одно чтение. На первом чтении все были согласны. После первого чтения в три закона были внесены поправки, сделанные так, что инвестор их не приемлет - ни российский, ни какой-то другой. Российский инвестор придет в любой банк за дешевым кредитом, а там нет гарантий действия соглашения о разделе продукции, потому что этот закон о соглашении о разделе продукции пускается по кругу в иные федеральные законы, в законы субъектов Федерации и так далее, и так далее. Нет нормальной правовой базы для действия соглашения. Три года нет! И мы предлагаем сейчас те поправки, которые внесены ко второму чтению, принять в три закона. (К восьми законам поправки не претерпели изменений.) В три закона. Или надо вносить предложение: восемь законов - смотреть, три закона - откладывать на другое время, на неделю, на две.
Председательствующий. Нет, сейчас мы говорим о пункте 12. Уважаемые коллеги, у нас не будет представителя Правительства...
Из зала. Голосовать!
Председательствующий. Не надо голосовать! Закон откладывается: мы обменялись мнениями, без представителя Правительства мы не можем рассматривать. (Выкрики из зала.) Рассмотрим в начале ноября. Давайте утрясем все эти вопросы. И я, когда буду разговаривать с Евгением Максимовичем Примаковым в отношении приема депутатов-женщин, попрошу, чтобы он принял, может быть, комиссию или вас, Николай Иванович, да? В связи с его письмом. Так, хорошо. (В связи с письмом Примакова, я имею в виду.) Так, Братищев Игорь Михайлович: протокольное поручение. Раздавайте. Шевелуха Виктор Степанович: снять с обсуждения пункт 19. Пожалуйста, Виктор Степанович.
Шевелуха В.С. Я прекрасно понимаю, что окончательное решение будете принимать вы, уважаемые депутаты. Мы с Владимиром Кузьмичом Гусевым, председателем комитета, еще раз посмотрели внимательно, какие имеются противоречия в этом документе по первому чтению, то есть по концепции. Она касается того, что выделение аэропортов - это лишь один блок всей системы компонентной аэросети России, которая включает в себя и национальную безопасность, и экономические задачи. И в связи с этим мы вместе договорились (я думаю, Владимир Кузьмич подтвердит) сегодня этот вопрос с обсуждения снять.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, это предложение комитета, да? Комитет согласен с этим - снять с повестки дня пункт 19, по аэропортам? Гусев Владимир Кузьмич.
Гусев В.К. Да, я хочу сказать и объявить депутатам следующее. Уважаемые депутаты и уважаемый Геннадий Николаевич! Я подтверждаю, что я согласовал с Евгением Викторовичем Бученковым то, что этот закон будет поддерживаться. Но сейчас мне сказали... Я не вижу Евгения Викторовича...
Председательствующий. Его нет, к сожалению.
Гусев В.К. Нет, я с ним утром здоровался. Я думаю, он специально ушел. Я еще раз вам говорю (проверьте): мы согласовали все, но в такой ситуации мы переносим на неделю.
Председательствующий. Отложить. Так, депутат Мизулина Елена Борисовна предложила исключить из повестки дня пункт 25. Пожалуйста, мотивировка. Пункт 25.
Мизулина Е.Б. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! При принятии решения в мае по вопросу о кандидатуре на пост председателя комитета по бюджету сначала Совет Государственной Думы, а затем Государственная Дума на пленарном заседании 22 мая пришли к такому выводу: в связи с тем, что член фракции "ЯБЛОКО" Михаил Михайлович Задорнов вошел в Правительство в качестве министра финансов, сохранение профильного комитета за фракцией "ЯБЛОКО" является нецелесообразным. Во внимание не был принят даже тот факт, что Михаил Михайлович Задорнов вошел в Правительство вопреки мнению фракции "ЯБЛОКО" и в связи с этим вынужден был выйти из объединения "ЯБЛОКО". Сегодня возникла аналогичная ситуация: председатель Комитета по экономической политике Юрий Дмитриевич Маслюков, занимавший этот пост по квоте фракции КПРФ, и председатель Комитета по труду и социальной политике Калашников Сергей Вячеславович, занимавший этот пост по квоте фракции ЛДПР, вошли в состав Правительства. И насколько мне известно, не вопреки воле этих фракций, а даже, можно сказать, с их благословения. Почему Государственная Дума в таком случае не ставит вопрос о последовательном распространении принципа нецелесообразности, однажды примененного к фракции "ЯБЛОКО", также на фракции КПРФ и ЛДПР? Хочу напомнить, уважаемый Геннадий Николаевич, что совсем недавно при разрешении спорной ситуации о способе замещения освободившихся мандатов для депутатов, прошедших по федеральному списку, Мандатная комиссия, председатель Мандатной комиссии Севастьянов Виталий Иванович, а вслед за ними и вся Государственная Дума, пришли к выводу, что если однажды имел место прецедент со стороны Государственной Думы, то впредь надо следовать согласно этому прецеденту. Таким образом, Государственная Дума до сегодняшнего дня в своей практике придерживалась двух принципов. Во-первых, принципа единообразия принятия решений в спорных ситуациях. И второй принцип - нецелесообразности сохранения поста руководителя профильного комитета за фракцией, член которой, занимавший этот пост, ушел в Правительство. Если Государственная Дума вопреки сложившейся практике и вопреки тем фактам, которые я озвучила, сегодня проголосует так, как заявлено в повестке дня, это позволит нашей фракции "ЯБЛОКО" утверждать и объяснять всему народу, что Государственная Дума следует старым, псевдокоммунистическим традициям, исповедуя двойную мораль, занимаясь политическим преследованием за политические убеждения фракции "ЯБЛОКО". (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Понятно. Пожалуйста, есть желающие выступить по мотивам? Есть. Жириновский Владимир Вольфович, пожалуйста.
Жириновский В.В. В тот момент речь шла только о бюджетном комитете и о министре финансов, - независимо от какой фракции, от какой партии. У нас в стране единственное министерство, где есть деньги, - Министерство финансов. Все остальные - расходные министерства. У нас нет денег для инвалидов, пенсионеров, на экономическую политику в стране. Так что это только в отношении этого комитета, поскольку как раз Задорнов и готовил все бюджеты, от которых сегодня фракция "ЯБЛОКО" отказывается. Будучи председателем комитета от вашей фракции, он готовил все четыре бюджета страны, а сегодня вы всему народу разъясняете вашу лживую позицию, что вы были против этих бюджетов! Зачем тогда он, как председатель комитета, готовил их? Потом он уходит в министры и снова настаивает на принятии этих лживых бюджетов. В том числе бюджета 1997 года. Это ваш, вами, так сказать, подготовленный депутат. Вы авторы этой самой программы приватизации, - он и Явлинский. Поэтому вы вспомните ваше детство, что вы сейчас-то отказываетесь от того, что у вас было восемь лет назад? Поэтому только в отношении этого комитета было общее решение лидеров фракций и групп, только по линии министра финансов... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Понятно. Сергей Николаевич Решульский, пожалуйста.
Решульский С.Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Я бы вообще-то хотел обратиться к Елене Борисовне: ну зачем наводить тень на плетень? При чем тут Маслюков, при чем тут Калашников, если действительно решался вопрос только о бюджетных взаимоотношениях между Правительством и Государственной Думой? Я не хочу повторяться по тем позициям, о которых сказал Владимир Вольфович, но, следуя вашей логике, Елена Борисовна, теперь ни одна фракция, ни одна депутатская группа в Государственной Думе не имеет права рекомендовать на должность председателя комитета ни одного своего представителя. Ведь в Правительстве есть уже представители всех фракций, может, за исключением некоторых. Это было общее решение по бюджетному процессу, по его проектировке. Кстати, я должен напомнить вам, что взамен этого комитета вам уступили, отдали комитет по Северу, специально, и вы согласились с этим. Ну какая же тут двойная мораль? Двойная мораль, наверное, у тех, кто думает, что их все время обижают.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, мнения за и против высказаны. Пожалуйста, Елена Борисовна, что вы еще не договорили?
Мизулина Е.Б. Уважаемый Геннадий Николаевич, во-первых, позвольте обратить ваше внимание, что когда выступают от имени фракции представители КПРФ или ЛДПР, никогда (можете поднять все стенограммы) их выступления не прерываются. Поэтому позвольте мне закончить выступление, о котором меня просила фракция "ЯБЛОКО". И хочу обратить ваше внимание, что за нас проголосовало не меньше миллионов, чем за фракцию ЛДПР (а будет благодаря такой позиции по отношению к фракции "ЯБЛОКО" в Государственной Думе в несколько раз больше голосов). Спасибо. Два последних предложения. Я вынуждена повторить то, на чем остановилась. Если Государственная Дума вопреки озвученным мною фактам примет сегодня решение так, как предложено в повестке дня, то это позволит фракции "ЯБЛОКО" выступить с заявлением, обратиться ко всему народу, что Государственная Дума следует своим старым, псевдокоммунистическим традициям, исповедует двойную мораль и преследует фракцию "ЯБЛОКО"... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Елена Борисовна, как видите, не я отключаю микрофон, у нас отключает микрофон автомат. Видимо, сам автомат не хочет даже слушать того, что вы приводите в своих аргументах. Простите меня. (Аплодисменты). Я не отключаю микрофон, есть регламент. По порядку ведения - депутат Старовойтова.
Старовойтова Г.В. Геннадий Николаевич, не забывайте, что вы в данном случае Председатель Госдумы, и в ваши функции не входят ваши собственные коммунистические комментарии высказываний депутатов. Извольте вести себя в соответствии с Регламентом.
Председательствующий. Галина Васильевна, извольте тоже вести себя в соответствии с Регламентом. Вы часто слово "коммунизм" здесь в разных вариантах упоминаете, вы это делайте на своих партийных собраниях, а не в Государственной Думе, я вас об этом прошу.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Все, хватит, Василий Иванович. Ставлю на голосование предложение Елены Борисовны Мизулиной исключить пункт 25 из повестки дня. Исключить вы просили? Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 14 мин. 49 сек.)
Проголосовало за     50 чел. 11,1%
Проголосовало против 158 чел.        35,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   208 чел.
Не голосовало        242 чел.
Результат: не принято
Депутат Кузнецов предложил исключить из повестки дня, секундочку... пункт 37. Мотивировку депутат Кузнецов не излагал. Пожалуйста, включите микрофон депутату Кузнецову Вячеславу Юрьевичу.
Кузнецов В.Ю. Уважаемый Геннадий Николаевич!
Председательствующий. Коллеги, повнимательнее! Очень шумно в зале.
Кузнецов В.Ю. Уважаемые коллеги! Сегодня я с удивлением обнаружил свою фамилию в числе разработчиков проекта постановления, который у нас идет под номером 37. Это проект постановления "О Программе законодательных мер, направленных на преодоление экономического и финансового кризиса в Российской Федерации". Дело в том, что по решению Думы я был включен в состав этой комиссии, которая, как мне сказали, заседала четырежды, но, к сожалению, не принимал участия ни в одном из заседаний, но не по причине нежелания, а по причине того, что просто не знал о времени и месте проведения данных заседаний. Это во-первых. Во-вторых, в том документе, который нам представлен, вписана моя фамилия. На самом деле я не принимал никакого участия в разработке данного документа. Следующий аргумент. Этот проект постановления, как мне кажется и как кажется нашей фракции, явно непрофессиональный, декларативный, в ряде мест просто безграмотный. Я мог бы сказать, что этот документ из серии благих пожеланий эпохи Брежнева. Кроме того, если вы внимательно смотрели заключение Правового управления, то там есть серьезнейшие аргументы, которые говорят о том, что данный документ требуется серьезно доработать. Я повторю немного... Название программы не соответствует ее содержанию. В разделах II, III, IV, V, VI программы содержится ряд мер, которые не требуют законодательного регулирования и могут быть осуществлены путем принятия не законов, а других нормативных правовых актов: указов Президента, постановлений Правительства Российской Федерации. Таким образом, наша фракция предлагает снять сегодня с рассмотрения данный проект постановления, доработать его. Если все-таки палата будет рассматривать, я прошу снять мою фамилию - Кузнецова Вячеслава Юрьевича.
Председательствующий. Хорошо. Гусев Владимир Кузьмич, пожалуйста. "За" и "против". Все.
Гусев В.К. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Я с большим удовлетворением, как избранный председатель комиссии, думаю, что (и большинство членов комиссии согласятся) мы исключаем недисциплинированного члена нашего комиссии, который не присутствовал, хотя мы объявляли и собирались пять раз, объявляли всем. Действительно, квалификации у нас немножко недостаточно: здесь были только пять докторов экономических наук и руководители ряда министерств, больших ведомств. Но я узнаю... Если вы брежневский здесь дух слышите, то я сейчас узнаю так называемых псевдореформаторов дух. Вы умеете говорить только и не умеете ничего делать. Мы работали полтора месяца, отвечаем за каждый свой пункт, и я обращаюсь к депутатам с просьбой поддержать наш документ.
Председательствующий. Ставлю на голосование предложение депутата Кузнецова об исключении этого вопроса из повестки дня. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 18 мин. 55 сек.)
Проголосовало за     86 чел. 19,1%
Проголосовало против 223 чел.        49,6%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   310 чел.
Не голосовало        140 чел.
Результат: не принято
Уважаемые коллеги, мы продвигаемся к завершению обсуждения. Так, депутат Митрофанов Алексей Валентинович. Я вам тоже хочу пояснить. Вчера мы на Совете Думы обсуждали данный вопрос, и все согласились (Станислав Михайлович Жебровский только высказал особое мнение), что эта проблема чрезвычайно важная, то, о чем должна была пойти речь сегодня на "правительственном часе". Поэтому мы договорились таким образом: по данному фильму Медведев нам пришлет письменную справку. Она уже роздана депутатам, но мы на Совете Думы дали поручение Комитету по вопросам геополитики (у вас, к сожалению, никого не было) и Комитету по культуре подготовить специальное постановление о прокатной политике в отношении подобных фильмов (с приглашением Медведева и с обсуждением вопроса в палате). Поэтому я вас просто попрошу сейчас этот проект постановления готовить, и Совет Думы вас поддержит. А сейчас по данному фильму обойдемся одной справкой. Депутат Котенков, нет Котенков не депутат... (Оживление в зале.) Мы с 12-м решили. Депутат Воронин - поручения комитету. Мы тексты поручений получим, и потом я их оглашу. Уважаемые коллеги, все вопросы наконец-то мы обсудили. Пожалуйста, по ведению - Владимир Вольфович Жириновский.
Жириновский В.В. Геннадий Николаевич, я прошу твердое время зафиксировать по постановлениям: их очень много. И вот вы предполагали даже продлить, а депутаты не хотят. Чтобы не получилось так, что в 17.50 вы предложите продлить, а депутаты не захотят. Часть примем, часть не примем, тем более то, что касается китайского вопроса. Чтобы весь день нам здесь не сидеть, так сказать, в ожидании, когда это будет, тем более закрытый режим мы решили предложить. Чтобы это опять не было так: закрытый, а информация уйдет за пределы. Потому что мы один раз проводили закрытое заседание, и через пять минут вся страна знала, о чем шла речь на закрытом заседании.
Председательствующий. Коллеги, я предлагаю поступить таким образом. Сегодня у нас "правительственный час" небольшой, с 16 до 17 часов мы его могли бы провести, а с 17 часов начать принимать постановления. Часа нам вполне хватит, чтобы даже не нарушать регламент. Хорошо, ставлю на голосование: принять повестку дня в целом. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 21 мин. 40 сек.)
Проголосовало за     336 чел.        74,7%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   337 чел.
Не голосовало        113 чел.
Результат: принято
Принимается. Рассматриваем пункт 2 повестки дня: проект постановления о календаре рассмотрения вопросов с 4 по 20 ноября. По ведению - депутат Гамза.
Гамза Г.Е., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Сегодня на работу я пришел в нерабочем состоянии. Дело в том, что вчера меня не пустили в гостиницу. Когда (я извиняюсь за непарламентское выражение) прекратится скотское отношение к парламентариям в нашем государстве? Меня не интересует, кто кому что-то не заплатил. Мне по закону должно быть предоставлено жилье. Я его не получаю. Когда это дело прекратится? Мне выделили место в гостинице, я с ним согласился. Мне не нужно место на сегодняшний день в Митино. Пожалуйста, обеспечьте нормальное проживание в гостинице.
Председательствующий. В какой гостинице?
Гамза Г.Е. В гостинице "Москва".
Председательствующий. Геннадий Ефимович, у нас только два депутата, вы и, по-моему, депутат Поморов (и то, по-моему, его уже убедили), остались в той гостинице, откуда выехали депутаты все до единого. У меня к вам просьба: как и все депутаты, переехать в гостиницу "Россия". С "Москвой" мы больше не можем воевать. Пожалуйста, включите Гамзе микрофон. Выбор гостиницы в законе не определен.
Гамза Г.Е. Уважаемый Геннадий Николаевич, меня устраивает это место, где мне дали. Я не хочу оттуда выезжать. Тем более...
Председательствующий. Не надо на заседании палаты такие вопросы ставить. Давайте мы с вами...
Гамза Г.Е. Поэтому я прошу... Сегодня последний день недели, завтра разъезжаемся. Я остаюсь еще на амбулаторном лечении. Я прошу обеспечить мне нормальные условия проживания в гостинице.
Председательствующий. Я прошу Управление делами дать Геннадию Ефимовичу автобус и перевезти его сегодня же в гостиницу "Россия". С "Москвой" мы контракт разорвали. Мы давным-давно, уже полгода, говорим  про эту гостиницу. Пожалуйста, Рыжков Владимир Александрович.
Рыжков В.А. Уважаемые депутаты, вам роздан проект календаря рассмотрения вопросов на ноябрь. Нам предстоит в ноябре провести шесть пленарных заседаний, на которых предстоит рассмотреть 12 законопроектов по вопросам ратификации, 32 законопроекта во втором чтении и 42 законопроекта в первом чтении. Всего запланировано 86 законопроектов, из них 17 - подлежащие приоритетному рассмотрению. Чтобы вы могли сопоставить, много это или мало, я вам могу сказать, что до сегодняшнего дня, в течение октября, мы рассмотрели на заседаниях палаты 70 законопроектов плюс дополнительно десять, включенных Советом Государственной Думы. Значит, всего 80. Сегодняшняя повестка, если она будет выполнена, - то это как раз 81, 82 законопроекта и так далее. Так что то, что мы планируем на ноябрь, - эта программа вполне реальная, мы можем ее выполнить, и в этом отношении сомнений быть не должно. Несколько слов я хочу сказать о приоритетах и особенно хочу обратиться к присутствующим здесь и отсутствующим здесь председателям комитетов. Дело в том, что месяц назад мы приняли программу приоритетов на осень. В эту программу было включено, как вы помните, 75 законодательных актов. На сегодняшний день, за два месяца нашей работы, из этих 75 приоритетных законопроектов нами рассмотрено только 13. Мы допускаем здесь большое отставание. 36 приоритетных законопроектов, запланированных к рассмотрению в октябре-ноябре, даже не предложены комитетами в календарь. Самое большое отставание по приоритетным законопроектам у комитета по законодательству. Вот Анатолий Иванович здесь присутствует, мы вчера с ним разговаривали. Я назову только несколько приоритетных законопроектов, которые комитетом не вносятся пока на рассмотрение палатой. Это такие важнейшие законопроекты, как "О финансировании судов Российской Федерации" (два законопроекта), "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "О порядке принятия и вступления в силу поправок к Конституции Российской Федерации", "Об адвокатуре в Российской Федерации", "О выборах депутатов Государственной Думы..." (я надеюсь, что сегодня мы, Анатолий Иванович, Виктор Леонидович, преодолеем отклонение Совета Федерации, и тогда, когда базовый закон будет принят, мы немедленно двинем процесс и с законопроектами по выборам в Государственную Думу, и по выборам Президента), о внесении изменений и дополнений в Уголовный кодекс и Уголовно-процессуальный кодекс по вопросам посягательства на территориальную целостность (это то, о чем мы говорили месяц назад, в момент утверждения повестки), о внесении изменений и дополнений в Кодекс об административных правонарушениях, в Уголовно-процессуальный кодекс, "О порядке принятия федеральных конституционных законов и федеральных законов", "О нормативных правовых актах...". То есть, Анатолий Иванович, к вам большая просьба (мы вчера с вами договорились) максимально сконцентрироваться и ускорить работу над перечнем приоритетных законопроектов. Владимир Кузьмич Гусев уважаемый здесь находится. Мы сегодня утром с ним переговорили. За его комитетом числится два законопроекта: "О внесении изменений и дополнений в Жилищный кодекс..." (Владимир Кузьмич взял на себя обязательство, что буквально в ближайшие дни проект будет внесен, чтобы мы уже 4-5 ноября могли его рассмотреть) и по реструктуризации угольной промышленности России. Много раз мы об этом говорили. Владимир Кузьмич тоже подтвердил, что они в ноябре внесут его на рассмотрение. Комитет по делам национальностей (я вот не вижу Владимира Юрьевича Зорина). От него требуется ускорить подготовку законопроекта "Об общих принципах организации общин коренных малочисленных народов Севера, Сибири и Дальнего Востока Российской Федерации". Олег Александрович Финько, Комитет по информационной политике и связи. За ним три важнейших законопроекта. Помимо преодоления вето - того, что мы сейчас готовим, по льготам, есть еще три приоритетных закона: "О телевизионном вещании и радиовещании", "О внесении изменений и дополнений в отдельные законы Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О телевизионном вещании и радиовещании" и "О праве на информацию". Комитет по экономической политике. Адриан Георгиевич и председатель комитета, если мы его изберем сегодня, два законопроекта за вами (идет уже отставание): "Об основах создания, функционирования и ликвидации свободных экономических зон в Российской Федерации" и "О перечне отраслей, производств, видов деятельности и территорий, в которых запрещается или ограничивается деятельность иностранных инвесторов". Большая просьба к комитету все-таки выполнить свои обязательства. Комитет по собственности (Павел Григорьевич Бунич) отстает по законопроекту "О риэлторской деятельности в Российской Федерации". Важнейший закон. Комитет по аграрным вопросам отстает по законопроекту "О крестьянском (фермерском) хозяйстве". Комитет по вопросам местного самоуправления - по законопроекту "О реализации конституционного права муниципальной собственности на землю в Российской Федерации". За Комитетом по охране здоровья (Николай Федорович Герасименко, вчера я с ним разговаривал) три законопроекта: "Реклама медицинских услуг...", "О системе здравоохранения Российской Федерации" и "О частном здравоохранении". Три системообразующим закона. Никакого пока движения по ним нет. Алевтина Викторовна Апарина, Комитет по делам женщин, семьи и молодежи. Нет пока законопроекта "Об основах государственной молодежной политики в Российской Федерации", хотя о нем шла речь неоднократно. И наконец, Александр Дмитриевич Жуков, комитет по бюджету. Мы с ним тоже разговаривали. Целый ряд законопроектов комитетом также пока не внесен. Я вчера направил письма всем председателям комитетов. Думаю, что и Анатолий Иванович, и все председатели комитетов получили эти письма, в которых назван перечень приоритетных законопроектов, не внесенных пока на рассмотрение палаты. Я надеюсь, что мы вместе с комитетами решим эти вопросы. Теперь несколько слов о календаре на ноябрь. Я уже сказал, что мы запланировали всего 86 законопроектов, из них 17 приоритетных. Начнем мы работать 4 ноября: 4 ноября - первое заседание. Вы знаете, что сегодня в повестке дня есть постановление о том, чтобы с 6-го, с пятницы, заседание перенести на 5-е, то есть поработать два дня подряд. Так или иначе, но по этим планам 4 ноября у нас идут законопроекты второго чтения "Об исключительной экономической зоне Российской Федерации", "О внесении дополнений в отдельные законы Российской Федерации о налогах" (о льготировании кинопроизводящих организаций), "О государственной политике в сфере использования нетрадиционных возобновляемых источников энергии" и так далее. 6 ноября или 5 ноября (это как мы решим) идут такие достаточно важные законы, как "О внесении изменений и дополнений в Гражданский процессуальный кодекс РСФСР" (о размерах государственной пошлины по делам, рассматриваемым в судах общей юрисдикции), идет законопроект о создании Кассационной коллегии в составе Верховного Суда Российской Федерации, тоже достаточно важный закон. Комитет по безопасности вносит законопроект "О внесении изменений и дополнений в Уголовно-исполнительный кодекс Российской Федерации". К 11 ноября комитеты подготовили 19 законопроектов, в том числе "О внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "О гражданстве...", "Об органах судейского сообщества..." (во втором чтении), "О землях традиционного природопользования коренных малочисленных народов Севера, Сибири и Дальнего Востока Российской Федерации", "О порядке передачи объектов федеральной собственности в муниципальную собственность", "О биржах и биржевой деятельности" и другие. 13 ноября у нас идет большой блок ратификации - проекты федеральных законов "О ратификации Международной конвенции о спасании 1989 года", "О присоединении Российской Федерации к Международной конвенции о морских залогах и ипотеках 1993 года", "О ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Туркменистана..." и ряд законопроектов, в частности "О перечне оснований, наличие которых препятствует занятию педагогической деятельностью...", "О внесении дополнения в статью 10 Закона РСФСР "О милиции". Очень важный законопроект вносит Комитет по делам женщин, семьи и молодежи - "О государственной поддержке многодетных семей", комитет по труду - "О Фонде социального страхования Российской Федерации". На 18 ноября - 22 законопроекта, в том числе "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "Об оперативно-розыскной деятельности", "О внесении дополнения в статью 5 Федерального закона "Об оружии", "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "О прокуратуре Российской Федерации", "О государственной социальной помощи" (важнейший законопроект из числа приоритетных) и законопроект "О коренных малочисленных народах Российской Федерации". И завершим мы нашу работу 20 ноября. Обращаю ваше внимание: 20 ноября у нас последнее заседание в ноябре. Мы рассмотрим целый ряд важных бюджетных законов. В частности, комитет по бюджету планирует представить вторую часть Налогового кодекса. Не знаю, Александр Дмитриевич, как вы успеете, сделаете, но, по крайней мере, на 20 ноября вы внесли, а мы планируем. Так? Еще законопроект Медведева "О гарантировании вкладов граждан в банках"; очень важный законопроект (Роман Семенович Попкович здесь находится) "О дополнительных источниках финансирования военной реформы на 1998 год" - 20 ноября идет законопроект; "О торгах на закупку товаров, работ, услуг для государственных нужд" идет законопроект. И Комитет по обороне вносит (Роман Семенович, я просил бы не срывать сроки) проект закона "О военной реформе в Российской Федерации", 20 ноября. Мы ждем от Комитета по информационной политике и связи, Олега Александровича Финько, проект закона "О коммерческой тайне" и от Комитета по экологии - "О санитарно-эпидемиологическом благополучии населения". Я хочу подчеркнуть, что, как принято в нашей практике, мы не включаем в календарь законы, отклоненные Советом Федерации и Президентом, - мы их рассматриваем в приоритетном порядке по нашему Регламенту и автоматически будем включать в повестки дня наших заседаний. Также не включаются в проект постановления законопроекты, не прошедшие необходимую процедуру в Совете Государственной Думы. Но это не является препятствием: комитет вносит - мы сразу включаем. Я хочу еще два слова сказать в завершение. В октябре мы работали очень продуктивно, но с одной только оговоркой, что мы расчищали рутинные завалы законодательные (я уже сказал - более 70 законов) и упустили приоритетные наши законопроекты. Поэтому давайте в ноябре, работая как бы по обычному нашему графику... Все-таки у меня большая просьба к комитетам: всерьез отнеситесь к нашей просьбе по приоритетным законопроектам, и это отставание, которое сейчас наметилось, мы должны в ноябре преодолеть. В декабре нам будет не до этого. Я сегодня с утра переговорил уже с Михаилом Михайловичем Задорновым. Вчера на Правительстве был одобрен законопроект об основных изменениях (на четвертый квартал) бюджетной налоговой политики. По всей видимости, мы его получим уже в ближайшие дни. Александр Дмитриевич, он обещал прислать буквально, может быть, даже завтра этот проект нам сюда. Поэтому нам предстоит тяжелейшая работа над бюджетно-финансовым блоком. В связи с этим я прошу: давайте мы ноябрь, уважаемые председатели комитетов, максимально используем по другим отраслям законодательства, для того чтобы потом у нас не было проблем с пленарными заседаниями и с тем временем, которое мы можем выделить. Больше мы выделить не можем, чем то, что у нас есть: у нас шесть заседаний, давайте мы их используем максимально продуктивно. Спасибо.
Председательствует заместитель Председателя Государственной Думы С.П.Горячева
Председательствующий. Спасибо, Владимир Александрович. Есть ли вопросы? Братищев Игорь Михайлович, пожалуйста.
Братищев И.М. Уважаемый Владимир Александрович, по всей вероятности, мы сегодня примем постановление "О Программе законодательных мер, направленных на преодоление экономического и финансового кризиса в Российской Федерации". Там есть раздел VII "Законодательное обеспечение антикризисной программы" и перечислены конкретные законопроекты, которые готовы. Они готовы! Это не фантазии какие-то, есть конкретные законопроекты. Вот как быть с принятием этих законопроектов?
Рыжков В.А. Очень просто, Игорь Михайлович. Здесь нет никакого противоречия. Давайте я буквально с этой трибуны для стенограммы скажу, что по мере подготовки этих законопроектов через Совет Думы мы будем дополнять нашу программу и включать в нашу рабочую повестку. Нет никаких проблем.
Председательствующий. Кузнецов Александр Владимирович.
Кузнецов А.В., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемый Владимир Александрович, 6 марта Госдумой принят закон "Об упорядочении оплаты труда работников организаций бюджетной сферы". 1 апреля Советом Федерации в очередной раз он был отклонен, и была создана согласительная комиссия. 10 июня согласительная комиссия провела первое заседание, а дальнейшая процедура затягивается. Прошу вас принять необходимые меры для ускорения согласительных процедур, чтобы нам в ноябре, по возможности, Федеральным Собранием принять приемлемую редакцию, иначе в федеральный бюджет опять эти суммы не попадут и очередной год наши бюджетники будут получать по 300-400 рублей в месяц.
Рыжков В.А. Хорошо. Мы возьмем на контроль этот вопрос.
Председательствующий. Жириновский Владимир Вольфович.
Жириновский В.В. Владимир Александрович, к вам это или к депутату Зоркальцеву. Мы вот все время утверждаем план законопроектных работ, но все время избегаем законопроекта о политических партиях. Уже пять лет это идет. Пять лет комитет по общественным объединениям как бы это топит, или глушит. Председатель говорит: надо, надо, но кто-то тормозит. Мы начинаем браться за Конституцию - поправки. Они поэтому и не проходят, потому что мы беремся за сердце демократии. А вот такие составляющие компоненты, комплектующие, - мы их отбрасываем. Когда мы демократическую систему разработаем (хотя бы вот закон о политических партиях), легче будет подступиться к Конституции. Чего же ее менять, когда у нас непонятно, кто будет дальше, так сказать, составлять основу демократии. Поэтому или вы, или с комитетом Зоркальцева решите вопрос, наконец: в каком плане у нас это будет, чтобы до конца года внести? У нас же сейчас до конца года план идет, на зимнюю сессию до декабря. Вот уже получается весна 1999 года. Мы же до конца века не сможем принять закон о партиях! Так не годится! Это или вы возьмите под контроль, или комитет каким-то образом пускай отреагирует.
Рыжков В.А. Хорошо. Совершенно согласен с вами. Важнейший закон. Движения нет. Давайте мы возьмем на контроль, посмотрим, какое состояние дел по этому закону.
Председательствующий. Олейник Любовь Васильевна, затем - депутат Вишняков.
Олейник Л.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Я прошу Владимира Александровича восстановить справедливость в отношении Комитета по вопросам местного самоуправления. Он назвал нас тоже в качестве штрафников по законопроекту о муниципальных землях. Владимир Александрович, видимо, забыл, что этот проект закона рассматривался Советом Государственной Думы, но в связи с тем, что поступил проект закона о государственных и муниципальных землях, который внесло Правительство Российской Федерации и концепция которого в отношении муниципальных земель совпадает с концепцией нашего проекта, мы согласились, что необходимо рассматривать проект закона, внесенный Правительством, с тем, чтобы соисполнителями этого законопроекта шли два комитета: аграрный и наш. Поэтому я прошу снять упрек в отношении Комитета по вопросам местного самоуправления.
Рыжков В.А. Хорошо, Любовь Васильевна, будем надеяться, что вы в срок его внесете, спасибо.
Председательствующий. Вишняков Виктор Григорьевич.
Вишняков В.Г., фракция Либерально-демократической партии России. Владимир Александрович, я бы хотел задать вам три вопроса. Первый. Приоритетнейшие законы, которые уже два-три года крутятся на уровне согласительных комиссий, это: о разграничении компетенции между органами федеральной власти и органами субъектов Федерации, об общих принципах построения и организации системы органов власти...
Рыжков В.А. Системы власти.
Вишняков В.Г. ...субъекта Федерации, о разграничении компетенции опять же соответствующих органов в сфере международных и внешнеэкономических связей. Два-три года уже крутятся на уровне согласительных комиссий. Ну ясно, что уже зашла проблема в тупик. Кто мешает вам и всем нам, депутатам, преодолеть этот барьер в лице Совета Федерации и выйти сразу на уровень Президента. Это первый вопрос. Второй. Я вам задавал (при обсуждении плана работы на осеннюю сессию) вопрос по поводу того, что существует 12 законопроектов по статье 855, из них девять законопроектов со стороны субъектов Федерации, и просил поставить их на обсуждение в качестве внеочередных. Где они сейчас, в ноябре? Вот как мне сейчас ехать, если... (Микрофон отключен.)
Рыжков В.А. Виктор Григорьевич...
Председательствующий. Продлите время, пожалуйста.
Рыжков В.А. Вопрос понятен...
Вишняков В.Г. Нет, нет. Как мне сейчас ехать в Алтайский край (я вот в понедельник там буду) и выступать перед преподавателями, перед врачами? Я им обещал, что будет приоритетная выплата заработной платы. А вы снова оттягиваете принятие поправки к статье 855 на неизвестно какой месяц. Когда вы поставите эти проблемы?
Рыжков В.А. Виктор Григорьевич, сегодня в повестке дня, посмотрите внимательно. А что касается первого вопроса - есть решение о согласительной комиссии по закону об общих принципах организации госвласти, я ее возглавляю. Я вам обещаю, что в кратчайшие сроки мы эту работу сделаем, внесем на палату. Если и в этот раз Совет Федерации нас не поддержит, будем преодолевать отклонение и просить Александра Алексеевича Котенкова, чтобы Президент подписал этот закон. Что касается других вопросов по принципам разграничения и так далее, я вас информирую, что комитет Леонида Андреевича Иванченко работает по этим законам очень энергично.
Председательствующий. Венгеровский Александр Дмитриевич.
Венгеровский А.Д. Пока у нас здесь находится Коптев, руководитель Российского космического агентства... Вот у нас есть закон многострадальный "О государственной поддержке потенциала космической индустрии и космической инфраструктуры...". Что с ним? Мы его будем уже на пятый год откладывать?
Рыжков В.А. Вопрос не ко мне, Александр Дмитриевич, вопрос к профильному комитету. Давайте мы в рабочем порядке это выясним.
Председательствующий. Шевелуха Виктор Степанович.
Шевелуха В.С. Владимир Александрович, я хорошо понял вас, что вы будете включать те проекты, которые будут поступать от Правительства, вне очереди. Но все-таки как с законом по бюджету? Бюджету 1999 года.
Рыжков В.А. Какова ситуация, да?
Шевелуха В.С. Представляется, что включить его надо обязательно. Это же политический документ, точнее, наш основной документ, по которому мы будем работать.
Рыжков В.А. Виктор Степанович, он у нас включен в общую большую программу. Да, мы пока не включаем его в календарь на ноябрь по одной причине. Вот в том чрезвычайном бюджете, вариант которого у нас был, Правительство планировало внести его 1 декабря. Поэтому мы его пока не включаем, но как только он поступит, безусловно, в этот же день мы начнем с ним работу.
Председательствующий. Орлова Светлана Юрьевна.
Орлова С.Ю. Владимир Александрович, у нас к вам большая просьба: закон по кинематографии не на 4-е, а на 11-е число.
Рыжков В.А. Не успеваете? Хорошо, эту поправку мы внесем.
Председательствующий. Так, кажется, вопросов больше нет. Владимир Александрович, спасибо, присаживайтесь.
Рыжков В.А. Просьба поддержать, коллеги.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, я могу ставить на голосование? Кто за то, чтобы принять проект постановления по этому вопросу? Прошу определяться голосованием. Кто без карточки? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (11 час. 42 мин. 03 сек.)
Проголосовало за     338 чел.        75,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   338 чел.
Не голосовало        112 чел.
Результат: принято
Принимается. Переходим к пункту 3 порядка работы: о проекте федерального закона "О внесении изменения и дополнения в Федеральный закон "Об акционерных обществах". Это третье чтение. Слово для доклада - председателю подкомитета Комитета по промышленности, строительству, транспорту и энергетике Вячеславу Ивановичу Овченкову. Пожалуйста.
Овченков В.И., фракция "Наш дом - Россия". Уважаемые коллеги, предлагаемый вам законопроект "О внесении изменения и дополнения в Федеральный закон "Об акционерных обществах" прошел лингвистическую и юридико-техническую правку. Комитет по промышленности, строительству, транспорту и энергетике предлагает данный законопроект принять в третьем чтении.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы В.А.Рыжков
Председательствующий. Третье чтение, уважаемые коллеги. Ставится на голосование. Прошу определиться голосованием. Кто без карточки или не успел проголосовать? Нет таких. Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 43 мин. 19 сек.)
Проголосовало за     322 чел.        71,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   322 чел.
Не голосовало        128 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые депутаты, мы с утра приняли решение поставить сегодня в повестку дня закон "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации". Преодоление отклонения Советом Федерации. Виктор Леонидович, пожалуйста. Огромная просьба, Виктор Леонидович, с учетом того, что мы этот закон знаем наизусть вдоль и поперек, покороче, если можно, ладно?
Шейнис В.Л., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемые коллеги, уважаемый Владимир Александрович! Я не буду задерживать вас длительным изложением вопроса. Мне хотелось бы подчеркнуть только одно обстоятельство, а именно: Государственная Дума проявила максимум внимания и лояльности по отношению к Совету Федерации, к его позиции и замечаниям по избирательному законодательству. Выступая перед вами в сентябре (это было 11 сентября), я имел честь доложить, что, хотя мы имели полную возможность преодолеть отклонение Советом Федерации, мы не пошли по этому пути, мы создали согласительную комиссию, и согласительная комиссия единогласно (я подчеркиваю это обстоятельство - единогласно) утвердила протокол по всем поправкам, которые были согласованы в данной комиссии. Тем не менее в нарушение Конституции Российской Федерации Совет Федерации, который обязан был не позднее 25 сентября нерассмотренный закон направить Президенту, Совет Федерации в нарушение, повторяю, Конституции, ссылаясь на то, что якобы данный закон подпадает под статью 106 Конституции Российской Федерации и подлежит обязательному рассмотрению, сначала затянул передачу данного законопроекта, а затем на заседании Совета Федерации было принято решение о том, что данный проект вообще не годен и что необходим новый цикл согласования. Сейчас Владимир Александрович совершенно справедливо отметил среди приоритетных законов, готовящихся комитетом, закон "О выборах депутатов Государственной Думы...". Однако мы не можем приступить к данному закону до тех пор, покуда не прошел закон "Об основных гарантиях...". Я должен отметить только одно замечание Совета Федерации, которое мы с благодарностью учли и которое я прошу зафиксировать в протоколе. При передаче закона была сделана техническая ошибка. А именно: в одном случае при перекрестной ссылке был указан пункт 3, а на самом деле ссылка должна была относиться к пункту 2. Однако совершенно очевидно, что техническая ошибка не является такой, чтобы разводить из нее согласительную процедуру. Комитет внимательно рассмотрел все предложения Совета Федерации, все замечания и счел возможным в рабочем порядке исправить техническую ошибку. Соответствующие шаги уже предпринимались в виде письма Председателя Государственной Думы, сопроводительного письма. В данном случае я это оговариваю специально для протокола. От имени комитета прошу поддержать наше предложение и преодолеть отклонение Советом Федерации. Благодарю за внимание.
Председательствующий. Уважаемые депутаты! Действительно, я могу подтвердить, как председатель согласительной комиссии, что все было сделано, все согласовано, все поправки отработаны. Потом раз - и не поддержали наш закон. Конечно, бывают такие случаи, но что делать. Каково ваше мнение: будем голосовать? Голосовать. Ставлю на голосование: преодолеть отклонение Советом Федерации по данному закону. Хотя редакция с ними была согласована. Парадокс: преодолеваем в их редакции. Голосуется закон "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации". Преодоление отклонения Советом Федерации. Необходимы 300 голосов, напоминаю. Кто без карточки или не успел проголосовать? Не вижу таких. Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 48 мин. 28 сек.)
Проголосовало за     369 чел.        82,0%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   371 чел.
Не голосовало        79 чел.
Результат: принято
369 - за, преодолевается вето. Идем дальше. Пункт 4 повестки дня: о Федеральном законе "О внесении изменения в статью 15 Закона Российской Федерации "Об основах налоговой системы в Российской Федерации" (в ранее принятой редакции). Доклад полномочного представителя Президента Российской Федерации в Государственной Думе Александра Алексеевича Котенкова. Содоклад председателя подкомитета комитета по бюджету Светланы Юрьевны Орловой. Пожалуйста, Александр Алексеевич.
Котенков А.А. Уважаемый Владимир Александрович, уважаемые депутаты Государственной Думы! В соответствии с частью 3 статьи 107 Конституции Российской Федерации Президент Российской Федерации отклонил направленный для подписания и обнародования Федеральный закон "О внесении изменения в статью 15 Закона Российской Федерации "Об основах налоговой системы в Российской Федерации". Основаниями для отклонения послужило то, что предлагаемое изменение нарушает сложившуюся систему российского законодательства, противоречит основным положениям Гражданского кодекса и ставит в неравное положение работников бюджетной сферы по сравнению с работниками внебюджетной сферы. Коротко напомню суть вопроса. Согласно статье 855 Гражданского кодекса при недостаточности средств на счетах предприятий списание по платежным поручениям в бюджет, то есть налогов и сборов во внебюджетные фонды, то есть платежей в бюджеты и внебюджетные фонды, осуществляется в четвертую очередь. Как правило, при недостаточности средств на счетах предприятий эти платежи не осуществляются. Согласно статье 15 Закона Российской Федерации "Об основах налоговой системы в Российской Федерации" списание средств со счетов в бюджеты всех уровней и внебюджетные фонды (то есть пенсионный, медицинского страхования и так далее) осуществляется в первую очередь. Поскольку, как указывает Президент в своем письме, уплата налогов не является гражданско-правовыми отношениями, а является чисто административным актом, Министерство финансов руководствуется законом "Об основах налоговой системы...". Попытка привести статью 15 закона "Об основах налоговой системы..." в соответствие со статьей 855 Гражданского кодекса, то есть осуществлять платежи в порядке, установленном Гражданским кодексом, приведет к тому, что, согласно заключению Правительства, бюджет, вернее, бюджеты всех уровней будут недополучать ежегодно свыше 137 миллиардов рублей, в том числе федеральный бюджет - свыше 70 миллиардов. Безусловно, выплата зарплаты является приоритетом с точки зрения как бы социальной справедливости. Но давайте посмотрим на этот вопрос шире. Да, речь идет о том, что работники предприятий зарплату будут получать в первоочередном порядке. Но в этом случае мы не сможем выплатить зарплату работникам бюджетной сферы. Вы знаете, что в условиях тяжелейшего, напряженного бюджета, когда задержка по выплате зарплаты работникам именно бюджетной сферы нарастает, применение такой меры приведет к еще большему ухудшению этой ситуации. Поэтому Президент Российской Федерации предлагает оставить положение статьи 15 в неизменном виде, что позволит, по крайней мере, хоть как-то наполнять бюджет, выплачивать пенсии и заработную плату бюджетникам. Я хотел бы еще напомнить, кстати, что заключение комитета по бюджету, финансам, налогам и ценам отрицательное. Бюджетный комитет изначально предлагал отклонить этот закон.
Председательствующий. Спасибо, Александр Алексеевич. Присаживайтесь. Светлана Юрьевна - от комитета по бюджету. Пожалуйста.
Орлова С.Ю. Уважаемый председательствующий, уважаемые коллеги! Мне очень жаль, что Президент отклонил этот закон. И Александр Алексеевич прекрасно знает: чтобы наполнить сегодня бюджет, нужно принять ряд серьезных и мужественных мер, в том числе по ресурсным платежам, в том числе по рыбе, которая уходит за рубеж, в том числе по лесу, в том числе и то, что сегодня делается по алкоголю. Поэтому я не буду повторять и говорить о гражданско-правовых отношениях и о решении комитета. Последнее решение комитета - преодолеть вето Президента по данному законопроекту. Мы с вами в этом зале неоднократно поднимали вопрос: восемь, девять, десять месяцев, полтора года не выплачивается заработная плата. И только что депутат Вишняков об этом сказал. Поэтому мы действительно поддерживаем предложение преодолеть вето Президента. И в статье 855 Гражданского кодекса сказано, что зарплата должна быть выплачена в первоочередном порядке, а потом идут все другие платежи, в том числе и во внебюджетные фонды. А для того, чтобы наполнить бюджет, есть ряд других существенных мер, и Дума их неоднократно предлагала, и Президент Российской Федерации тоже их неоднократно не поддерживал. В том числе налог на покупку и продажу валюты, по которому мы также преодолевали вето Президента. Поэтому я предлагаю преодолеть вето Президента по данному закону.
Председательствующий. Спасибо. Присаживайтесь, Светлана Юрьевна. Мнение Правительства кто-то может сформулировать по данному вопросу? Не вижу. Александр Алексеевич выступил. Уважаемые депутаты, у нас по отклоненным законам не предусматривается процедура вопросов и обсуждения. Мы выслушали точки зрения за и против. Все фракции имеют позицию по данному вопросу. Я ставлю на голосование. Кто за то, чтобы принять закон в ранее принятой редакции, то есть, по существу, преодолеть вето Президента? Прошу определиться голосованием. Прошу быть внимательными: идет голосование данного закона в ранее принятой редакции, преодоление вето Президента. Напоминаю - 300 голосов. Комитет предлагает преодолеть. Кто без карточки или не успел проголосовать? Не вижу таких. Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 55 мин. 07 сек.)
Проголосовало за     297 чел.        66,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   297 чел.
Не голосовало        153 чел.
Результат: не принято
Не принимается. (Сильный шум в зале.) Воронин Юрий Михайлович - по мотивам. Пожалуйста.
Воронин Ю.М. Уважаемый председательствующий, уважаемые депутаты! Господин Котенков, объясняя причины, по которым Президент наложил вето на указанный закон, сделал одну теоретическую ошибку. Бюджет - это вторичное распределение национального дохода. Сначала работает материальное производство. И за то, что труженик изготовил продукцию, он должен получить прежде всего заработную плату. Поэтому я вношу предложение: переголосовать этот вопрос, и переголосовать поименно.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, внес предложение от фракции Юрий Михайлович Воронин: вернуться к голосованию. Я обязан поставить на голосование данный вопрос. Прошу определиться голосованием. Кто за то, чтобы вернуться к голосованию? Определяйтесь голосованием. Голосуется предложение: вернуться к голосованию по данному вопросу. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 56 мин. 40 сек.)
Проголосовало за     285 чел.        100,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   285 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Уважаемые депутаты, прошу быть очень внимательными. Больше не будем возвращаться. Поименное голосование. Кто за то, чтобы... Котенков Александр Алексеевич, пожалуйста.
Котенков А.А. Уважаемый Владимир Александрович, уважаемые депутаты Государственной Думы! В связи с репликой Юрия Михайловича Воронина я вынужден попросить предоставить мне не использованное мной право на заключительное слово.
Председательствующий. Пожалуйста, вы имеете право.
Котенков А.А. Уважаемые депутаты, безусловно, приоритет выплаты заработной платы очевиден. Но я еще раз хочу напомнить, что заработную плату также за свой труд должны получать и военнослужащие, и сотрудники МВД, и сотрудники медицинских учреждений, врачи, и чиновники и так далее. И поэтому я хотел бы, чтобы, голосуя, вы положили на чашу весов оба эти вопроса. Да, безусловно, человек, заработав деньги, должен их получить, но также безусловно, что человек, отработавший в бюджетной сфере, тоже должен получить деньги. Вот и взвешивайте.
Председательствующий. Спасибо, Александр Алексеевич. Уважаемые депутаты, прошу быть предельно внимательными. Ставится на повторное поименное, по предложению большой группы депутатов, голосование. Кто за то, чтобы принять данный законопроект в ранее принятой редакции? Прошу определиться голосованием. (Шум в зале.) Идет голосование. Прошу быть внимательными. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 58 мин. 22 сек.)
Проголосовало за     321 чел.        71,3%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   326 чел.
Не голосовало        124 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые депутаты, позвольте мне перед перерывом огласить депутатские запросы.Депутат Венгеровский - Скуратову, Венгеровский - Путину, ВенгеровскийМаслюкову. Костин, Швец - Маслюкову. Пашуто - Филиппову, ПашутоСтепашину. Сулакшин - Примакову, Сулакшин - Барчуку, СулакшинКалашникову. Еньков - Задорнову. Колесников - Сергееву, Колесников Адамову. Макашов - Крашенинникову. Гитин - Примакову, Гитин - Примакову, Гитин - Боосу. Якуш - Маслюкову, Якуш - Геращенко. Савчук - Маслюкову,Савчук - Густову, Савчук - Стародубову. Агафонов, Пономарев, Рыгалов Примакову. Игрунов, Голов - Примакову, Игрунов, Голов - Примакову. Дурягин- Матвиенко. Сенин - Кулику. Бурлуцкий, Славный - Примакову. Шугуров Драганову, Шугуров - Кулику. Никитчук - Маслюкову. Гамза - Скуратову,Гамза - Сергееву. Ивер - Иванову. Кузнецов - Матвиенко. Аринин Маслюкову. Рыжков Николай Иванович, Гусев, Ивер и другие (всего шесть подписей) - Задорнову. Коломейцев - Маслюкову, Коломейцев - Маслюкову. Турусин - Примакову. Злотникова - Примакову. Бученков - Примакову. Боровой - Скуратову. Объявляется перерыв на 30 минут.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые депутаты, время 12.30, поэтому просьба: срочно пройти в зал заседаний, занять свои места и приготовиться к работе. Уважаемые депутаты, просьба приготовиться к регистрации. Включите режим регистрации. (Выкрики из зала.) Время 12.31. Всех опаздывающих прошу срочно пройти в зал заседаний. Прошу быть внимательными: идет регистрация. Кто без карточки, пожалуйста, зарегистрируйтесь у стола секретариата. Покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (12 час. 31 мин. 39 сек.)
Присутствует 360 чел.        80,0%
Отсутствует  90 чел. 20,0%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
Работаем дальше. Пятый пункт повестки дня: о Федеральном законе "О лотереях" (в ранее принятой редакции). Доклад полномочного представителя ПрезидентаАлександра Алексеевича Котенкова. Приготовиться Нине Петровне Даниловой от комитета по бюджету. Пожалуйста, Александр Алексеевич.
Котенков А.А. Уважаемый Владимир Александрович, уважаемые депутаты Государственной Думы! В соответствии с частью 3 статьи 107 Конституции Российской Федерации Президент Российской Федерации отклонил принятый Государственной Думой и одобренный Советом Федерации Федеральный закон "О лотереях". Основаниями для отклонения данного закона послужили прежде всего серьезные противоречия данного закона Гражданскому кодексу, законодательству о местном самоуправлении, а также имеющиеся в законе очень серьезные внутренние противоречия. Президент прежде всего отмечает, что формулировка: лотерея как средство привлечения денежных средств граждан - не соответствует природе и предназначению лотерей. Я напомню, что согласно действующему законодательству и сложившейся практике привлечение денежных средств граждан осуществляется кредитными учреждениями, разного рода инвестиционными фондами, в общем - иными учреждениями, связанными с этой деятельностью, на возвратной и, как правило, платной основе. То есть гражданин, чьи средства привлекаются государством или негосударственным кредитным учреждением, вкладывая свои деньги, имеет право не только получить их обратно, но и, так сказать, получить плату за использование этих денег в виде процентов. Лотерея же согласно Гражданскому кодексу - основанная на риске игра, когда гражданин отдает свои деньги и не получает их назад. Да, он может получить выигрыш, но, как правило, он его не получает. То есть привлечением денежных средств населения это назвать нельзя. Подчеркиваю: это притом, что Гражданский кодекс в статье 1063 прямо указывает, что лотерея - это основанная на риске игра. Далее. Закон "О лотереях" в том виде, в каком он принят Государственной Думой (подчеркиваю: в том виде, в каком принят, а не в том виде, в каком был внесен Правительством), существенно ущемляет права субъектов Федерации, муниципальных образований, общественных и иных некоммерческих организаций, фактически запрещая, лишая их права на проведение лотерей. Я напомню, что и согласно Гражданскому кодексу, и согласно закону "О финансовых основах местного самоуправления в Российской Федерации" муниципальные образования, а точнее, органы местного самоуправления могут проводить местные лотереи. В частности, статьей 7 закона "О финансовых основах местного самоуправления..." прямо предусмотрено проведение муниципальных денежно-вещевых лотерей. В статье 1063 Гражданского кодекса говорится о муниципальных лотереях и о праве муниципальных образований проводить свои лотереи. В первичном тексте, который был внесен Правительством, также говорится о том, что субъекты Федерации могут проводить на своей территории лотереи и органы местного самоуправления могут проводить местные лотереи. В принятом вами законе и субъекты Федерации, и муниципальные образования лишены права на проведение лотерей. Я уже не говорю об общественных и иных некоммерческих организациях. Уважаемые депутаты, заключение Президента на этот закон, скажем так, беспрецедентно обширно. Желающие могут с ним ознакомиться, оно у всех вас есть. Зачитывать его, видимо, нет смысла, поскольку оно очень длинное. Но я подчеркиваю еще раз: два основных момента, на которых я акцентировал внимание, а именно несоответствие понятия "лотерея" Гражданскому кодексу и лишение, неправомерное лишение права на проведение лотерей субъектов Федерации, муниципальных образований, общественных и иных некоммерческих организаций, существенно нарушают права граждан и существенно противоречат Гражданскому кодексу и действующему законодательству. Я хотел бы обратить ваше внимание на распространенное сегодня в зале обращение, подписанное депутатами Говорухиным и Губенко, где как раз говорится о недопустимости лишения общественных организаций права на проведение социально направленных лотерей. Поэтому, уважаемые депутаты, хотя Президент признает в целом необходимость законодательного регулирования деятельности в области проведения лотерей, более того, я напомню, законопроект был внесен по поручению Президента Правительством Российской Федерации, но, к сожалению, та доработка, или переработка, которой он подвергся в Государственной Думе, делает невозможным его подписание и применение. В связи с этим Президент предлагает депутатам не преодолевать вето Президента Российской Федерации, образовать специальную комиссию для преодоления возникших разногласий и выработать согласованный текст закона. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Александр Алексеевич. Присаживайтесь, пожалуйста. Нина Петровна Данилова, комитет по бюджету, пожалуйста.
Данилова Н.П., депутатская группа "Народовластие". Уважаемые коллеги, поистине нет предела совершенствованию. Вообще, наша деятельность - это законотворческая деятельность, поэтому творчество можно обратить в сторону интересов государства и против интересов государства. Данный закон был действительно внесен Правительством. Правительство на всех этапах доработки этот закон поддерживало. Поддерживал Черномырдин, поддерживал Кириенко, более того, его помощник принимал активное участие в разработке данного закона. Поддерживало его потом временное Правительство Черномырдина. Далее Геннадий Николаевич Селезнев разговаривал с Примаковым, и Примаков сказал: "Я, вообще-то, не понимаю, в чем там у вас загвоздка?" Загвоздка в одном. Государственная Дума, Совет Федерации конституционным большинством приняли закон, устанавливающий государственное регулирование лотерейного бизнеса, государственный контроль над ним. Вот все остальное... Можно написать сколько угодно (и я просто не собираюсь спорить по статьям), можно сказать о том, что определение, понятие "лотерея" противоречит Гражданскому кодексу, а можно точно так же доказать обратное - что не противоречит, что оно является экономической категорией и только дополняет Гражданский кодекс данное определение. В Смутное время купец Минин призвал купцов имущество продать, жен и детей заложить, но Россию спасти. Перед наступающим Наполеоном смоленские купцы сами подожгли свои лавки и склады с товарами. Я вас не призываю к этому, но перед фактом катастрофического положения в стране давайте соберем деньги там, где они прилипли к рукам! А прилипает очень большая сумма. Достаточно сказать, что те государства, где осуществляется государственный контроль за лотереями, имеют возможность содержать не только спорт. Если бы мы собрали все те средства, которые сегодня разбазариваются, мы смогли бы второй бюджет здравоохранения сделать за счет лотереи! Поэтому комитет по бюджету предложил преодолеть вето Президента и поддержать данный закон. Ну а те разногласия, которые есть... Просто с нами не захотели сотрудничать, мы могли бы в процессе работы подправить закон. У нас есть возможность вообще работать над этим законом сколько угодно, мы будем вносить изменения. Поэтому предлагаю преодолеть вето Президента.
Председательствующий. Спасибо, Нина Петровна. Присаживайтесь, пожалуйста. Сейчас выступления только по мотивам, потому что отклоненный закон мы не обсуждаем, вопросы не задаем. Воронин Юрий Михайлович просил слова по мотивам.
Воронин Ю.М. Уважаемый председательствующий, уважаемые депутаты! Я с удовольствием выслушал выступление представителя Президента, но согласиться с ним не могу. Первое. Действительно, идеология этого закона - государственное управление лотерейным делом. Сегодня более 120 лотерей существует в Российской Федерации, и ни одной копейки в бюджет от них не идет. Вот это первый, так сказать, концептуальный вопрос. Господин Котенков сослался на обращения к депутатам Государственной Думы, в которых говорится, что деньги необходимо направить на реализацию социально значимых программ. Возьмите, пожалуйста, уважаемый господин Котенков, закон "О лотереях", где написано однозначно, что только 10 процентов будет направляться в бюджет, а все остальное будет идти на реализацию социально значимых программ, которые будет утверждать Государственная Дума. Это именно государственный подход. И третье. Я ведь к вам, господин Котенков, трижды подходил и говорил: давайте внимательно посмотрим и создадим совместную комиссию. Вы мне говорите, что Орехов, Главное государственно-правовое управление, против, и против потому, что мы заложили в этот закон создание национального комитета по лотереям и играм. Я очень внимательно занимался этой проблемой, объездил практически все страны. Во всех странах есть государственные национальные лотереи, во всех развитых странах. И во всех странах есть государственные национальные комитеты, которые занимаются этим делом. Поэтому я прошу преодолеть вето Президента.
Председательствующий. По мотивам - Вишняков Виктор Григорьевич.
Вишняков В.Г. По мотивам своего голосования за представленный проект постановления Государственной Думы я бы хотел сказать следующее. В последнее время отчетливо просматривается низкий профессиональный уровень тех, кто готовит Президенту письма об отклонении принятых нами законов. Причем представленное сейчас письмо Президента об отклонении закона "О лотереях" делает в этом плане еще шаг: его авторы уже исходят изпорочных юридических концепций. В любом случае достигается желаемая цель замедлить или сорвать вступление в силу подготовленных, но неугодных кому-то законов. Может быть, Владимир Александрович, поручить комитету по законодательству подготовить обращение к Президенту с юридическим анализом всего того, что содержится в документах об отклоненных проектах, и ему обращение представить и сказать об этом?
Председательствующий. Спасибо. От Правительства, пожалуйста, заместитель министра государственного имущества Российской Федерации Сергей Владимирович Моложавый.
Моложавый С.В., представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра государственного имущества Российской Федерации. Уважаемые депутаты! Совершенно верно отмечалось, что лотерейная деятельность является высокодоходной деятельностью. Мы сейчас все говорим о том, что нужно национализировать производство спирта, алкогольной продукции, что это будут большие доходы в бюджет, и совершенно забываем о том, что лотерейный бизнес, игорный бизнес - это тоже супервысокодоходная деятельность. Но, к сожалению, на сегодняшний момент, правильно говорят, ничего в бюджет практически не попадает от этой деятельности. А в Индии, небогатой стране, - 200 миллионов долларов ежегодного дохода от лотерейной деятельности. Но я при этом смею утверждать, что данный закон никак не меняет сложившуюся ситуацию. По-прежнему он позволяет существовать сотням организаций, которые будут выпускать тысячи лотерей и которые опять же не будут никак контролироваться. Весь госконтроль в данном законе сводится к созданию еще одного федерального органа исполнительной власти - некоего комитета, подчеркиваю, не национального, а просто государственного комитета. У нас есть в принципе стопроцентно акционированное общество "Российские лотереи", есть еще ряд авторитетных организаций, которые могут проводить эти лотереи. Вот нужно в этом законе установить именно такие правила, чтобы не было сотен или тысяч этих лотерей, а чтобы было немного лотерей и чтобы они строго лицензировались. И с этой работой в принципе Минфин может справиться отлично без всякого комитета, есть специальное подразделение в Министерстве финансов. Поэтому такой закон, несомненно, нужен, но в данной редакции он никак не решает поставленных задач.
Председательствующий. Спасибо.
Моложавый С.В. Поэтому предлагаем не преодолевать вето. Мы готовы работать с вами, в течение месяца можно сделать отличный закон, который решит все проблемы.
Председательствующий. Пожалуйста, Соколов Александр Сергеевич, по мотивам. (Шум в зале.) Ну настаивают председатели комитетов по мотивам... Пожалуйста.
Соколов А.С., председатель Комитета Государственной Думы по туризму и спорту, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Как раз на последнее выступление хотелось бы обратить внимание депутатов. Существующая сейчас система ведения лотерейного дела как раз и доказывает, что она совершенно непродуктивна. И Минфин (притом что у них какой-то там есть департамент) не получает в бюджет ни копейки. Надо сказать для справки, что, когда готовился этот материал для рассмотрения в Думе, еще в 1996 году, через лотерею прокручивалось примерно 20 триллионов старых рублей, и ни копейки не попадало никуда. Поэтому вот такие суждения просто наводят на мысль о том, что кому-то, видимо, выгодно, чтобы оставалось так, как это есть сегодня, чтобы закон замотать и не дать ему ходу. Я обращаюсь к депутатам с просьбой внимательно посмотреть и поддержать данный закон.
Председательствующий. Спасибо, Александр Сергеевич. Я, конечно, немножко здесь нарушил правила, потому что мы обсуждали... Мы опять возвращаемся к концепции закона. А речь идет сейчас не о концепции закона, а о принятии в ранее принятой редакции. Точки зрения за и против прозвучали. Александр Алексеевич, заключительное слово, и будем голосовать.
Котенков А.А. Уважаемый Владимир Александрович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Буквально несколько слов хочу добавить к сказанному. Ну, прежде всего я должен сказать, что данный закон устанавливает не государственное регулирование, он устанавливает государственную монополию на проведение лотереи. Но это неправильно. Дело в чем? Кто сейчас не дает Правительству, кто сейчас не дает федеральным органам исполнительной власти проводить федеральные общероссийские лотереи? Говорят - ни копейки не попадает. А есть хоть одна общероссийская лотерея, проводимая федеральными органами власти? Кто не дает проводить?
Председательствующий. Вот интересно: кто не дает проводить, Александр Алексеевич?
Котенков А.А. Вот и я спрашиваю. Ну почему вы лишаете этого права субъекты Федерации, органы местного самоуправления? Я не стал говорить о том комитете, о котором здесь говорил Юрий Михайлович Воронин. Я прошу прощения, но действительно настолько безграмотно прописано в законе определение этого комитета, что невозможно понять, что это - федеральный орган исполнительной власти, учреждение при Правительстве или что? Каков его статус? В то же время на него возлагается функция лицензирования лотерейной деятельности, а это исключительно прерогатива органов исполнительной власти. Я уже не говорю о том, что это прямое вмешательство в прерогативу Президента и Правительства по определению и созданию структуры органов исполнительной власти. У нас есть Министерство финансов, которое фактически эту деятельность контролирует. Это дело Правительства, на кого возложить эту функцию или создать специальный, действительно, комитет, но при этом определив его статус. Поэтому, уважаемые депутаты, бесспорно признавая необходимость и важность подобного закона, я еще раз призываю вас подумать о том, чтобы совместно с Правительством, совместно с представителем Президента доработать закон и сделать его приемлемым для всех.
Председательствующий. Спасибо, Александр Алексеевич. Уважаемые депутаты, просьба быть очень внимательными. Ставится на голосование. Кто за то, чтобы одобрить закон в ранее принятой редакции? Все точки зрения, все аргументы прозвучали. Голосуется закон в ранее принятой редакции. Определяйтесь, пожалуйста, голосованием. Прошу быть внимательными. Идет голосование закона в ранее принятой редакции. Кто без карточки или не успел проголосовать? Не вижу таких. Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 49 мин. 26 сек.)
Проголосовало за     219 чел.        48,7%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   221 чел.
Не голосовало        229 чел.
Результат: не принято
Не принимается. 219 - недостаточно даже для принятия простого закона. Пункт 6 повестки дня: о проекте постановления "О согласительной комиссии по Федеральному закону "О внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "О государственных пенсиях..." и Федеральный закон "О порядке исчисления и увеличения государственных пенсий". Есть необходимость в докладе? Посмотрели проект постановления?
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Пожалуйста, Иван Степанович. Если считаете необходимым - пожалуйста.
Аничкин И.С. Коллеги! Тот закон, о котором вы меня часто спрашиваете, о внесении изменений в закон "О государственных пенсиях в Российской Федерации" и в закон "О порядке исчисления и увеличения государственных пенсий", где мы предусматривали использовать термин "начисленная среднемесячная заработная плата", введение в трудовой стаж периода учебы, ухода за детьми и так далее, введение районного коэффициента и другие моменты, Совет Федерации...
Председательствующий. Иван Степанович, я прошу... Вы не по теме.
Аничкин И.С. ...отклонил с предложением создать комиссию. Такая комиссия вам предложена, и я прошу ее утвердить. Председатель и члены комиссии имеются.
Председательствующий. Спасибо. По самому составу комиссии нет дополнений? Есть дополнения. Пожалуйста, депутат Гришин.
Гришин В.Д., депутатская группа "Народовластие". Я прошу включить меня в состав этой комиссии от депутатской группы "Народовластие".
Председательствующий. Кто еще? Депутат Абраменков, пожалуйста.
Абраменков Д.Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Просим от Комитета по образованию и науке включить в данный список Смолина Олега Николаевича.
Председательствующий. Смолин. Каково ваше мнение, Иван Степанович?
Аничкин И.С. Коллеги, что касается "Народовластия", то я там присутствую в качестве члена и сопредседателя комиссии. Это первое. И второе. Совет Федерации пять членов выделил в состав этой комиссии. Соответственно, и наших должно быть пять человек, равное количество. Если вы предлагаете включить кого-то, то надо кого-то исключать. Все.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, может быть, вы не будете настаивать на расширении? Иначе мы затормозим работу над важным законом. Депутат Гришин, вы настаиваете? Гришин, пожалуйста. Настаивает.
Гришин В.Д. Опыт работы согласительных комиссий показывает, что результаты голосования не зависят от количества членов от Государственной Думы и Совета Федерации. Потому что отдельно голосуют...
Председательствующий. Хорошо. Давайте так, Иван Степанович. Мы попросим наших коллег из Совета Федерации, чтобы они не упрекали нас в том, что нас будет чуть больше. Давайте мы добавим депутатов Гришина и Смолина и проголосуем. Ставится на голосование с этим дополнением. Я не думаю, что они будут нас в чем-то упрекать. Была бы работа и был бы результат. Голосуется проект постановления с добавлением фамилий депутатов Гришина и Смолина. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 52 мин. 35 сек.)
Проголосовало за     302 чел.        67,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   302 чел.
Не голосовало        148 чел.
Результат: принято
Принимается. Пункт 7: о проекте постановления "О согласительной комиссии по Федеральному закону "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта и алкогольной продукции". Посмотрели проект постановления? Какие-то есть замечания, возражения? Есть. Депутат Голов. Пожалуйста, Анатолий Григорьевич.
Голов А.Г., фракция "ЯБЛОКО". Прошу включить меня в состав согласительной комиссии.
Председательствующий. Ну, от фракции есть Дурягин Иван Николаевич.
Голов А.Г. Он от комитета, а я от фракции.
Председательствующий. От комитета. Не будем?.. Турусин, пожалуйста, по этому же вопросу.
Турусин А.А., Аграрная депутатская группа. У меня вопрос к Владимиру Александровичу. Я хотел бы знать причину отклонения предложенного законопроекта.
Председательствующий. Баюнов Владимир Александрович, поясните, пожалуйста. Какова была причина?
Баюнов В.А., Аграрная депутатская группа. Уважаемые коллеги, я хотел сказать, что 14 октября рассматривался вопрос в Совете Федерации. Закон был отклонен только по одной причине: что в этом законе пиво было приравнено к алкогольной продукции. Можно сказать, что эта пена от пива была нагнетена средствами массовой информации под большим давлением предприятий, которые выпускают пиво выше 12 процентов содержания алкоголя. Они очень боятся контроля за объемами производства пива и поэтому такую вот волну развели. Поэтому Совет Федерации отклонил и принял постановление о создании согласительной комиссии. Туда вошли четыре представителя Совета Федерации и четыре депутата от Государственной Думы. Я прошу поддержать это постановление.
Председательствующий. Спасибо. Присаживайтесь. Шелищ Петр Борисович, пожалуйста.
Шелищ П.Б., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемые коллеги, Комитет по промышленности, строительству, транспорту и энергетике просит включить в состав этой комиссии Шелища, то есть меня. Тут нет, к сожалению, сейчас ни Гусева, ни Тена, но это наша согласованная...
Председательствующий. Нет, Тен есть. Он подтверждает. Да? Подтверждаете, Юрий Михайлович? Тен, пожалуйста. Уважаемый депутат Тен, я поражен. Роздано было с утра, ну что же мы с голоса вбрасываем? Ну что, трудно было...
Тен Ю.М. Владимир Александрович, к сожалению, мы не могли письменно внести.
Председательствующий. Очень плохо, что вы не могли письменно.
Тен Ю.М. Я все беру на себя и еще раз подтверждаю, что комитет по промышленности просит включить Шелища.
Председательствующий. Хорошо. Сейчас обсудим. Мы по таким простым вопросам начинаем терять драгоценное время из-за того, что допущена небрежность. Пожалуйста, Свинин.
Свинин С.В. Уважаемые коллеги, не слишком ли много представителей фракции "ЯБЛОКО"?
Председательствующий. Вот сейчас начнем считать представителей фракций. По элементарным вопросам начинаем... Пожалуйста, Елена Борисовна.
Мизулина Е.Б. Уважаемый Владимир Александрович, уважаемые депутаты! Я в поддержку предложения о включении в состав этой комиссии Голова от фракции "ЯБЛОКО". Здесь вроде бы прозвучало у Владимира Александровича утверждение, что должно быть равное число представителей от Совета Федерации и от Государственной Думы. Но этого требования нет в нашем Регламенте, потому что голосование идет отдельно по каждой депутации. Я могу привести другой пример. Например, по закону о статусе депутата Совета Федерации и статусе депутата Государственной Думы Совет Федерации выдвинул сейчас 12 человек, а мы девять. То есть это не имеет значения. Важно только внутри...
Председательствующий. Спасибо, Елена Борисовна. Жебровский Станислав Михайлович, пожалуйста, от фракции.
Жебровский С.М., фракция Либерально-демократической партии России. Все-таки мы предлагаем руководствоваться нашим Регламентом. Были розданы документы, в них речь идет о четырех депутатах, поэтому предлагаем голосовать в соответствии с Регламентом за четырех, а все дополнительные кандидатуры - отдельно. Действительно, когда одна фракция начинает иметь самых главных специалистов по пиву, это внушает подозрение.
Председательствующий. Давайте сделаем так: пойдем по порядку. Так как есть возражения по этим двум кандидатурам, я ставлю их на отдельное голосование. Кто за то, чтобы включить в состав согласительной комиссии Голова Анатолия Григорьевича? Прошу определиться голосованием. (Шум в зале.) Нет, сначала голосуются поправки, а потом постановление в целом. Поправка о включении депутата Голова по предложению фракции "ЯБЛОКО". Прошу определиться голосованием. Для включения необходимо 226 голосов. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 57 мин. 06 сек.)
Проголосовало за     113 чел.        25,1%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   117 чел.
Не голосовало        333 чел.
Результат: не принято
Не включается. Ставится на голосование: включить в комиссию депутата Шелища по предложению комитета по промышленности. Ну какие мотивы, Петр Борисович? Ну здесь-то какие мотивы? Комитет внес вашу кандидатуру, Тен аргументировал это предложение. Прервите голосование. Депутат Шелищ - по мотивам.
Шелищ П.Б. Уважаемые коллеги, я хотел бы вам напомнить, что, когда мы 9 сентября преодолевали вето Президента по этому закону, я был единственным, кто выступал за то, чтобы в таком виде этого не делать, и указывал на то, что мы споткнемся, так сказать, на этом самом пиве. То, что сейчас сказал Владимир Александрович Баюнов с трибуны, - это прямая ложь. Со всей ответственностью это говорю. Никакого пива крепостью выше 12 градусов не выпускается. Это придумано лоббистами было - включить туда пиво. И на самом деле Совет Федерации совершенно правильно сделал, потому что мы подрывали целую отрасль нашей промышленности. Одну из немногих, которые нормально сегодня работают. Но кроме этого, там есть еще как минимум три проблемы с этим законом. Спасибо.
Председательствующий. Ставится на голосование: включить в состав согласительной комиссии Петра Борисовича Шелища по предложению комитета по промышленности. Голосуйте, пожалуйста, коллеги. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 58 мин. 49 сек.)
Проголосовало за     144 чел.        32,0%
Проголосовало против 50 чел. 11,1%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   195 чел.
Не голосовало        255 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Ставится на голосование: принять постановление в целом в том виде, в каком оно было роздано. Состав комиссии: Пузановский, Баюнов, Дурягин, Романов Валентин Степанович. Прошу определиться голосованием. (Шум в зале.) Анатолий Григорьевич, Петр Борисович, а все потому, что не сделали все в соответствии с регламентными нормами. Внесли бы заранее предложение, оформили бы постановление - оно прошло бы вообще без разговоров. (Шум в зале, выкрики.) Ну, я не был на Совете, поэтому не могу судить. Но видите, что сегодня происходит. Покажите результаты, пожалуйста.
Результаты голосования (12 час. 59 мин. 20 сек.)
Проголосовало за     274 чел.        60,9%
Проголосовало против 19 чел. 4,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   293 чел.
Не голосовало        157 чел.
Результат: принято
Принимается. По ведению - Тамара Васильевна Плетнева.
Плетнева Т.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Владимир Александрович, уважаемые коллеги! Перед тем как рассматривать блок ратификации, я очень просила бы вас сегодня среди законопроектов, рассматриваемых во втором чтении, законопроект "О неотложных мерах по государственной поддержке начального профессионального образования" поставить на 12-е место. Очень прошу, а то вдруг не успеем, а это уже вторая концепция закона. Для нас он очень важен. Я прошу поставить на голосование.
Председательствующий. Тамара Васильевна, мы обязательно проголосуем ваше предложение после рассмотрения блока ратификации. По ведению - Пузановский, пожалуйста.
Пузановский А.Г. Уважаемый Владимир Александрович, уважаемые депутаты! Я хотел бы вернуться к пункту 5. В зале прозвучало предложение Александра Алексеевича начать согласительную процедуру. А мы, проголосовав и не преодолев вето, сразу ушли к другим вопросам. Между тем это очень важный вопрос, я хотел бы хотя бы протокольную запись сделать о том, чтобы приступить к согласительным процедурам и подготовить его в какое-то время к новому внесению.
Председательствующий. Адриан Георгиевич, совершенно справедливое уточнение, мы даем протокольное поручение Комитету по экономической политике внести на первый же Совет Государственной Думы проект постановления о создании специальной комиссии. И просим Александра Алексеевича и представителей Правительства поучаствовать в работе этой специальной комиссии, чтобы закон "О лотереях" довести до нормальной кондиции. Правильное предложение. Переходим к блоку ратификации. Пункт 8 повестки дня: о проекте федерального закона "О ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Украины о средствах систем предупреждения...". Уважаемые представители Правительства, у меня большая просьба не отвлекать меня в тот момент, когда я объявляю вопрос. Вот уже второй раз это сегодня происходит. Значит, у нас здесь по данному вопросу, по восьмому, по просьбе Правительства произошла замена докладчика. Михайлов Николай Васильевич будет докладывать, первый замминистра обороны. Поэтому, Николай Васильевич, я вас приглашаю на трибуну. А пока докладчик идет к трибуне, я хочу еще проинформировать, уважаемые коллеги, что у нас на рассмотрении данного вопроса Виктор Михайлович Смирнов, к сожалению, отсутствует из-за болезни. Виктор Михайлович Смирнов - это начальник войск ракетно-космической обороны Ракетных войск стратегического назначения. Но присутствует начальник штаба войск ракетно-космической обороны Ракетных войск стратегического назначения Анатолий Семенович Шишкин. Так что, если к нему будут вопросы, он на них, конечно же, ответит. А сейчас слово - Михайлову Николаю Васильевичу. Тихонов Георгий Иванович - по ведению, пожалуйста.
Тихонов Г.И. В наших документах указаны совершенно другие фамилии: Пастухов - его нет, и дополнительного документа мы не получали...
Председательствующий. У меня документ, Георгий Иванович, сейчас вам принесут его.
Тихонов Г.И. Но он нам не роздан.
Председательствующий. Сейчас мы его раздадим. Я просто не знал...
Тихонов Г.И. Но сначала надо раздать, а потом вносить...
Председательствующий. Георгий Иванович, вам важен факт раздачи или факт наличия документа? Сейчас вы получите все документы. Николай Васильевич, докладывайте.
Михайлов Н.В., первый заместитель министра обороны Российской Федерации. Уважаемые депутаты! Перед тем как вам ответить на вопрос: да или нет, я просил бы вас от имени Министерства обороны взвесить следующее обстоятельство. 30 лет тому назад талантливый российский конструктор, главный конструктор академик Минц Александр Львович создал в Советском Союзе радиолокационный комплекс, в то время он имел условное название "Днепр". Этот локационный комплекс был создан вначале в Казахстане, в районе города Балхаш, потом воспроизведен в Севастополе, в Мукачево, Иркутске, Риге, Мурманске. Эти локационные комплексы опередили свое время как минимум на 40 лет. На сегодняшний день они многократно модернизированы. Технический ресурс их продлен до 2005 года. В настоящее время эти локационные комплексы позволяют России ежедневно, ежесуточно, ежечасно составлять и вести каталоги космических объектов. Сегодня эти локационные станции составляют информационную основу для системы предупреждения о ракетном нападении. Я хотел бы, чтобы вы обратили внимание на то обстоятельство, что каждый из этих объектов сам по себе не имеет ровным счетом никакой завершенной самостоятельной задачи. Это комплексы, которые создают для страны возможность гарантированно, безошибочно, без права на ошибку, с абсолютной достоверностью в любое время оценивать ракетно-космическую обстановку и реагировать на внештатные ситуации. Таким образом, сегодня именно система предупреждения о ракетном нападении составляет одно из основных звеньев структуры ракетно-ядерного потенциала. И когда мы говорим о ракетно-ядерном сдерживании, то имеем в виду не количество шахт и пусковых установок, не количество ракет морского базирования, не количество соответствующих ракет "воздух-воздух" (авиационные компоненты), а мы имеем в виду абсолютно целостную, неразрывную систему обеспечения ракетно-космической обороны. Вычленять из этой системы одно отдельно взятое звено равноценно тому, что мы снижаем или ликвидируем ракетно-ядерный потенциал. Таким образом, настоятельная просьба, уважаемые депутаты, поддержать тот законопроект, который вам предлагается сегодня ратифицировать, учитывая, что этот законопроект имеет принципиальное, решающее значение для сохранения потенциала ракетно-ядерного сдерживания. Благодарю вас за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Николай Васильевич. Пожалуйста, присаживайтесь пока на место. У нас будет возможность задать вам вопросы. А сейчас я предоставляю слово для содоклада Георгию Ивановичу Тихонову, председателю комитета по делам СНГ. Пожалуйста, Георгий Иванович. Александр Алексеевич, вы мешаете работе палаты.
Тихонов Г.И. Вопрос о ратификации этого договора вызвал очень много споров. Нам действительно нужна эта станция, и ни один, как говорится, здравомыслящий военный, наверное, даже и гражданский человек, не скажет вам ничего другого. Мы получили заключения от нескольких комитетов. Наш комитет проголосовал против этой ратификации единогласно. Мы получили заключения комитетов, профессиональных в этом отношении. Есть заключение комитета Костина, я не говорю уже о заключении комитета по геополитике, где также просят не голосовать за этот документ. Они, правда, просят просто его вернуть пока в Правительство, потому что отвергать его как таковой у нас нет оснований. Единственное, хочу обратить внимание на два пункта в этом соглашении, а может быть, на три. Подписывал его генерал, правда, по представлению Правительства - не Председатель Правительства, не Президент. Подписано с точки зрения военной правильно. С точки зрения юридической... Впервые мы с вами видим документ, в котором написано, что город Севастополь является собственностью Украины. Ни одного документа такого мы с вами пока не имели и иметь, наверное, не будем. Севастополь по всем юридическим нашим и международным документам никогда не передавался Украине, даже при пресловутой, понимаете, передаче Крыма, документы о которой подписывал Хрущев, Севастополь не передавался. Второе. Даже если бы он был передан... Когда подписывались беловежские соглашения (даже если бы мы с вами их признавали), там было указано, что станции ракетные, ядерные и так далее (весь этот перечень объектов есть) не включаются в территориальную передачу. То есть, если мы с вами ратифицируем это соглашение, это будет первый документ, в котором мы подарим украинцам город Севастополь. Второй момент. Если мы ратифицируем это соглашение, то эта станция не будет работать на Россию. У нас несколько станций имеется в Казахстане, в Таджикистане, в Азербайджане, между прочим, Габалинская станция действует полностью. На этих станциях все офицеры, все служащие - наши, нашей российской армии. На станции в Севастополе служащие - из армии украинской. И вообще, в свете позавчерашнего решения крымского парламента не известно, на каком языке они нам с вами будут информацию передавать. Наверное, на украинском, если они до конца примут тот документ. И с какой стати мы будем арендовать сами у себя эту станцию, платить за нее деньги и получать информацию через украинский генштаб?! Тогда уж пусть там прямо натовцы сидят и занимаются этой станцией. Но какова просьба наших всех комитетов, которые дали замечания? Не голосовать сегодня за эту ратификацию и попросить наше Правительство доработать это соглашение. По Мукачево мы готовы хоть сегодня проголосовать, по Севастополю - отдельно доработать этот документ. Спасибо.
Председательствующий. Георгий Иванович, пока задержитесь. Давайте мы все-таки поступим следующим образом. Отведем время на вопросы, услышим ответы, потом выслушаем мнения фракций. У нас еще Комитет по обороне присутствует здесь, Комитет по безопасности присутствует здесь. И потом примем уже коллегиальное решение. Уважаемые коллеги, есть ли вопросы к докладчикам? Есть. 10 минут отведем на вопросы? Отведем. Кто за то, чтобы отвести 10 минут на вопросы? Просьба иметь в виду, что помимо Георгия Ивановича и Николая ВасильевичаМихайлова, я уже сказал, у нас присутствует Анатолий Семенович Шишкин начальник штаба войск ракетно-космической обороны. Так что можно и к Анатолию Семеновичу тоже с вопросами обращаться. Николай Васильевич, приготовьтесь, пожалуйста. Голосуется: 10 минут отвести на вопросы. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 10 мин. 45 сек.)
Проголосовало за     161 чел.        96,4%
Проголосовало против 6 чел.  3,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   167 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Договорились. Включите запись на вопросы. Уважаемые депутаты, просьба записаться, у кого есть вопросы. Покажите список. Пожалуйста, депутат Таранцов, ваш вопрос.
Куликов А.Д., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Куликов - по карточке Таранцова. Исходя из того, что я сейчас услышал в двух докладах, у меня вопрос к Министерству обороны: значит ли это, что вы сегодня ввели нас, депутатов, умышленно в заблуждение, предоставив информацию, прямо противоположную тому, что мы услышали из уст председателя комитета по делам СНГ Тихонова?
Председательствующий. Николай Васильевич, пожалуйста.
Михайлов Н.В. Категорически нет. Более того, я просто разъясняю, уважаемые депутаты, что данный законопроект не содержит в себе никаких статусных определений, тем более города Севастополя. Речь идет о том, что радиолокационные узлы (заметьте: радиолокационные узлы!) являются собственностью Украины. И не более! Более того, может быть, отвечу и на возможный иной вопрос. На протяжении последних лет эти узлы обслуживаются, эксплуатируются военным персоналом украинских вооруженных сил, находящихся в оперативном подчинении главнокомандующего Ракетными войсками России.
Председательствующий. Спасибо, Николай Васильевич. Депутат Свинин Сергей Васильевич снял свой вопрос. Митрофанов Алексей Валентинович, пожалуйста.
Митрофанов А.В. У меня к Георгию Ивановичу вопрос. Георгий Иванович, допустим, если мы отложим сейчас или не проголосуем, какую технологию выхода из этой ситуации вы предлагаете? Вы же знаете, какая сейчас, будем так говорить, политическая линия. То есть не получится ли так, что мы вообще окажемся без станций, за рубежом находящихся? Я с вами согласен в принципиальном характере... Если бы было другое Правительство, другой Президент и прочее, другая политическая линия, может быть, можно было там пожестче поговорить со всеми. Но не получится ли так, что, пока мы не решим эти политические вопросы, мы просто потеряем эти станции, не ратифицировав этого?
Председательствующий. Поясните, Георгий Иванович.
Тихонов Г.И. Я просто удивлен вашему вопросу, потому что есть заключение вашего комитета за вашей подписью, отвечающее на эти вопросы. Действительно, единственное, в чем вы правы: пока будут эти президенты - у нас здесь Ельцин, а там Кучма, - ничего более приличного, разумного мы не получим. Будем ждать смены президентов.
Председательствующий. Но вопрос был другой: не потеряем ли мы за это время станции? Пожалуйста, депутат...
Тихонов Г.И. Дай Бог, лучше бы потерять президентов, чем станции.
Председательствующий. Ну, опять нет ответа. Арбатов, пожалуйста.
Арбатов А.Г., фракция "ЯБЛОКО". У меня вопрос к представителю Министерства обороны. Насколько я понимаю, это северо-западное и юго-западное направления, то есть весь Запад под него подпадает. Если мы не будем иметь контроля над этими станциями, получать от них информацию, есть ли какие-то другие средства, которые всю эту огромную зону позволят нам держать в поле радиолокационного зрения, притом что отношения у нас сейчас с Западом очень напряженные, они могут обостриться еще больше буквально через неделю или через месяц и возникнет нужда в том, чтобы очень внимательно смотреть в этом направлении? Есть ли что-то, что их может заменить в этом качестве?
Михайлов Н.В. Алексей Георгиевич, спасибо вам за ваш вопрос. Пояснение мое следующее. Действительно, две станции, два локационных узла - в Севастополе и в Мукачево - сориентированы на весьма ракетоопасные направления - это южное и юго-западное направление Европы, практически перекрывающие основное пространство стран НАТО. Замены этим станциям, альтернативы этим станциям до 2005 года нет никакой. К 2005 году Министерство обороны и оборонная промышленность создадут станцию высокой заводской готовности, которая в лучшем случае будет испытана к 2005 году, и тогда может появиться альтернатива. Лишение этих узлов сегодня - Севастополя и Мукачево - однозначно означает прекращение, или свертывание (вопрос - полностью или частично) деятельности России как космической державы по оценке и ведению каталогов, характеризующих ракетно-космическое пространство. Это постоянная, систематическая задача, это действительно ключевые направления в ракетоопасных зонах. И не только в ракетоопасные направления, но и основные направления орбит космических аппаратов.
Председательствующий. Спасибо. Депутат Филатов.
Вишняков В.Г. По карточке Филатова - Вишняков. У меня вопрос к Георгию Ивановичу. Ну, понятно: собственность Украины - дежурство будет осуществляться украинцами, они собирают информацию, в случае если возникает какая-то напряженность, передают эту информацию своему командующему, он приводит в состояние боевой готовности эту станцию. Значит, первый вопрос: а что же остается российской стороне? Только лишь поддерживать, финансировать, производить эксплуатационные расходы? И второй вопрос. В связи с тем что в беловежских соглашениях было четко сказано, что единая система руководства Вооруженными Силами на всей территории стран Содружества остается в силе, почему бы не оттенить вот это нарушение этих соглашений той практикой, которая сейчас сложилась и которая закрепляется в предложенном соглашении?
Председательствующий. Пожалуйста, Георгий Иванович.
Тихонов Г.И. Как раз все это отражено в записке, которая у вас есть на руках - там полные ответы. Вы абсолютно, на 100 процентов правы. Единственное, уважаемые товарищи, я хочу добавить, что срок службы технической станции (20 лет) уже пройден, и, чтобы она еще просуществовала 10 лет, надо вложить еще средства на реконструкцию, чего не добавил мой уважаемый коллега.
Председательствующий. Николай Васильевич, пожалуйста.
Михайлов Н.В. У меня принципиальное возражение в связи с данным ответом. Ответ-то на самом деле прямо противоположен вопросу. Во-первых, не украинская сторона на этих узлах, что пожелает дать российской стороне, то и даст, а с точностью до наоборот. Информация 100-процентная в автоматическом режиме поступает на центральный командный пункт Ракетных войск стратегического назначения, и часть информации, которая интересует украинскую сторону, в частности по координатным характеристикам их космического аппарата "СВИЧ" выдается российской стороной для Украины. То есть как бы прямо противоположная направленность движения информации. Благодарю.
Председательствующий. Спасибо. Депутат Чехоев.
Чехоев А.Г., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. У меня вопрос к представителю Министерства обороны. Мы знаем определенную позицию сегодняшнего руководства Украины. Она ясно высветилась в ходе косовского конфликта, когда весь славянский мир был против бомбардировок Косово, а Кучма однозначно заявил, что Украина поддерживает решение НАТО. Только вчера закончились учения "Си Бриз-98", где натовские войска, по сути дела, исполняли операции по оккупации, такие операции, по сути дела. В такой обстановке, если в Казахстане, если в Белоруссии - везде работают наши военнослужащие, почему вы пошли на то, чтобы именно на этих двух станциях работали, обслуживали станции при полном нашем обеспечении и финансировании украинские специалисты?
Председательствующий. Поясните, Николай Васильевич.
Михайлов Н.В. По существу, как вы, уважаемые депутаты, прекрасно знаете, при решении тех проблемных вопросов в международной политике, о чем вы сказали вначале, задавая ваш вопрос, у нас осталось не так много аргументов. И самый убедительный аргумент - это уровень потенциала наших сил ракетно-ядерного сдерживания. Об этом должна быть прежде всего забота. И если мы сегодня не ратифицируем договор, который позволит России ежеминутно и ежечасно иметь объективную информацию на глобальном уровне обобъектах космического пространства, мы этим самым свой главный аргумент силы ракетно-ядерного сдерживания - снизим до уровня, с которым вполне можно будет не считаться. Поэтому вопрос предельно принципиальный. Мы должны сделать все возможное для того, чтобы наш, быть может, последний аргумент был на уровне. Вот мой ответ на ваш вопрос. Теперь о том, почему там украинские офицеры, а не российские офицеры несут круглосуточные дежурства на этих узлах. Да очень просто. Вы помните эти памятные месяцы, когда все рушилось - все, что связано с Советским Союзом. И ситуация была таким образом создана на Украине, может быть искусственно создана, что воины, обслуживающие эти радиолокационные узлы, в силу ряда обстоятельств были вынуждены принять присягу на несение воинской службы Украинской Республике. Это объективная реальность, не считаться с нею нельзя. Это первое. И второе. Эти локационные узлы, так же как и городки, сегодня, нравится это нам или не нравится, - это собственность Украины. Поэтому с этим аргументом тоже приходится считаться. Таким образом, остается одна надежда: использовать такой аргумент, как международное право. Ратификация данного договора усиливает позицию России не только в диалоге России с Украиной, а усиливает позицию России и при решении тех геополитических вопросов, о которых вы говорили, задавая мне вопрос.
Председательствующий. Спасибо. Последний вопрос. Шандыбин Василий Иванович.
Шандыбин В.И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Я, уважаемые депутаты, полностью согласен с Тихоновым в том, что Крым есть русская земля. Мы сдали пол-Европы. Наши генералы под "Калинку" пьяного человека, задрав штаны, бежали. Давайте сдадим и последнюю станцию слежения. Я уважаю вас, Николай Васильевич, вы грамотный специалист, но скажите, пожалуйста, согласовывали ли вы этот вопрос с Комитетом по обороне?
Председательствующий. Пожалуйста, Николай Васильевич. Но потом еще Попкович выступит от Комитета по обороне.
Михайлов Н.В. Я отвечу на ваш вопрос. Вы знаете, я еще и еще раз хочу подчеркнуть, что речь идет не о том, что кто-то что-то отдает Украине, - речь идет совсем о другом, о том, чтобы закрепить позицию России на Украине, закрепить международным правом, закрепить возможность регулировать этот вопрос так, как это принято в мире, и не зависеть от настроения политиков. Вот о чем идет сегодня речь. Решая таким образом проблему, мы проявляем заботу действительно не на словах, а на деле о потенциале сдерживания, ракетно-ядерном потенциале. Решая вопрос иначе, давайте задумаемся над последствиями. Это означает, что мы сами, собственными руками создаем ситуацию, когда с Россией действительно можно будет не считаться. С Комитетом по обороне вопрос этот обсуждался, я полагаю, что председатель комитета выскажет свое суждение, и я знаю, что оно связано с поддержкой.
Председательствующий. Спасибо, уважаемые докладчики. Пока присаживайтесь, пожалуйста. Пожалуйста, Георгий Иванович.
Тихонов Г.И. Я просто хочу уважаемым товарищам зачитать первую фразу статьи 7 (не знаю, кто тут прав, кто не прав): "Приведение в высшие степени боевой готовности узлов Мукачево и Севастополь осуществляет Командующий Силами ПВО Украины". Вот вам ответы на все вопросы.
Председательствующий. Присаживайтесь, пожалуйста. Уважаемые депутаты, нам необходимо произвести обмен мнениями фракций и депутатских групп. От фракции КПРФ кто будет выступать? Макашов Альберт Михайлович, пожалуйста. Генерал Макашов.
Макашов А.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Николай Васильевич, при всем уважении к вам...
Председательствующий. Он в форме сегодня.
Макашов А.М. Я всегда в форме. (Оживление в зале.) При всем уважении к вам, Николай Васильевич, в данном вопросе есть много сомнений, и даже нужно поспорить и не спешить. Эта станция относится к стратегическим ядерным силам. К стратегическим ядерным силам! Когда заговорщики делили по пьянке страну и оружие... Все, что находится на территории республик, принадлежит республикам, кроме стратегических ядерных сил. Таким образом, станция не могла делиться или кому-то отдаваться. Произошло то, что произошло: противоположная сторона заняла станцию, поставила своих специалистов, и в любой момент она может ее отключить. У меня ощущение, что в этом процессе не участвовали ни Министерство иностранных дел, ни наше Правительство, а все это было отдано вот тому генералу, которому поручили подписать. Я даже такого не знаю. Ну, может быть, он из совсем молодых и ранних этих генералов. Но если мы на сегодняшний день так же поспешим, а не поторгуемся, не посоветуемся с братским народом (не с Кучмой, а с братским народом), не предупредим, что мы можем, допустим, и такое сделать: вы у нас станцию отключите, а мы у вас газ отключим... Но не было такого разговора, или, если хотите, торга, или еще чего-то такого. Вчера на заседании фракции мы решили: до установления всех тонкостей этого дела не спешить. Фракция коммунистов сегодня голосовать именно за такую ратификацию не будет.
Председательствует Председатель Государственной Думы Г.Н.Селезнев
Председательствующий. Так, пожалуйста, кто от фракции ЛДПР? Депутат Митрофанов.
Митрофанов А.В. Уважаемые друзья, наша позиция сформулирована вот в томвопросе, который я Георгию Ивановичу задавал. Это очень тяжелый выбор тот, что предлагается сейчас. Да, действительно там делаются уступки, они очевидны. Мы зафиксировали их в том письме, которое комитет по геополитике направил Георгию Ивановичу. Но вопрос о голосовании за ратификацию или против - вопрос политический. Мы не рулим страной, будем так говорить. В нынешней ситуации это может быть использовано украинской стороной для того, чтобы эти станции вообще, по сути, свести на нет, ссылаясь на отсутствие соглашения, на затяжки с ратификацией и так далее, как это делается. У нас есть гарантия, что в течение года-двух мы решим там все свои политические вопросы? Если есть, если мы решим главные вопросы, тогда не надо ратифицировать. Я согласен. Но если у нас есть сомнения, то мы должныоставить хотя бы эти станции. Потом все станции вернем, не только эти электростанции и так далее, так сказать, и решим все вопросы. Еще дальше пойдем, за пределы Украины. Так что были бы силы, потенциал и те, кто этим займется. Понимаете? А пока, в нынешней ситуации, мы должны согласиться, потому что именно такая ситуация сложилась. Георгий Иванович мне не ответил на мой вопрос. Ну что будет, если мы отложим? Он что, изменит президентов у власти? Они изменят политику? Тут же украинская сторона схватится: вот нет ратификации, не урегулированы вопросы. Значит, возникнут трудности такие-то, такие-то, такие-то. Мы боролись за Черноморский флот. В финале что мы получили? Да разрушение флота. Вот и все! Потому что надо было не бороться за флот, а решать принципиальные политические вопросы в отношениях с Украиной. Как они решаются, мы знаем. Иногда решались. В 1968 году решались очень удачно в Чехословакии и прочее. Поэтому здесь очень тяжелый политический выбор, и на этом этапе надо поддержать ратификацию.
Председательствующий. Пожалуйста, Попкович Роман Семенович - от фракции "НДР".
Попкович Р.С., председатель Комитета Государственной Думы по обороне, фракция "Наш дом - Россия". Я выступаю как председатель комитета и как представитель фракции "НДР", и как человек, который лучшие годы провел в войсках противовоздушной обороны. Уважаемые коллеги, уважаемые друзья, по-моему, за то время, пока мы с вами сидим в этом зале, с момента наших выборов, вы ни разу не могли упрекнуть меня в каком-то обмане, подтасовке или в чем-то еще, поэтому я вышел сюда, чтобы смотреть вам прямо в глаза. Сегодня мы делаем выбор, выбор между двумя вопросами. Я сразу хочу сказать, что на вопрос, считаю ли я Севастополь русским городом, отвечаю: "Да, считаю". "Считаю ли я, что Крым - это наша территория?" - "Да, считаю". Но политический лозунг "Крым и Севастополь - наши" и национальная безопасность России, связанная с ратификацией данного соглашения, - это совершенно разные вещи. Я готов ответить перед прокурором и всеми остальными, но вынужден вам раскрыть некоторые вопросы. Что такое станция Мукачево? Это 4,5 тысячи километров Европы и Атлантики, за которыми мы смотрим постоянно. Что такое Севастополь? Это от 1,5 до 2 тысяч пространства Турции, Саудовской Аравии, Израиля, части Ирана, за которыми мы смотрим постоянно. Кто первый обнаружил пуски ракет "Скад", когда была ирано-иракская война? Севастопольская станция! Кто обнаружил единственный пуск ракеты "Иерихон" в Израиле? Севастопольская станция! Второй момент. Я с уважением отношусь к коллеге Шандыбину, но давайте уж судить профессионально. Во-первых, я вам, как генерал, скажу: в отличие, может быть, от вас никогда не бегал, задрав штаны. Это и с точки зрения всего остального, поэтому не надо постоянно по генералам... А теперь я откровенно и прямо скажу. Система передачи данных от станций Мукачево и Севастополь - это система передачи данных Российской Федерации, России, и никто туда вмешаться не может. Ни один человек расчета не может вмешаться в алгоритм выдачи информации на командный пункт России, откуда потом информация идет на командный пункт Украины. Следующее. Я прошу прощения у глубокоуважаемого моего коллеги и по комитету, и по целому ряду, так сказать, наших совместных мыслей и всего остального, но я хочу ответить ему как коллеге и как военному - генералу Макашову. Дорогие мои, когда решался вопрос о беловежских соглашениях и всем остальном, СПРН вообще не относилась к Ракетным войскам стратегического назначения. Это наше было решение, нынешнее: при изменении и переходе к трехвидовым Вооруженным Силам систему предупреждения о ракетном нападении подчинить Ракетным войскам стратегического назначения. Никогда система предупреждения о ракетном нападении не входила ни в Договор СНВ-2, ни в ПРО как система, относящаяся к этому. Поэтому здесь мы даже не сможем никогда сопротивляться. И последнее. Это ответ на вопрос, который задавал Алексей Митрофанов и остальные. Допустим, не ратифицировали. Хорошие отношения с друзьями. Наши военные, с которыми мы кончали академии, училища и которые находятся на дежурстве, немного подежурят, но потом им скажут: "Ребята, вы не поддерживаете эксплуатацию и прочее, мы вынуждены все это дело прикрыть". Теперь мы будем в бюджете 1999 года на систему предупреждения... Мы сейчас готовим законопроект о финансировании стратегических ядерных сил до 2010 года, куда входит система предупреждения о ракетном нападении. Но мы ни копейки туда не сможем внести - это не наше. Я еще раз говорю: радиолокационная станция, которая работает на Россию, и вопрос политический: наши или не наши Севастополь и Крым - это разные совершенно вещи. Если сейчас закроют севастопольскую и мукачевскую станции, мы с вами потеряем предупреждение (не менее 10-15 минут), позволяющее нам нанести ответный удар и применить систему противоракетной обороны. (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время, пожалуйста.
Попкович Р.С. Одну минуту. Мы потеряем с вами информацию на пространстве от Московской области до Зауралья. Вся эта территория становится темной зоной с точки зрения предупреждения. И то, за что мы боремся (не надо ратифицировать СНВ-2 для того, чтобы сохранить ракетные войска), наши стратегические ракеты (СС-20, СС-18 и прочие) с разделяющимися головными частями останутся у нас как ударная дубинка. Потому что мы просто не будем иметь информацию из наиболее опасных в отношении ракетного нападения зон. При этом надо учитывать, что и Пакистан, и Индия, и ряд других стран имеют такие средства нападения. Уважаемые коллеги, сделайте выбор, я не могу вам что-то говорить, предлагать или командовать. Я не говорю ни от чьего имени, я просто изложил вам ситуацию, которую при закрытых слушаниях можно было бы изложить более подробно. Я думаю, говоря о Ракетных войсках стратегического назначения, что мы вернемся и к системе предупреждения о ракетном нападении. У нас нет Барановичей, мы уничтожили Скрунду. У нас остались север и чуть-чуть восток. Мы хотим оголить еще и юг, юго-запад и запад? Делайте выбор.
Председательствующий. Спасибо.Комитет по безопасности, Виктор Иванович Илюхин, а потом по ведению депутат Бабурин.
Илюхин В.И., председатель Комитета Государственной Думы по безопасности, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, в первую очередь я хочу обратиться к своим коллегам по фракции. Я по объективным причинам вчера не мог присутствовать на фракции, не мог высказать свою точку зрения. Но я бы сегодня убедительно вас просил, уважаемые мои коллеги, здраво оценить всю ту ситуацию, которая складывается. Ситуация такова. Со стороны Каспия система ПВО разрушена, со стороны Казахстана система ПВО разрушена, ее нет со стороны Прибалтики - ПВО разрушена, ее нет. Если нас выгонят из Азербайджана, мы потеряем последнее, что есть. Ставить сегодня в зависимость от политического спора, учитывая, что нам страну надо защищать от возможного ракетного удара каждую минуту (вот сегодня мы сидим здесь, а страну надо защищать), в зависимость от того, договоримся мы по Севастополю или не договоримся... Это было бы с нашей стороны преступно. Мы можем сидеть на тысячах ядерных боеголовок, мы можем иметь 10 тысяч ядерных боеголовок, но если мы не будем обладать хотя бы малой системой раннего обнаружения, предупреждения ракетного удара, то можно уже не иметь этого, а ходить с ржавым автоматом. Я еще раз подчеркиваю. Локационная станция, к сожалению, да... Я не сторонник беловежских соглашений, и вы знаете мою позицию - я был противником. Я не сторонник алма-атинских договоренностей - был противником. Но ситуация сложилась так: все вооружение при дележе остается там, где оно находилось. Станция сегодня, так уж случилось, является собственностью Украины. Не ратифицируем договор - завтра отключат эти станции от электропитания, завтра мы с юга, с юго-запада не получим никакой информации. Мы сегодня заключаем соглашение с американцами и договариваемся о взаимном ненападении, о взаимном ненанесении атомного удара. Имейте в виду, что сегодня Израиль имеет ядерное оружие, что сегодня ракеты имеются у Ирана и Ирака. Мы с помощью этих станций просматриваем территорию в сторону Европы почти на 5 тысяч километров. И мы хотим лишить себя этой возможности? О чем можно речь вести?! Я глубоко убежден: надо ратифицировать, если мы хотим сохранить нашу безопасность. Каким бы унизительным, может быть, этот договор ни был для нас, но он жизненно необходим. Прошу, уважаемые мои коллеги: измените свое мнение.
Председательствующий. По ведению - Сергей Николаевич Бабурин.
Бабурин С.Н. Скорее - по порядку работы. Уважаемые коллеги, я считаю, что вопрос исключительно важен и серьезен, и очень жаль, если мы будем его решать на эмоциональном уровне, потому что в принципе позиция комитета по делам СНГ абсолютно правильная, мы не должны допускать принципиальных политических ошибок в отношении статуса Крыма или Севастополя. То, что говорил Николай Васильевич Михайлов, - также правильно, когда речь идет об обеспечении безопасности. Можно было бы согласиться даже с пафосом генерала Попковича, если бы при этом забыть напрочь, что именно под этим пафосом руководитель "Нашего дома - России" и подписал соглашение с Украиной об аренде части города Севастополя для нашего Черноморского флота, точнее, для его останков. Поэтому у меня единственное предложение: необходимо провести дополнительное обсуждение этого вопроса на заседании комитета по делам СНГ с участием и Комитета по обороне, и Комитета по безопасности. Я уверен, что здесь есть приемлемое решение. Нам нельзя сегодня проваливать этот документ, и нам нельзя рисковать в этой запутанной ситуации. В ноябре мы можем вернуться на пленарном заседании к этому вопросу, а сейчас я прошу его отложить.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, может, действительно провести еще одни закрытые слушания? Николай Иванович Рыжков, пожалуйста.
Рыжков Н.И. Уважаемые коллеги... (Выкрики из зала.)
Председательствующий. Ну как - "для чего"? Чтобы снять вопросы.
Рыжков Н.И. Ну, я думаю, мы вправе... (Выкрики из зала.)
Председательствующий. На базе Комитета по обороне.
Рыжков Н.И. Мы вправе высказать свои соображения, а палата будет решать, как голосовать: за, или против, или отложить. Но я хотел бы высказать тоже свои соображения. Я считаю, что сегодня единственным сдерживающим фактором нашей национальной обороны являются ракетно-ядерные войска, ракетно-ядерная их составляющая. Мы знаем, в каком состоянии находятся Сухопутные войска. Мы знаем, в каком состоянии находится морская составляющая. Мы прекрасно знаем, что делается с Военно-воздушными силами, - там же идет полный, полный развал. И если сейчас мы примем решение, чтобы ослабить и нашу ракетно-ядерную составляющую, - я считаю, мы будем ответственны перед своей страной за наши действия. Вы знаете, каково положение дел с ратификацией Договора СНВ-2. Ведь не зря такое противостояние идет: мы прекрасно понимаем, что единственное, из-за чего сегодня с нами считаются, - все-таки именно эта составляющая. Поэтому, если сегодня мы не будем ратифицировать, не ратифицируем этот договор, мы сознательно оставляем нашу страну слепой. Я не знаю, найдутся ли люди, которые оправдают то, что мы сознательно на свою голову натянули темный колпак, для того чтобы окончательно ослепнуть? Разве это допустимо? Действительно (здесь об этом уже говорили), и юг, и юго-запад - это же будет полная темень. На мой взгляд, мы ни в коем случае не должны этого допускать. Да, я тоже за то, чтобы сегодня Севастополь был наш. Я за то, чтобы Крым тоже был наш. И я думаю, наступят времена, когда это произойдет, когда будет восстановлен или создан новый Союз. Но давайте реально смотреть: это произойдет не сегодня и не завтра. Так почему же мы пытаемся принять решение окончательно отказаться от этих баз? Я думаю, что, если мы сегодня не проголосуем или проголосуем отрицательно, это даст Украине право ликвидировать эти станции. Ликвидировать. Если мы раньше не ратифицировали - ну, они ждали. А если сегодня мы выразим такое отношение - они просто-напросто их ликвидируют. Кому мы сделаем добро? Я полагаю, надо подумать. Очень серьезно давайте подумаем, прежде чем начнем голосовать. Я призываю поддержать ратификацию.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, позвольте я все-таки спрошу вас: вы... (Выкрики из зала.) Ну почему от "ЯБЛОКА"?! Еще многие не выступили, не только "ЯБЛОКО". Просто есть смысл сейчас не проводить дальше обсуждение. Было предложение: отложить рассмотрение данного закона (сколько нам потребуется - две-три недели?), провести закрытые парламентские слушания на базе Комитета по обороне, Комитета по безопасности, комитета по делам СНГ, а после этого уже выносить на ратификацию. Ставлю на голосование: отложить. Пожалуйста, голосуйте. (Выкрики из зала.) Сейчас-то что ж высказываться? Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 42 мин. 58 сек.)
Проголосовало за     228 чел.        50,7%
Проголосовало против 5 чел.  1,1%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   234 чел.
Не голосовало        216 чел.
Результат: принято
Отложили. Следующий вопрос, девятый: о проекте федерального закона "О ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Республики Беларусь о поставках в Республику Беларусь в 1998-2000 годах природных алмазов". Кудрин Алексей Леонидович, пожалуйста.
Кудрин А.Л., официальный представитель Правительства Российской Федерации, первый заместитель министра финансов Российской Федерации. Уважаемые депутаты! Неделю назад председатели правительств двух наших стран - России и Беларуси - подписали соглашение, которое решает одну, уже наболевшую, экономическую проблему сотрудничества наших стран, связанную с загрузкой известного крупного предприятия Гомельской области по огранке алмазов. Таких предприятий в свое время мы в плановом порядке построили несколько в стране. В настоящее время это предприятие фактически простаивает. Дело в том, что закупка сырых, необработанных алмазов в Российской Федерации облагается НДС. Это и есть главное, что мешает их покупать и загружать работой данное предприятие. Наши, российские, предприятия, покупая сырые алмазы и уплачивая НДС, получают возмещение при экспорте (на 95 процентов граненые алмазы в виде бриллиантов экспортируются). Наши предприятия получают возмещение НДС. В отношении данного предприятия такой порядок, конечно, не действует. В связи с этим по обращению Правительства Беларуси подписано соглашение, которое действует до 2000 года и в приложении к которому на этот год указывается то количество алмазов в тысячах каратов, которое будет предоставляться, продаваться предприятиям Беларуси по рыночной цене, в принципе установленной этим соглашением. Сумма, которая сегодня обозначена в этих приложениях, незначительная, никакого ущерба для внутреннего рынка или для нашей промышленности, вообще для объемов обработки алмазов внутри России, она не несет. Данные алмазы будут поставлять АК "Алмазы России - Саха" и Правительство Республики Саха (Якутии), которое имеет право покупать часть алмазов у предприятия "Алмазы России-Саха". В связи с тем что данное соглашение позволяет не уплачивать НДС, в случае ратификации будет действовать данная статья, предприятие будет полностью удовлетворено и будет загружаться работой. Спасибо, готов ответить на вопросы.
Председательствующий. Георгий Иванович Тихонов, пожалуйста.
Тихонов Г.И. Уважаемые коллеги, наш комитет рассматривал этот вопрос и очень просил исполком быстро его провести. Это первый активный шаг... Уже не первый, но очень такой хороший шаг в наших взаимоотношениях с Белоруссией. Единственное, что я хочу добавить, - чтобы вы знали, что никакого реэкспорта алмазов не может быть. Это также предусмотрено соглашением. И второй вопрос. Дальнейшее продление поставки алмазов, на следующие годы, будет каждый год пролонгироваться отдельным постановлением Правительства. То есть мы ни в коей мере не можем получить никакого ущерба от этого. Только одни плюсы - и политические, и экономические. Комитет единогласно проголосовал за. Прошу поддержать.
Председательствующий. Есть ли вопросы? Депутат Тен.
Тен Ю.М. У меня вопрос к Алексею Леонидовичу. Алексей Леонидович, пожалуйста, ответьте. В своем выступлении вы сказали, что наши, российские, алмазопереработчики платят НДС, но потом государство возвращает этот НДС. Можете ли вы дать цифры, как государство его возвращает всем нашим отечественным экспортерам, которые поставляют не только алмазы, но и нефть, нефтепродукты и другие экспортные товары? Какие сроки? И насколько точны ваши данные о том, что государство возвращает им НДС?
Кудрин А.Л. На данный вопрос должна была бы отвечать налоговая инспекция. В соответствии с российским законодательством НДС возвращается. Я знаю, что по возврату НДС есть задержки, но этот вопрос сейчас не имеет отношения к данному соглашению.
Председательствующий. Депутат Сухарев.
Сухарев С.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. У меня вопрос к представителю Правительства. Меня интересуют чисто хронологические, так сказать, вопросы. 1998 год почти закончился. Почему так поздно, в общем-то, вы это вносите? Это первый вопрос. И второй, такого же порядка. Почему до 2000 года всего, а не, скажем, до 2005-го и так далее?
Кудрин А.Л. Дело в том, что этот вопрос, конечно, старый, но наконец новое Правительство наше, в том числе Евгений Максимович Примаков, решило сделать первый шаг, реальный шаг в укреплении сотрудничества с Белоруссией. Это первое решение из нескольких соглашений, подписанных неделю назад, которые мы внесем на ратификацию. Но для того чтобы уже в этом году предприятие работало, и вносится это предложение. То есть подписано неделю назад, внесено в понедельник, Советом Думы рассмотрено, и по соглашению, по договоренности с Советом Думы, сегодня таким образом быстро демонстрируется движение навстречу. Кроме того, я хочу сказать, что в приложении указаны объемы алмазов, которые могут быть переработаны в этом году, то есть в течение оставшихся двух-трех месяцев. Эти квоты могут, конечно, быть и не выбраны. В следующем году в соответствии с этим соглашением будет подписан протокол, который будет являться неотъемлемой частью этого соглашения. Как я уже сказал, данные объемы не являются критическими ни для внутреннего рынка, ни для экспорта нашей продукции.
Председательствующий. Депутат Турусин, потом Гуськов. Давайте потом голосовать.
Турусин А.А. У меня вопрос к Алексею Леонидовичу. Ратифицировать, конечно, надо, и мы находимся в очень сложном положении. Но такова ситуация, что наши ограночные цеха сегодня не загружены. Я хотел бы уточнить, это так или не так? И вообще, на сколько процентов загружены наши предприятия ограночные? А ратифицировать, конечно, я призываю, обязательно.
Кудрин А.Л. Ваш вопрос не имеет прямого отношения к данному соглашению, но в связи с тем, что он прозвучал, я хочу сказать, что у нас в настоящее время в соглашении с "Де Бирс", которое подписано недавно, предоставляется и отстаивается приоритет полной загрузки наших, отечественных, ограночных предприятий, что и было сделано. И в связи с этим сегодня вопрос загрузки наших, отечественных, предприятий в согласованных квотах решен. Кстати сказать, это и ответ на предыдущий вопрос - почему до 2000 года. Это срок, на который, как правило, действуют вот эти крупные квоты разделения рынка. Не нужно на длительный срок это закладывать, до 2000 года достаточно. Если мы в дальнейшем сможем улучшить условия, разовьем нашу ограночную промышленность и сумеем завоевать рынки... В большей степени, как известно, мы всегда зависели от них. Мы не являемся на рынке алмазов серьезными операторами пока. По мере развития, по мере становления силы России на мировом рынке алмазов мы будем разворачивать и менять условия в пользу Российской Федерации. В настоящее время интересы наших предприятий защищены.
Председательствующий. Депутат Гуськов.
Гуськов Ю.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Я уже более 15 лет занимаюсь алмазной проблематикой. И у меня, уверяю своих коллег по фракции, нет никаких вопросов к этому соглашению. Его нужно обязательно ратифицировать сегодня.
Председательствующий. Коллеги, давайте поставим на голосование. Депутат Митрофанов, пожалуйста.
Митрофонов А.В. Георгий Иванович, я хочу задать вам вопрос. А почему в соглашении установлено привилегированное положение для белорусского предприятия по сравнению с российским предприятием по НДС? Почему там снимается НДС? Давайте снимем и для российских предприятий. Замминистра утверждает... Может быть, это, кстати, вопрос больше к заместителю министра?
Председательствующий. Алексей Леонидович, ответьте вы.
Митрофанов А.В. Почему другая схема? Та же схема нужна, точно такая же. Пусть НДС потом отдают. Все.
Кудрин А.Л. В своем выступлении я об этом сказал: дело в том, что на территории Белоруссии НДС не возмещается. Поэтому, уплатив НДС при покупке сырых алмазов, при экспорте уже готовой продукции они не будут получать прибыль, что сделает их производство нерентабельным. В российской ситуации по российскому законодательству НДС возмещается. Тем самым мы имеем в данном случае то, что наши предприятия реализуют с прибылью.
Председательствующий. Тихонов Георгий Иванович.
Тихонов Г.И. Я могу ответить Митрофанову. Абсолютно правильно задан вопрос. Просто вторым этапом мы должны это провести и по России.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, было предложение перейти к процедуре голосования. Ставлю на голосование: кто за то, чтобы принять проект данного закона? (Шум в зале.) Все понятно. Голосовать за. А Митрофанов - против. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 54 мин. 14 сек.)
Проголосовало за     324 чел.        72,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   325 чел.
Не голосовало        125 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые депутаты, мы с вами не обсудили протокольные поручения. Поэтому...
Столяров С.Н. Коптева заслушаем.
Председательствующий. Коптева? Давайте. Столяров Николай Сергеевич, ну, время просто убегает. Что вы предлагаете? Коптева? Давайте тогда мы перейдем к пункту 10. Пожалуйста, докладчик Юрий Николаевич Коптев. Проект федерального закона "О ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Европейским космическим агентством...", далее по тексту. Пожалуйста, Юрий Николаевич. Коллеги, присядьте, пожалуйста.
Коптев Ю.Н., официальный представитель Правительства Российской Федерации, генеральный директор Российского космического агентства. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! На ратификацию Государственной Думы выносится Соглашение между Российской Федерацией и Европейским космическим агентством о таможенном оформлении и снятии таможенных пошлин при взаимном перемещении оборудования, которое необходимо для реализации межправительственных программ космических исследований. Указанный документ внесен вместе с Министерством иностранных дел. Он рассмотрен в Думе, в Комитете по международным делам. Мы очень многое связываем с принятием положительного решения в связи с тем, что это создает определенные перспективы для продвижения наших технологий и для участия России в международных проектах. Сегодня условия таковы, что практически реализация действующего законодательства - это дополнительная нагрузка на бюджет, потому что речь идет о программах, которые осуществляются на межправительственном уровне и финансируются в основном из бюджета. Мы сегодня имеем объем взаимных проектов порядка 200 миллионов ЭКЮ и полагаем, что в ближайшие два-три года он будет существенно расширен. Кроме того, я хотел бы сказать, что вопросы международного сотрудничества сегодня - это основа, на которой продолжается российская космическая деятельность в связи с тем, что за последние годы объем господдержки уменьшен в 14 раз. Если мы не сможем оказаться, будем говорить так, на уровне передовых держав в области международных проектов, не сможем выйти на международные рынки, то может очень остро встать вопрос вообще о прекращении как таковой космической деятельности. Я убедительно прошу вас рассмотреть этот документ и поддержать его. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Юрий Николаевич. Присядьте, пожалуйста. Николай Сергеевич Столяров. Несколько слов. (Шум в зале, выкрики.) Сейчас, сейчас! Просто процедура...
Столяров Н.С., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемые депутаты, к сказанному Юрием Николаевичем Коптевым хочу добавить следующее. Комитет по международным делам обсудил на своем заседании рассматриваемое соглашение и пришел к выводу, единогласному выводу, что нужно ратифицировать данное соглашение без оговорок. В то же время хочу воспользоваться ситуацией и обратить ваше внимание на то, что представлен данный документ в нарушение Федерального закона "О международных договорах Российской Федерации" с большим опозданием. Законы должны исполняться прежде всего исполнительной властью.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, могу я поставить на голосование? Возражающих нет. Ставлю на голосование: принять данный проект закона. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 58 мин. 48 сек.)
Проголосовало за     334 чел.        74,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   334 чел.
Не голосовало        116 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые депутаты, прошу вас не расходиться. У нас есть протокольные поручения, и, судя по вашей реакции, придется часть из них ставить на голосование. Но для этого нужно продлить время. Сейчас скажу, сколько их у нас. Семь протокольных поручений. Продлим время до момента их принятия? Ставлю на голосование: продлить время для принятия протокольных поручений. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 59 мин. 43 сек.)
Проголосовало за     216 чел.        48,0%
Проголосовало против 5 чел.  1,1%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   222 чел.
Не голосовало        228 чел.
Результат: не принято
Объявляется перерыв до 16 часов.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, пожалуйста, пройдите в зал заседаний. Уважаемые депутаты, приготовьтесь к регистрации. Группа электронного голосования, включите режим регистрации. Кто без карточки, зарегистрируйтесь в секретариате. Покажите результаты.
Результаты регистрации (16 час. 02 мин. 31 сек.)
Присутствует 394 чел.        87,6%
Отсутствует  56 чел. 12,4%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
Пожалуйста, Василий Иванович, по ведению.
Шандыбин В.И. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Я голосовал по закону "О внесении изменения в статью 15 Закона Российской Федерации "Об основах налоговой системы в Российской Федерации". При распечатке оказалось, что я не голосовал.
Председательствующий. Василий Иванович, в этот момент вы, наверное, разговаривали с Екатериной Филипповной, отвлеклись. Она в этом призналась. (Оживление в зале.) Шенкарев - по ведению, тоже чем-то занят был. Пожалуйста, Олег Александрович.
Шенкарев О.А., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты! Произошла досадная накладка. Вот весь наш ряд, депутаты Медведевы Владимир Сергеевич и Николай Павлович, Тетельмин и я, депутат Шенкарев, - как оказалось, голосовали против этого закона единственные в Государственной Думе. Это, так сказать, абсолютно неверно. Я прошу протокольно зафиксировать, что мы голосовали "за". Тут...
Председательствующий. Это останется, Олег Александрович, только в стенограмме. Группу электронного голосования прошу проверить ваши депутатские места.
Шенкарев О.А. Ну весь ряд вот у нас...
Председательствующий. Ну что же делать? Может быть, вы рядом... Кто-то один нажал, прибежавший к вам из другой фракции. Проверят они, проверят. Коллеги, давайте мы перейдем к "правительственному часу". У нас сегодня, к сожалению, повестка дня сломана. Мы с вами не рассмотрим сегодня даже половину того, что планировали. Давайте начнем "правительственный час" и, как договаривались, не будем его затягивать, для того чтобы можно было продолжить обсуждение повестки дня. У нас сегодня вопрос о мерах Правительства Российской Федерации, направленных на улучшение социально-экономического положения в северных регионах Российской Федерации, и в частности обеспечения в требуемых объемах завоза товаров и финансирования жилищного строительства для северян. И второй пункт: о мерах Правительства по обеспечению жизнедеятельности населения северных жилых поселков... и так далее по тексту. Пожалуйста, я приглашаю на трибуну министра региональной политики Российской Федерации Валерия Александровича Кирпичникова. Напомню, что по первому вопросу сможет первой задать вопрос Тамара Михайловна Гудима, по второму - Борис Григорьевич Мисник. Пожалуйста, Валерий Александрович, на трибуну.
Кирпичников В.А., министр региональной политики Российской Федерации. Добрый вечер, уважаемые депутаты, уважаемый Геннадий Николаевич! Сколько у меня есть времени?
Председательствующий. 15 минут.
Кирпичников В.А. Спасибо. С начала реформы социально-экономические проблемы Севера приобрели особую остроту. В силу своей значимости и остроты они постоянно находятся в поле зрения высших органов государственной власти. Подтверждение тому - и сегодняшнее обсуждение. В последние годы обстановка в северных регионах характеризовалась как весьма сложная. В прошлом году, например, продолжалось падение производства в основных природоэксплуатирующих комплексах - топливно-энергетическом, горно-, лесо- и рыбопромышленном. Глубже, чем в целом по России, был спад сельскохозяйственного производства, бюджеты большинства регионов оставались дефицитными. Практически повсеместно уровень безработицы был выше, чем в целом по стране. Падение реальных доходов населения, постоянные задержки заработной платы привели к дальнейшему снижению совокупного спроса населения на товары и услуги. Прожиточный минимум на Севере превышал аналогичный показатель по России в 1,1-2,2 раза, а стоимость потребительской корзины из 25 продуктов - соответственно в 1,2-2,3 раза. Большинство коренного населения из малочисленных народов находилось за чертой бедности, и более половины не имело постоянной работы. На сегодняшний день проблемы, связанные с завозом продовольствия, нефтепродуктов, угля на Север, вызвали необходимость принятия решения на уровне некоторых субъектов Федерации о снижении физиологических норм потребления отдельных видов товаров. Так, например, для Крайнего Севера по Якутии принято решение о снижении нормы потребления муки с 360 до 180 граммов, фактически оставлена мука только для хлебопечения, сахара - с 66 до 30 граммов, масла - с 17 до 11 граммов и так далее. Основные негативные тенденции были не только на протяжении последних лет, но и сохранялись в первом полугодии 1998 года. Для стабилизации обстановки на Севере Правительством принят ряд мер. Усилия были сконцентрированы прежде всего на тех неотложных проблемах, от решения которых зависело, быть или не быть назревавшим здесь серьезным социальным конфликтам. Работа Правительства строилась в соответствии с Федеральным законом "Об основах государственного регулирования социально-экономического развития Севера Российской Федерации". Все его принципиальные положения включены в правительственную программу: структурная перестройка, экономический рост в 1997-2000 годах. С учетом их принято постановление Правительства о реформировании системы государственной поддержки районов Крайнего Севера. Я не буду перечислять, но принят и функционирует целый ряд федеральных программ по Дальнему Востоку, Забайкалью, Нижнему Приангарью, Курилам, по Арктике. Центральным направлением деятельности Правительства в области социальной политики стала разработка концептуальных положений совершенствования системы социально-трудовых отношений, механизма предоставления государственных гарантий и компенсаций жителям северных территорий. Особым направлением деятельности Правительства остается государственная поддержка завоза продукции на Север. Напомню, что законом "О федеральном бюджете на 1998 год" предусмотрены средства в размере 2,64 миллиарда рублей на возмещение предприятиям и организациям части расходов, связанных с доставкой грузов. Эта строчка во многом появилась благодаря инициативе депутатов в процессе принятия бюджета на 1998 год в Государственной Думе. Этим же законом о бюджете разрешено выдавать регионам ссуды для покрытия кассового разрыва на условиях возвратности в объеме до 3 миллиардов рублей. Законом предусмотрена передача в управление органов исполнительной власти территорий средств, поступающих в погашение выданных им в 1994-1995 годах бюджетных ссуд на завоз продукции и платы за пользование ими. По расчетам Минфина, их общая сумма должна составлять около 20 миллиардов рублей. Таким образом, в текущем году финансирование поставок проводится в основном за счет возвратных схем. Организационно-финансовая схема господдержки завоза строится на основе постановления Правительства от 14 мая текущего года "Вопросы исполнения Федерального закона "О федеральном бюджете на 1998 год". Кризисная ситуация в стране внесла свои коррективы в ход выполнения закона о бюджете и постановления Правительства. Вместо 70 процентов средств, подлежащих перечислению на эти цели, до 15 июля текущего года было перечислено только 43 процента. По состоянию на 21 октября из 2,64 миллиарда рублей, предусмотренных законом, выделено только 1,4 миллиарда, причем живыми деньгами - около 1 миллиарда. Более 1,4 миллиарда рублей из 3 миллиардов составила выдача бюджетных ссуд на покрытие кассового разрыва. И особо - о возврате федеральных бюджетных ссуд в региональные фонды завоза. На 1 октября он составил всего 8,5 миллиарда рублей, или 42 процента, а по некоторым регионам, таким, как Камчатка, Сахалинская область, Таймырский, Эвенкийский автономные округа, Республика Саха (Якутия), - от 4 до 36 процентов. Все это, естественно, сказалось на ходе завозной кампании. По состоянию на 10 октября на Север поставлено 2,1 миллиона тонн нефтепродуктов, 3,1 миллиона тонн угля и 530 тысяч тонн продовольствия, что составляет соответственно 66, 74 и 83 процента от минимально необходимых объемов. По продовольствию и углю - несколько выше, а по нефтепродуктам - ниже уровня на ту же дату прошлого года. Наибольшее беспокойство вызывает состояние поставок в северные районы Восточной Сибири и Дальнего Востока. Самая сложная ситуация складывается в Корякии, на Чукотке и в Якутии. Безусловно, в сложившейся обстановке органы исполнительной власти территорий должны принять исчерпывающие меры по возврату выданных им бюджетных ссуд - основного источника финансирования поставок, а задача федерального уровня власти - урегулировать вопрос начисленных процентов и пеней. Дело в том, я поясню, что в 1994-1995 годах средства, выданные в качестве ссуд, составляли 8,5 миллиарда. На сегодня эта цифра - 20 миллиардов. По Якутии, например, сумма задолженностей в три с половиной раза превышает полученные кредитные ресурсы. То есть основные задолженности - это не тот кредит или те ссуды, которые выделялись субъектам Российской Федерации, а те проценты, которые были на них накручены. Часть субъектов Федерации сумела в основном рассчитаться за выданные средства, в частности, Мурманская, Томская, Читинская области, Ямало-Ненецкий автономный округ вернули ссуды на 80 - 90 процентов. В любом случае ясно, что без дополнительной поддержки на федеральном уровне завоз в необходимых объемах обеспечить не удастся. Вместе с Государственной Думой нам придется, наверное, решать вопросы урегулирования этих накрученных процентов и пеней, потому что по некоторым территориям работа по их возвращению совершенно бесперспективная. Просто нет источников! В этом году период правительственного кризиса заметно ослабил внимание к проблемам северных территорий. Новый состав Правительства вынужден в значительной степени догонять, так сказать, и решать углубившиеся проблемы. 4 сентября этот вопрос обсуждался на заседаниях комиссий по оперативным вопросам, 21-22 сентября - у заместителя Председателя Правительства Булгака. 25 сентября Евгением Максимовичем Примаковым было принято решение и подписано распоряжение об оказании финансовой помощи восьми находящимся в наиболее тяжелом положении субъектам Российской Федерации. Распоряжением Председателя Правительства предусмотрено выделить указанным тяжелым, как мы их считаем, регионам по завозу: 900 миллионов рублей на компенсацию транспортной составляющей и 883 миллиона рублей на покрытие временных кассовых разрывов. Разрешен также выпуск из хранилищ государственного резерва нефтепродуктов при условии их временного заимствования. МПС поручено обеспечить их перевозку до пунктов перевалки без предварительной оплаты под гарантии субъектов Федерации. К сожалению, добиться неукоснительного выполнения принятых решений ввиду сложной ситуации с бюджетом страны пока не удается. На сегодня выделено из определенных средств всего 58 миллионов рублей, из которых получили уже живыми деньгами: Корякский округ - 4,82, Чукотка - 20 миллионов, Таймыру оставшиеся средства выданы в виде ссуды. Сейчас нам уже приходится заниматься подготовкой распоряжения о мерах по зимнему завозу, то есть уже о реализации каких-то чрезвычайных мер. Собственно говоря, рассогласованность или задержка с финансированием, о которой я уже говорил, по необходимым процентам приводит к необходимости тратить куда большие средства. И у нас есть достаточно много примеров, когда для завоза определенного количества топлива нужно почти столько же топлива истратить на сам завоз, то есть на горючее для авиационной техники и так далее. Часть средств... Решена сейчас проблема с Минфином по одному из направлений - это выдача ссуд. Но опять же решена условно, потому что нет источников покрытия выдаваемых федеральным бюджетом ссуд. Такими источниками погашения ссуд определены сами же строчки федерального бюджета, то есть в какой-то степени получается, что, открывая одну строку финансирования федерального бюджета, мы автоматически закрываем другую, потому что она является источником погашения выданных ссуд из средств Федерации. В принципе, конечно, это нас, Министерство региональной политики, которое курирует и занимается этой проблемой, ни в коем случае не устраивает. Но, поскольку само министерство еще не сформировано, а субъекты Федерации понимают проблему и им необходимо получить хоть что-то, они, так сказать, идут вот на такие отношения с Российской Федерацией, чтобы хоть как-то закрыть проблему. Ситуация на сегодняшний день стала постепенно выравниваться, и причину разговоров, что по некоторым северным территориям предстоит эвакуация, надеемся, мы уже практически сняли. То есть вопрос об эвакуации не стоит, но вопрос о затрате дополнительных средств на зимний завоз, безусловно, остается. О финансировании жилищного строительства для северян. Коротко о предыстории вопроса. В соответствии с правительственной программой необходимо построить до 2005 года 27 миллионов квадратных метров жилья для 1,3 миллиона человек. В первоочередном порядке им должны обеспечиваться пенсионеры, инвалиды, вынужденные безработные, а также работники бюджетных организаций, отработавшие на Севере не менее 10 лет. За 1993-1997 годы удалось ввести только 476 тысяч квадратных метров жилья и переселить в него 22,2 тысячи человек, что составляет лишь 15 процентов от намеченного программой на эти годы.
Однако здесь есть проблемы, прежде всего не урегулированные законодательно, и мы обратимся в Государственную Думу уже в ближайшее время с предложениями по их решению. Я сказал, что за 1993-1997 годы удалось построить жилье для выезжающих с Севера 22 тысяч человек. Но только за один 1997 год на Север въехало 300 тысяч человек. Из них 60 тысяч - из стран СНГ. То есть процесс переезда северных жителей сопровождается на порядок большим по величине процессом въезда. То есть процесс настолько бесконечен, что мы в принципе никогда таким образом проблему не решим, поскольку северные территории стали определенным перевалочным пунктом и постоянно, так сказать, порождают кучу проблем для решения на любом - муниципальном, региональном или федеральном - уровне.
Нами подготовлен сейчас перечень законопроектов, с которым мы хотели бы обратиться в Государственную Думу и предложить свой взгляд на решение большого круга проблем, не урегулированных правовыми, законодательными актами. Мы в ближайшее время передадим наши предложения в Государственную Думу и при формировании очередных планов законотворческой деятельности просили бы наши предложения поддержать. Есть совершенно простые вещи, которые требуют достаточно простого решения. Вот я сказал: только что выданы ссуды для решения оперативных очень сложных проблем сегодняшнего дня. Но эти ссуды должны быть возвращены до конца финансового года, то есть до конца 1998 года, что абсолютно нереально. (Микрофон отключен.)
Председательствует заместитель Председателя Государственной Думы А.Н.Чилингаров
Председательствующий. Минуточку. Валерий Александрович, сколько еще вам нужно времени?
Кирпичников В.А. Минуту.
Председательствующий. Пожалуйста.
Кирпичников В.А. В течение минуты я завершу выступление. Есть проблемы, вызванные приватизацией, когда новые акционерные общества завышают цены на хранение, на перевалку в четыре-пять раз по отношению к аналогичным нефтебазам. И последнее, что я хотел бы сказать. Уже скоро поступит на рассмотрение проект бюджета 1999 года. В проекте бюджета, как это было на протяжении последних лет (и мы сейчас в этом плане активно спорим и взаимодействуем внутри Правительства), есть предложение о включении затрат в трансфертные строчки по всем необходимым проблемам северного завоза, северных территорий. Мы считаем, что это неправильный подход, поскольку трансферты передаются субъектам, исходя из собираемой налоговой базы, и невозможно планировать, если ты не знаешь абсолютных цифр. Северные проблемы не исчезли, они только... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Валерий Александрович, спасибо. Уважаемые коллеги! Мы на вопросы отводим 15 минут. Я прошу записаться, я вижу, есть желающие.
Гудима Т.М. Артур Николаевич, у меня есть..
Председательствующий. Да, вы как инициатор приглашения, Тамара Михайловна... Я понимаю, да. Пожалуйста, Тамара Михайловна Гудима.
Гудима Т.М. Уважаемый Валерий Александрович, я сразу хочу сказать, что я из Архангельской области. И вот чем больше я слушаю доклады Правительства, тем больше мне хочется задать один вопрос: вообще, зачем России Север? Что на парламентских слушаниях, что сегодня: что завезли, что не завезли, что дали, что недодали... Север - это край гордых людей, которые всегда себя обеспечивали. Меня интересует взгляд Правительства на перспективы Севера. Что собирается развивать Россия на Севере? Даем оборонный заказ - его не оплачиваем. Северный морской путь, который мог бы деньги давать, - мы просто прекращаем его существование. Каковы реальные перспективы развития Севера России?
Председательствующий. Пожалуйста.
Кирпичников В.А. Я так понимаю, что перспективы северных территорий однозначно связаны с перспективами всего Российского государства, и наоборот. Мы не отделяем сейчас в политике нового министерства северные территории от других субъектов Федерации и регионов Российской Федерации. И мы обязательно постараемся в региональную политику встраивать проблемы Севера таким образом, чтобы это были полноправные, самоокупаемые территории Российской Федерации. Но Север имеет, безусловно, свои особенности. Без государственной поддержки, без государственного участия будет очень трудно выйти на самоокупаемость. Что такое для нас Север? Это на сегодняшний день практически 60 процентов валютных поступлений всего бюджета Российской Федерации. Есть другие проблемы. Понимаете, когда в прошлые десятилетия осваивался Север, он осваивался экстенсивным методом. Так, как мы осваивали Север, его может осваивать только очень богатая страна. Мы сегодня, наверное, не можем себя таковой назвать. Поэтому, хочешь не хочешь, нам нужно сейчас будет переориентироваться в своих планах на какие-то точечные проекты социально-экономического развития регионов и, самое главное, выйти на действительно реальную самоокупаемость территорий. Я вам могу привести цифры. Ямало-Ненецкий округ: завоз по некоторым видам в этом году выполнен на 350 процентов, по другим территориям - на 250. Почему? Да потому, что они уже самодостаточны. Вот это наша задача: во-первых, создание правового поля, при котором было бы выгодно, интересно заниматься экономикой на северных территориях, встраивание северных проблем в общерегиональную политику Российской Федерации и целевое федеральное участие в конкретных проблемах или в поддержке конкретных проектов. Действительно, Север - это гордая территория, гордые люди. Я это знаю, потому что... Мне Север больше нравится, чем Юг.
Председательствующий. Хорошо. Тогда уж (я не имею права тут говорить) вы все-таки отделяйте Север от других территорий в региональной политике. Я вам, как северянин, советую. И тогда вы найдете поддержку в любом случае в Государственной Думе.
Кирпичников В.А. Артур Николаевич, но отделять-то нельзя, надо учитывать. А отделять - это...
Председательствующий. Учитывать, не отделять, я и говорю.
Кирпичников В.А. Отделять не надо.
Председательствующий. Депутат Гуськов, пожалуйста.
Гуськов Ю.А. Частью моего вопроса был вопрос Тамары Михайловны - о концепции северной, о подходе и так далее. Я просто хочу, Валерий Александрович, в этом случае сказать, что если вы будете руководствоваться тем, что нам в свое время советовали академики еще на первом Съезде народных депутатов, мол, Север - это та территория, которую люди должны покинуть, а осваивать северные территории можно только вахтовым методом, то мы тут никогда с вами не найдем согласия.У меня вопрос следующий. Вот плохо было с Госкомсевером, хорошо ли трудно, может быть, сказать, но мы точно знаем, что структура Госкомсевера, которая практически каждый день занимается северными территориями, нужна. Как вы смотрите на это?
Кирпичников В.А. В соответствии с указом Президента Госкомсевер сейчас вливается целиком в Министерство региональной политики. Но в этом же указе написано, что он объединяется, включается в новое министерство, сохраняя на 100 процентов все те функции, которые исполнял как отдельная, самостоятельная структура Правительства. Ну а что касается вахтового метода, то я с вами согласен - не решишь вопрос ни левым, ни правым образом, всегда нужно, как говорят, по уму решать. Ведь есть масса примеров, когда люди, выезжая с Севера, туда возвращаются. И переселять их насильно... Возвращаются потому, что привыкли, потому, что им нравится, несмотря на суровые условия жизни. Но желающих переехать достаточно много. Есть полная статистика, я могу вам показать, сколько человек из какого региона хотели бы выехать в центральные регионы России. Мы должны помогать этим людям, и мы будем помогать.
Председательствующий. Депутат Пашуто. Пожалуйста, Владимир Ростиславович.
Пашуто В.Р., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый докладчик, хотелось бы услышать, в каких формах все-таки Правительство думает стимулировать развитие межрегиональных отношений, связанных с поставками продовольствия, и прежде всего через тарифные льготы, поставки энергоносителей, организацию отдыха, и прежде всего детей, выполнение программ переселения и тому подобное? Как все-таки думает Правительство осуществлять эти широкомасштабные связи между регионами нашей страны и районами Севера?
Кирпичников В.А. Ну, если сказать о стратегических направлениях, как мы думаем строить региональную политику в новом министерстве, то это прежде всего межрегиональное инфраструктурное развитие. У нас было некоторое увлечение всевозможными федеральными программами социально-экономического развития отдельных территорий. На мой взгляд, развивать нужно прежде всего инфраструктурные системы, которые, во-первых, объединяют государство экономически в единое целое, а во-вторых, составляют тот самый главный стержень, на котором уже могут базироваться и развиваться и отдельные программы отдельных регионов, регионов как в экономическом понимании, так и в понимании с точки зрения административно-территориальных границ субъекта Федерации. Ну, это как бы стратегическая линия, и я думаю, что вот именно в этом направлении будет приложено одно из главных усилий нового министерства. По Северу, то, о чем вы сказали. Вы фактически сами перечислили те направления, с которыми придется считаться и в тарифной политике, и в энергетических и прочих проблемах, только просто здесь должен быть определенный счет каждый раз: какие должны быть тарифы, какие должны быть федеральные, так сказать, льготы или законы, для того чтобы мы сделали промышленность северную эффективной и самоокупаемой. То есть это должен быть просто счет. Я могу сказать, что целый ряд коммерчески интересных проектов уже идет независимо от Правительства. В рамках существующего законодательства они работают, и работают эффективно. И вне зоны влияния Правительства очень эффективно работает межрегиональная политика - на уровне каких-то крупных отраслевых структур. Тот же "Газпром", РАО "ЕЭС России" и прочие. У них есть своя региональная политика и межрегиональная, и достаточно эффективная. Потому что в каких-то вопросах нам даже оттуда придется перенимать опыт и учиться.
Председательствует Председатель Государственной Думы Г.Н.Селезнев
Председательствующий. Куликов Александр Дмитриевич.
Гуськов Ю.А. Задан вопрос, Геннадий Николаевич.
Председательствующий. Буткеев Владимир Анатольевич, пожалуйста.
Буткеев В.А., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемый Валерий Александрович, у меня вопрос следующего содержания. Дело в том, что вы говорите, что некоторые хотят вернуться на Север, и даже есть желающие - чуть ли не сотни тысяч людей. Но вот я знаю, что поехать в Магаданскую область, например, на Чукотку желающих гораздо меньше, чем тех, кто уезжает оттуда. Например, население Магаданской области сократилось за несколько последних лет с 360 до 240 тысяч, население Чукотки - со 150 тысяч до 70 тысяч человек. Это общее количество, с учетом тех, кто приехал туда, то есть идет сокращение. Есть территории, которые находятся за Полярным кругом, есть территории, где есть завоз, ограниченный завоз и так далее, очень отдаленные территории. Не все же находятся территории в таком положении. Так вот почему даже по этим территориям распоряжение ј 1402 не выполняется? Выбрали самые плохие, те, которые находятся в худшем положении, - и по ним нет финансирования. По жилищным субсидиям в этом году из 1200 миллионов выделено каких-то 1,5 или 2 процента от всей суммы. Как же быть этим пенсионерам, которые ко мне приходят (из десяти человек семь) и просят: "Помогите выехать, мне ничего не надо. У меня тут пенсия, на нее не могу прожить - булка хлеба 10 тысяч стоит. Дайте только выехать, хоть какие-то деньги. Заберите у меня квартиру, все что угодно". Я ничего не могу им пообещать. Я говорю: "Закон есть, по закону нам положены субсидии, мы их не видим". Что делать? Какие перспективы? Где министр финансов, вообще? Какие-то средства будут выделяться на эти цели или нет?
Кирпичников В.А. Ну, я называл те суммы, которые должны быть выделены по распоряжению ј 1402, которое вы упоминали, и фактически на сегодня выделено из этих больших сумм 58 миллионов, из которых живыми деньгами всего около 25. Вся работа нашего Правительства по северному блоку в этом году была направлена на поиски: где взять, как выбить, где достать какие-то ресурсы, для того чтобы какие-то вопросы можно было бы решать? Но я могу сказать только одно - в этом вопросе мы с вами союзники и занимаемся этим сейчас с утра до вечера: ищем деньги, выбиваем всевозможные ресурсы, выискиваем всевозможные внебюджетные ресурсы для реализации прежде всего программ жилищного строительства, для переезда граждан, и по поддержке малочисленных народов. Это самая главная головная боль. Ну, я могу только поддержать в данном случае ваш комментарий, потому что у нас он точно такой же.
Председательствующий. Депутат Ойнвид Григорий Михайлович, пожалуйста.
Ойнвид Г.М., фракция "Наш дом - Россия". Уважаемый Валерий Александрович, вы говорили о том, что 26 сентября Примаков подписал распоряжение об экстренной помощи ряду регионов, в том числе и Корякскому автономному округу (я оттуда). Хочу вам сказать, что это постановление совершенно не выполняется. Это просто-напросто или обман, или я не знаю, как это назвать. Из тех средств, которые здесьпредусмотрены якобы, в сумме бюджетная ссуда и транспортная составляющая 114,8, а дали 4,8. Это вот как понимать?! Я, вообще-то, конечно, посоветовал бы министру финансов, который был до этого депутатом от Камчатки: пускай больше там не появляется, потому что там света нет и тепла нет. Вот следующий момент, потому что, как говорится, в новой ипостаси министр региональной политики должен более широко смотреть. Например, в Корякском округе добывается 6,5 тонны платины. Государство покупает монопольно эту платину, но покупает не все: 500 килограмм купило. 6 тонн не дает продавать. 87 миллиардов рублей в год это предприятие отчисляет в бюджеты различных уровней. А государство не разрешает продавать ни внутри, на российском рынке, ни за границу, монополию держит у себя. Может, и эти вопросы как-то так решить: если уж государство не способно, или не хочет, или не собирается даже помогать северным регионам, то дайте им хотя бы заработать, как это делается в Ханты и на Ямале.
Председательствующий. Пожалуйста.
Кирпичников В.А. Ну, я могу сказать, что именно по Корякскому автономному округу мы сейчас готовим распоряжение о чрезвычайных мерах по зимнему завозу. Именно здесь ситуация действительно самая тяжелая. И сейчас мы уже пытаемся составить подробный реестр населенных пунктов с учетом того, сколько людей там проживает, чтобы иметь уже полную, стопроцентную картину, какие завозы нам придется зимним образом осуществлять. Имея на руках абсолютно точную картину потребностей, можно решать вопросы финансирования уже в наступившие зимние месяцы. Это одна из наших главных задач, это, так сказать, по остроте проблем из всех северных территорий действительно самая сложная на сегодня. С точки зрения перспективы заказа, нужна или не нужна эта платина, сколько ее будут приобретать и за какие средства... Если это государству не нужно, а этот продукт является основным по Корякскому автономному округу, то давайте думать вместе, что с ним делать, каким образом решать проблему его дальнейшей добычи и продажи. То есть это одна из тех задач, которая, я могу прямо сказать, в планах еще не существующего министерства, еще не приступившего к работе, является приоритетной.
Председательствующий. Депутат Таранцов. Пожалуйста, Михаил Александрович.
Плетнева Т.В. По карточке Таранцова - депутат Плетнева. Валерий Александрович, может быть, мой вопрос напрямую к вам и не относится, но тем не менее он требует решения, и я думаю, что вопрос заключается в том, как вы вместе с министерством социальной защиты рассматриваете такую, например, проблему. У нас в Тамбовской области проживает очень много пенсионеров, которые раньше всю жизнь работали и жили на Севере. Сейчас они не получают к своим пенсиям тех северных надбавок, которые всегда получали. Эта проблема рассматривается в вашем министерстве или нет? И как вы лично относитесь к ней? Что еще нам, депутатам, надо сделать для того, чтобы эта категория людей оказалась все-таки социально защищенной?
Кирпичников В.А. Со стороны нашего министерства уже подготовлены поправки в закон "О государственных пенсиях..." для того, чтобы привести его в соответствие с другим действующим законом - законом "О государственных гарантиях и компенсациях...". В чем суть? Закон "О государственных пенсиях..." разрешает устанавливать коэффициент для выезжающих с северных территорий в размере не более 1,5. Закон "О государственных гарантиях..." - до 1,8. Если мы с вашей помощью приведем в соответствие эти два закона, то тем самым мы несколько снимем проблему, из-за которой просто не уезжают люди, даже если хотят уехать. Нужно платить тот коэффициент, который они реально получают сейчас, находясь на северных территориях. Для государства будет, безусловно, дешевле заплатить полный коэффициент людям, желающим уехать с Севера, чем ввезти, так сказать, по зимникам необходимый запас продовольствия, топлива и угля. Поэтому в этом плане у нас вот такой подход. И поправки именно в эту сторону мы уже подготовили, они входят в перечень тех законопроектов, которые мы хотели бы внести на рассмотрение в Государственную Думу.
Председательствующий. Спасибо. Старовойтова Галина Васильевна, пожалуйста.
Старовойтова Г.В. Спасибо. Уважаемый Валерий Александрович, прежде всего я вас поздравляю с назначением. В моем округе очень рады этому назначению, и мы надеемся, что вы не забудете о нас тоже, тем более что долго работали в городе. У меня вопрос такой: есть ли уже позиция у Министерства региональной политики по объединению таких двух субъектов Федерации, как Санкт-Петербург и Ленинградская область? И второй вопрос. Как известно, Санкт-Петербург является самым северным городом-миллионером в мире. Там живут 5 миллионов человек, а он находится севернее 60-й параллели. Больше таких нет. Норильск есть, да, но там живут несколько сотен тысяч. То же самое касается городов Канады, Финляндии и так далее. Ясно, что такой большой город не может обеспечить продовольствием сам себя за счет пригородного хозяйства, но мог бы сделать это за счет прямой торговли с соседними европейскими странами, если бы ему было дано разрешение торговать продукцией своей высокотехнологичной промышленности. К сожалению, она в основном связана с продукцией военно-промышленного комплекса. Но несекретная продукция, конкурентоспособная на мировом рынке, могла бы существенно помочь городскому бюджету. Я ставила эту проблему когда-то еще перед Президентом России, перед Правительством. Она не нашла понимания. Может быть, в новом Правительстве она встретит более теплый прием? Спасибо.
Кирпичников В.А. Спасибо, Галина Васильевна. По объединению Санкт-Петербурга и Ленинградской области сказать однозначно, что это хорошо... Я знаю плюсы и минусы этой проблемы достаточно неплохо. А вот взвешивать, как говорится, на весах, наверное, все-таки должно население и того и другого субъекта Федерации. Я, так сказать, если дойдет это решение, предварительно принятое или уже там окончательное принятое, до двух референдумов, с большим интересом узнал бы его результаты. То есть мне самому интересно, потому что объединение двух субъектов может показать все сложности и правовые аспекты этой проблемы. Это действительно очень интересная ситуация. И то, как она завершится, может быть, будет влиять на развитие нашего федерализма и в дальнейшем, тем более что основания есть: ведь до 1991 года экономически это был фактически единый субъект Российской Федерации. С точки зрения развития возможностей Санкт-Петербурга и других субъектов Федерации по прямым взаимодействиям и с другими странами, и внутри государства, и в межрегиональном сотрудничестве моя лично позиция, которую я точно буду проводить через Правительство и буду самыми разными образами на ней настаивать, такова: мы можем выбраться из социально-экономического кризиса только в том случае, если мы запустим в полную силу всю мощь сотен региональных и тысяч муниципальных руководителей. У них не только очень много интересных наработок, уже есть гигантский опыт и великое мастерство управлять, особенно в наших условиях - при отсутствии всяческих ресурсов. Наша задача - на уровне федеральной политики сделать так, чтобы им интересно было проявлять инициативу, но и нестрашно было зарабатывать деньги: чтобы не боялись, что в следующий раз при принятии очередного бюджета на следующий год государство опять централизует заработанные ими средства. Если мы не сумеем решить эту проблему, то нам очень долго барахтаться. Если же мы на уровне федеральной политики раскрепостим, разовьем возможности региональных и местных властей, включая взаимоотношения, торговлю, продажу - все что угодно, тогда, я уверен, мы значительно быстрее будем набирать в социально-экономическом развитии. Но только при одном условии. Такая большая неконтролируемая свобода очень часто приводит к дополнительным и очень тяжелым проблемам самой Федерации. Поэтому эта свобода должна сопровождаться правовыми рамками и очень четко прописанной ответственностью, юридической и правовой ответственностью. Свобода при правовых рамках и весьма, так сказать, строгой ответственности за те дела, что ты делаешь, за принимаемые решения.
Председательствующий. Последний вопрос. Пономарев Александр Михайлович.
Пономарев А.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Валерий Александрович, меня интересуют, вообще-то, количественные характеристики зимы. Я имею в виду что? Сколько процентов объема топлива и продовольствия нам осталось завезти, чтобы избежать голода? И вы сказали о чрезвычайных мерах. Что вы под ними подразумеваете: эвакуацию населения или авиазавоз?
Кирпичников В.А. Авиазавоз.
Пономарев А.М. И самое главное - какова цена всего этого?
Кирпичников В.А. Цена вырастает на порядок по отношению к тому, что можно было бы затратить в благоприятные навигационные условия. Ну, по той же Якутии в этом году навигация началась на два месяца позже просто из-за того, что не были урегулированы вопросы финансирования непосредственно на федеральном уровне. Поэтому цена однозначно превышена от 2,5 до 10 раз. Под чрезвычайными мерами подразумевается прежде всего, конечно, завоз вертолетами и самолетами. А по целому ряду субъектов органы их власти справляются сами, организуют зимники и перевозят небольшие объемы на "Буранах" и так далее.
Из зала. А эвакуация?
Кирпичников В.А. Как таковой эвакуации, по нашим сегодняшним данным... Некоторые субъекты писали очень страшные письма, что вынуждены уже ставить вопрос об эвакуации. Мы надеемся, что этот период мы уже прошли и никаких эвакуаций не потребуется.
Председательствующий. Спасибо. Присаживайтесь, пожалуйста, так как вопросы закончились. Тамара Михайловна Гудима, вам слово.
Гудима Т.М. Я сразу присоединюсь к вашему призыву экономить время и поэтому буду говорить очень кратко. Вы знаете, Север осваивала вся страна. Осваивала долго, трудно. Иосваивала именно потому, что стране Север необходим. Север сегодня кладовая полезных ископаемых, 60 процентов валютных ресурсов и так далее. Поэтому мне хочется, чтобы в стенах Государственной Думы, а особенно в Правительстве, перестали говорить и думать о Севере как о каждодневной головной боли, о Севере, который замерзнет, вымерзнет, не будет иметь продуктов и так далее. Я абсолютно убеждена, что когда мы здесь говорим о необходимости принципиального изменения политики, проводимой в стране, то это в первую очередь надо отнести к Северу.Примерно девять последних лет по Северу проводится одна политика политика ненужности Севера России. Все, что Север создал, уничтожается сейчас на Севере. Я не могу понять, и ни один здравомыслящий политик не понимает, как можно было закрыть по всему Северному морскому пути всю систему обеспечения, хотя каждому известно, что экономия навигационного времени на Северном морском пути - это прямой экономический эффект. Как можно было три крупнейших бумажных комбината ухитриться приватизировать так, что они взяли весь доход с предприятий и ничего сегодня не делают для поддержания социальной сферы этих городов? Правительство, просто поверьте, что это сегодня самое главное. Я очень ожидала увидеть здесь вице-премьера, отвечающего за политику по северным территориям. Я очень прошу передать ему и главе Правительства: в ближайшее время Правительство обязано рассмотреть на специальном заседании государственную программу развития Севера, где должны быть не только вопросы, сколько завезти и сколько вывезти, а вопросы: что будете там развивать, оборонный комплекс будет на Севере, в каких размерах? Но за этот оборонный комплекс надо платить. Космодром нужен Северу? Тогда пусть космодром помогает Северу развиваться и выжить. А это практически единственный сегодня в России космодром. Сегодня не звучали эти цифры, но ведь к тому, о чем мы говорим, добавьте еще самый высокий уровень безработицы, самое большое число вымирающих поселков и городов - на Севере сегодня. И все упирается в одно: нет перспективы, нет развития этого региона, а значит, естественно, проблемы будут не решаться, а усугубляться. Я очень прошу вас, уважаемые члены Правительства (мы согласны в этом участвовать): в ближайшее время рассмотреть на Правительстве в специальной постановке вопрос о государственной программе развития Севера. Я с вами согласна, что этот вопрос всегда должен быть особой заботой самого государства. И последняя моя просьба. Везде надо подходить достаточно строго, по крайней мере с анализом, с изучением ситуации, когда мы отдаем наши природные ресурсы, богатства новым хозяевам. А вот на Севере, я хочу вам сказать, Правительство просто обязано каждую приватизацию рассматривать как особый акт. Последствия приватизации в целом по стране крайне негативны, а на Севере приватизация стала практически уничтожением основных отраслей. Лесозаготовка и лесопиление было на Севере отраслью, которая устойчиво кормила Север. Я напомню маленький эпизод из нашей общей жизни. Когда страна была разрушена в годы Великой Отечественной войны, то восстановлены были все средние и южные города северным лесом. Так вот, вся эта отрасль просто положена на лопатки сегодня, и поэтому великолепные мужики, умеющие делать все на свете, летом торгуют ягодами. А сейчас зима началась - делать вообще нечего на Севере. Очень бы хотелось, чтобы уже следующее наше обсуждение проблемы... Меня очень огорчило и сегодняшнее рассмотрение вопроса, и особенно парламентские слушания, которые недавно в Думе были. Сидели там мы, северяне, и вот выступали из Правительства один за другим, и, вы знаете, Север для них - это постоянная головная боль: давать надо, искать для них надо. И не звучал вопрос о развитии Севера, о перспективах Севера. Очень хотелось бы, чтобы уже следующее наше обсуждение проблемы было принципиально иным по самой постановке вопросов.
Председательствующий. Спасибо, Тамара Михайловна. Буткеев Владимир Анатольевич, пожалуйста.
Буткеев В.А. Уважаемые коллеги, я займу буквально несколько минут, потому что Тамара Михайловна Гудима сказала многое из того, что и я тоже хотел вам сказать. Действительно, отношение к Северу надо менять. Раньше у нас государство полностью дотировало северные территории - могло себе это позволить либо политика была такой по к Северу, да и потому, что богатства там вообще неописуемые, немереные, они поступали в казну и давали основной приток валюты в страну. Поддержка была по всем направлениям: и дотации на содержание жилья, и дотации на электроэнергию, и северные льготы, и северный завоз, и субсидии, и целый ряд федеральных программ, и так далее. Сейчас получилось так: рынок - как хотите, так и выплывайте. Что можете - производите, как можете - продавайте, реализуйте.Государство вам помогать не может, не в состоянии. В лучшем случае трансфертами. Но трансферты же выделяются в процентном отношении к собранным налогам. Раньше были дотации и субсидии. Это была твердая сумма, она примерно соответствовала какому-то минимуму. А когда собрали налогов на 60 процентов, то и трансфертов получили на 60 процентов. Но зима ведь этого не знает, она ведь на 60 процентов короче не становится. Сегодня, допустим, в Магаданской области, в Северо-Эвенском районе, электричество отключается каждый день на 14 часов. И сегодня многие районы забыли, что такое горячая вода. И Магадан, казалось бы, столица северного края, четыре летних месяца был без горячей воды. И это не потому, что кому-то не хочется мыться горячей водой, не потому, что мы хотим вернуться в каменный век. А потому, что нет угля, нет денег на его завоз. Трансферты меньше, чем расчетные цифры, потому что налогов собрали меньше. И так цепляется одно за другое, одно за другое. Действительно, Север не стоит с протянутой рукой не потому, что он такой... Сегодня он оказался в таком положении действительно не потому, что он не может жить, трудиться и себя обеспечивать, но потому, что  он оказался в неравных условиях из-за климатической и транспортной составляющих. В неравных условиях с другими территориями. И потом, если Россия такая большая и если она нуждается в Севере, в окраине, как живая клетка нуждается в оболочке, чтобы не разрушиться, так, извините, надо, наверное, тогда и поддерживать эти окраины. Ведь только тогда будет сильна Россия. И не будет ни у кого из других стран, близлежащих, желания поглядывать из-под козырька на наши территории: мол, раз вы их не осваиваете, раз вы уезжаете оттуда, раз Север обезлюдел и денег у государства на его поддержку нет, так давайте тогда, говоряткитайцы, нам его отдавайте, мы его освоим. Американцы, корейцы, японцы все с удовольствием, у всех деньги на это находятся, потому что они знают, что каждый вложенный рубль дает два рубля при правильном, эффективном его использовании. И поэтому что огорчает сегодня? Происходит ликвидация какого-то градообразующего предприятия (а Север, в том числе и Магаданская область, осваивался, вы знаете, как: где были лагеря, где были месторождения - там создавались поселки), месторождение истощилось - поселок уже себя не может прокормить, а никакой программы его переселения, переведения на другое месторождение, где можно было бы дальше работать, нет. Предприятия закрываются, например, шахта "Кадыкчанская": на закрытие деньги нашли, а весь поселок, который, в общем-то, жил этой шахтой "Кадыкчанская", обслуживал детские сады, школы, жилищно-коммунальное хозяйство, - о них вообще никто и не думает. То есть шахтеры могут уехать в этом случае, часть шахтеров, а те, кто был рядом с ними и создавал им быт, те бедствуют, потому что денег у них нет, рабочих мест нет, котельной, угля нет. И далее, и далее, и все остальное. Вот таких поселков только в Магаданской области, горящих поселков, но таких, что сегодня уже надо по ним принимать решение, три. Это в Сусуманском районе Кадыкчан, это в Омсукчанском районе поселок Дукат. Этоу Синиканской ГЭС поселок Синикан. Синиканскую ГЭС нет денег достраивать поселок тоже умирает. То есть либо вы достраиваете эту ГЭС, если она нужна государству и северной территории, - тогда найдите деньги для этого. Если нет денег на достройку ГЭС - тогда переселите оттуда людей. Почему их просто бросают и все? Если бы им проиндексировали вклады, которые у них отняли в 1992 году, они бы уехали сами, они бы не обращались к государству за помощью. Не дождутся они ни этих жилищных субсидий, ни оплаты контейнеров, ни заработной платы. По девять, по десять месяцев не получают люди зарплату! Ну хотя бы тогда компенсируйте им вклады, которые они потеряли. Худо-бедно у колымчан было по 20, по 30 тысяч, сейчас это были бы миллионы, или я не знаю... Они бы смогли на них уехать. В те времена можно было и дом купить, и машину, и обустроиться. А сейчас - это банка сметаны. Понимаете? Сегодня мы находимся в тяжелейшем положении, поэтому мы просим Правительство: ну давайте раз и навсегда решим, то, что нам нужно, поддержим, где мы можем... Найти средства можно, есть такие средства, мы видим, они находятся. Но - в последний момент, когда уже втридорога доставка обходится, и так далее. Поэтому я считаю, что, вообще, необходимо министра финансов здесь заслушать по этому вопросу. (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте, пожалуйста, минуту.
Буткеев В.А. Если сегодня министр финансов не в состоянии обеспечить самое необходимое для населения страны, пускай подает в отставку и говорит: "У меня нет денег, я ухожу в отставку". Ну никто, понимаете, не говорит этого! Значит, деньги есть. А я уверен, что есть. И в этом случае мы так и должны вопрос ставить: мы лишнего не просим, только на жизнь. Либо дайте оттуда выехать людям, либо дайте им хотя бы воду, тепло, электричество. Хотя бы это. Угля, необходимое количество. Нет денег? Значит, я не знаю кто - министр финансов, Правительство, кто не может обеспечить, - должны говорить прямо: "Мы не в состоянии". Найдите таких людей, которые найдут для этого деньги. Но все молчат, все говорят: "Да, постановление мы принимаем, законы мы принимаем, законы хорошие". Но когда идет финансовое наполнение этих законов, мы видим, что денег под них нет. Меня радует, что министр, который сегодня выступал, приглашает депутатов от северных территорий в ноябре встретиться для разговора по программе поддержки, государственной поддержки Севера. И если это действительно не закончится просто разговором, а под это будут выделены и средства, и необходимые условия будут созданы, тогда, я думаю, мы все реже и реже будем подниматься на эту трибуну с мольбами о помощи. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Анатольевич. Артур Николаевич по ведению просит два слова.
Чилингаров А.Н., заместитель Председателя Государственной Думы. Уважаемый Валерий Александрович, я уверен, что мы всегда рады будем вас здесь видеть, как бывшего коллегу нашего. Но вы должны четко понимать, что наиболее сложные вопросы будут связаны с завозом на Крайний Север. 60 процентов российской территории - Север. Депутаты, возвращаясь из своих округов, постоянно эти вопросы поднимают с учетом навигации, которая имеет сезонный характер. Поэтому я бы хотел, если вам нужна помощь... Вы несколько раз подчеркнули, что нет еще министерства. Дело не в названии - региональной политики или еще как-то... Ясно, что основная составляющая будет у вас связана с Крайним Севером, всем, что мы там производим, и тем, как нам там дальше жить. Поэтому я бы хотел, чтобы вы знали: если нужна помощь от Думы по законопроектам, мы готовы ее оказать. Вы говорили здесь о пени, о процентах. Всегда вы найдете поддержку депутатского корпуса. Но сохраните ту структуру, которая есть, - Госкомсевер. Мы говорим и о Гомане, которого мы туда рекомендовали, о тех людях, которые там начали работать. Это основное направление, которое будет, я уверен в этом, оперативным, каждодневным. Вот мы сейчас уедем все по округам, вернемся - опять будут вставать вопросы завоза на Север. Ежедневно в адрес Председателя Госдумы приходят десятки телеграмм. Люди обращаются в Государственную Думу. Поэтому давайте работать в согласии, мы готовы вам всячески помогать. Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, на этом мы завершаем наш "правительственный час". Сейчас мы должны... Вы хотели что-то добавить, да? Пожалуйста.
Кирпичников В.А. Да, если можно. Мы представили от министерства в Правительство предложение рассмотреть проблемы развития северных территорий, мы уже в этом квартале усиленно готовимся. Это - к вопросам, которые уже прозвучали. А по поводу Гомана... Если Минфин деньги даст, я около него охрану выставлю, Артур Николаевич. (Оживление в зале.)
Председательствующий. Валерий Александрович, еще одна просьба. То, о чем говорил Буткеев. В свое время мы обращались к Виктору Степановичу Черномырдину, причем настойчиво обращались, с рекомендацией разработать все-таки государственную программу по возвращению вкладов вкладчикам Сбербанка 1992 года, и один из разделов был о том, о чем говорил Буткеев: что надо не просто вот так, как мы в этом году поступили, - 5 миллиардов заложили в бюджет, а нужно для северян (их же можно, как говорится, всех поименно пересчитать, у кого какие суммы вкладов), начать с них, с этой отдельной категории людей. И тогда вроде бы нам кивали: да, это предложение интересное. Причем на сумму вклада, мы говорили, можно было бы сделать земельный сертификат или жилищный и так далее. Пожалуйста, продумайте это. Это все обсуждалось, и это все, как говорится, может быть реализовано. Уважаемые коллеги, на этом мы закончили "правительственный час". Сейчас мы переходим к пункту 11 повестки дня - к проекту постановления по Югославии. По ведению - депутат Никитчук, потом - Плетнева.
Никитчук И.И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Спасибо, Геннадий Николаевич. Мы, уважаемые коллеги, разъезжаемся сегодня и возвращаемся только после первых чисел ноября. В это время отмечается знаменательное событие в истории, я думаю, нашей страны и каждого из нас - 80 лет комсомолу. С комсомолом связаны судьбы многих поколений советских людей, с комсомолом связаны многие замечательные страницы нашей истории. Мне кажется, что было бы уместно хотя бы в протоколе нашем сегодняшнем записать, что Государственная Дума поздравляет комсомольцев всех поколений и желает им всего самого наилучшего - всем тем, кто был и остается в душе комсомольцем.
Председательствующий. Давайте мы просто всех, кому эта организация, может, близка и дорога, поздравим с 80-летием... Потому что ну что мы в протоколе запишем? Да? Так, коллеги, мы переходим к "часу заявлений", но мы, по-моему, с вами договаривались о том, что рассмотрим проекты постановлений, да? Тамара Васильевна Плетнева, у вас по ведению что?
Плетнева Т.В. Геннадий Николаевич, когда заседание вел Владимир Александрович, я уже ставила вопрос. Я очень просила бы Государственную Думу рассмотреть 12-м вопросом законопроект во втором чтении "О неотложных мерах по государственной поддержке начального профессионального образования". Это уже вторая концепция, его ждут не знаю как. И мы все время... сейчас опять уедем, опять отложим.
Председательствующий. Тамара Васильевна, может быть, мы поступим так? Сейчас мы ведь как раз идем по повестке дня. Мы сейчас рассмотрим пункт 11, а следующий-то 12-й.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. А, ну давайте мы сейчас закончим с постановлением. Сергей Николаевич - несколько слов в порядке комментария, потому что документы на руках и огромное количество поправок. Очень короткий доклад.
Бабурин С.Н. Это не совсем доклад по постановлению, это краткий действительно отчет, как это и предписано заявлением Государственной Думы "Об угрозе развязывания военных действий со стороны Организации Североатлантического договора против Союзной Республики Югославии" от 14 октября сего года. Уважаемые коллеги! Прежде всего я хочу подчеркнуть, что усиливало позицию нашей делегации, куда входили представители всех фракций и депутатских групп, тройное единство: во-первых, единство внутри делегации между всеми представителями разных направлений; во-вторых, то, что по вопросу о ситуации вокруг Югославии было беспрецедентное единство действий Президента, Правительства и Федерального Собрания Российской Федерации; и наконец, в-третьих, параллельно с российской делегацией работала в Югославии делегация Белоруссии, и, по существу, часто мы выступали как единая делегация Белоруссии и России. Поэтому то, что сейчас я коротко вам представлю, - это позиция действительно и нашей делегации, и наших белорусских коллег. В ходе визита состоялись встречи с руководством Союзной Республики Югославии, Сербии прежде всего, с Президентом Югославии господином Милошевичем, Председателем верхней палаты Скупщины Союзной Республики Югославии господином Божевичем, министром обороны Булатовичем, первым заместителем министра иностранных дел Новаковичем, вице-премьером Правительства Сербии - председателем Сербской радикальной партии господином Шешелем, руководителями всех основных фракций союзной Скупщины, лидерами различных, в том числе оппозиционных, политических партий, руководителями местных органов власти и представителями албанской оппозиции в Косово, представителями деловых кругов и духовенства Югославии. Наиболее важным, конечно, в соответствии с вашим поручением были изучение и оценка ситуации, сложившейся вокруг конфликта в Косово. Путям урегулирования косовской проблемы было отведено основное место на состоявшихся встречах в Белграде и Косово. И наши непосредственные впечатления в Белграде, в Приштине, в Пече, анализ проведенных бесед показывают, что внутриполитическая ситуация в Югославии в настоящее время достаточно стабильна. Угроза применения сил НАТО против Союзной Республики Югославии консолидировала различные политические силы страны и укрепила позиции Президента Слободана Милошевича. Предварительная легализация Сербской и союзной Скупщинами подписанного с Холбруком соглашения по урегулированию ситуации в Косово позволила Милошевичу избежать критики в капитулянтских настроениях. Играет свою роль и активная пропаганда в местных средствах массовой информации положительных для Югославии моментов в соглашении, важнейшими из которых для югославов являются сохранение территориальной целостности Союзной Республики Югославии и соблюдение принципа равноправия всех общин в Косово. В то же время было заметно, что у югославских властей нет четкого представления о путях решения косовской проблемы. Соглашаясь с соблюдением подписанных с американцами и с ОБСЕ документов, югославы, однако, приемлемым для себя вариантом считают постепенное изменение демографической ситуации в крае в пользу сербов при значительном присутствии сил правопорядка в Косово. На различных уровнях нам было заявлено, что дальнейшее сокращение югославских подразделений в зоне конфликта, на чем настаивают американцы, повлечет за собой активизацию албанских террористов и чревато дальнейшей эскалацией насилия по отношению к мирному населению. Обстановка в Косово в настоящее время сохраняет признаки напряженности. Прекращение наступательных операций со стороны югославской армии и отвод подразделений специального назначения, предусмотренные подписанным с американцами соглашением, не повлекли за собой адекватных действий со стороны албанских экстремистов. Укрываясь на территории соседней Албании, по официальной информации, они по-прежнему совершают вылазки против сил правопорядка и мирного населения Косово. При этом руководители албанской оппозиции, как конструктивной, так и непримиримой, однозначно выступают за независимость Косово в качестве своей стратегической цели, имея при этом тактические расхождения в ее достижении. Как сообщил нашей делегации один из лидеров косовских албанцев, координатор на переговорах с сербской стороной господин Агани, албанцы не видят своего будущего в составе Союзной Республики Югославии с нынешним статусом Косово. Однако готовы стать еще одной республикой в составе Югославии с правом референдума о самоопределении через три-пять лет. Свою позицию Агани обосновывал дискриминационной, по его мнению, политикой Белграда в отношении албанцев, особенно в области образования. При этом он тщательно избегал темы внешних факторов косовской проблематики, сообщив лишь о согласии албанской общины с подписанным между Йовановичем и Холбруком соглашением, создающим условия, по его мнению, для разговора с Белградом. Агани явно подчеркивал, что этнический кризис в Косово - это политическая проблема, а не вопрос международного права. Касаясь позиции России в отношении конфликта, албанец заявил, что она должна быть, по его словам, более объективной. Наиболее щекотливым для югославов является гуманитарный аспект косовской проблемы. Белград испытывает определенные трудности в защите своих позиций в этой области перед западниками, однако полностью отвергает культивируемый в западных средствах массовой информации тезис о гуманитарной катастрофе в крае. Крайне остро стоит проблема беженцев и, по официальной трактовке, перемещенных лиц. По разным данным, их насчитывается до 300 тысяч человек. Главным образом это сельские жители, укрывшиеся от боевых действий в Приштине и на территории сопредельной Черногории. Несмотря на предпринимаемые властями меры по созданию условий для возвращения беженцев (создание реабилитационных центров, продовольственных складов и тому подобное), пока этот процесс еще не принял устойчивой формы прежде всего из-за угроз со стороны албанских боевиков. Тем не менее для обеспечения безопасности возвратившихся беженцев официально создается местная полиция из числа репатриантов. В настоящее время в этих отрядах насчитывается более 150 албанцев. Временная администрация края считает перспективной такую форму участия албанского населения в процессе примирения наряду с проводимой сейчас кампанией по сдаче оружия, находящегося у мирного населения. Но как подчеркивают югославы, окончательно решить проблему беженцев может лишь политическое урегулирование. И конечно, для этого требуется полное снятие всех сохраняющихся против Югославии санкций. Прямым источником и составной частью албанского сепаратизма югославские собеседники называли его внешнее спонсорство, главным образом со стороны Албании. По данным компетентных органов Югославии, более 7 тысяч косовских боевиков проходят подготовку в лагерях на территории Албании, совершая вылазки в сопредельные районы Косово. Солидная помощь террористам оказывается, как нам сообщили, Турцией, Швейцарией, Германией и некоторыми другими странами. Как говорили все собеседники в Белграде, и не только в Белграде, на руку сепаратистам и позиция Соединенных Штатов Америки и НАТО, способствующая их усилению. На этом фоне, как было заявлено на различных уровнях, позиция России выглядит особенно значимой. Реакция в Москве на югославские события, как сказал нам прежде всего сам президент Милошевич, вызывает благодарность у югославов. По мнению министра обороны Союзной Республики Югославии господина Булатовича, именно энергичные усилия России повлияли на планы НАТО относительно применения силы против Югославии. Российская позиция получила однозначное одобрение в скупщинах Сербии и Югославии. Об этом говорили и председатель Веча Республик союзной Скупщины господин Божевич, и все те политические лидеры, с которыми мы встречались. Адекватная позиция Белоруссии на события в Косово, высказанная белорусской парламентской делегацией, позволила сербским лидерам говорить о перспективах тесного единства славянских народов и даже о присоединении Югославии к Союзу Беларуси и России. В частности, такую степень взаимодействия целиком поддерживает и даже инициирует заместитель Председателя Правительства Сербии руководитель Сербской радикальной партии Шешель. Первый заместитель союзного министра по иностранным делам господин Новакович отметил, что отношения с Москвой становятся для Белграда приоритетным вектором внешней политики, сообщив, что подобные настроения действительно доминируют в обществе. Каковы предложения и выводы нашей делегации? Как представляется, решительная поддержка Югославии в защите ее национальных интересов безоговорочно отвечает стратегическим интересам России на Балканах, тем более что идея присоединения Союзной Республики Югославии к Союзу Беларуси и России приобретает реальные очертания и может быть предметом обсуждения на предстоящем через несколько дней, в ноябре, парламентском форуме Союза Беларуси и России в Ярославле. Другой вопрос: в качестве кого - полноправного члена или постоянного наблюдателя? Это покажет будущее. В любом случае мы предлагаем направить соответствующее приглашение принять участие в качестве наблюдателей югославской стороне. И в этом отношении реализация идеи Союза славянских народов способна внести существенные коррективы в расклад сил на европейском континенте, дать мощный импульс внешнеполитической активности России в Восточной Европе. И конечно, это будет один из наиболее адекватных ответов на агрессивные планы НАТО против Югославии. В проектах, которые вам представлены, я бы обратил ваше внимание не только на поправки, но прежде всего на вариант, который разослан взамен розданного, - вариант от 23-го числа. Здесь учтены все поправки, которые имеются, за исключением двух. Это вариант, уже внесенный нашей делегацией с поправками Комитета по международным делам и комиссии "Анти-НАТО". Нет здесь двух поправок. Первое замечание - замечание Правового управления, вы можете его прочитать в заключении, по пункту 2, где речь идет о приглашении по согласованию с Национальным Собранием Республики Беларусь делегации Скупщины Союзной Республики Югославии (я еще раз это подчеркиваю, речь идет не только о Сербии, как это иногда или по недоразумению звучит, или по другим причинам, а именно о Союзной Республике Югославии) принять участие в работе Парламентского Собрания Союза Беларуси и России в качестве наблюдателя. Правовое управление считает, что лучше: рекомендовать нашей делегации в этом Парламентском Собрании направить такое приглашение. Но (и по мнению комитета, и по мнению нашей делегации) более весомым является согласование между двумя парламентами и направление приглашения от национальных парламентов. Вторая поправка, которая у вас также на руках имеется, от Комитета по международным делам, - это редакционная поправка к пункту 3, которую мы будем поддерживать. Поэтому, Геннадий Николаевич, я предлагаю принять за основу проект постановления от 23-го числа, проголосовать поправку и принять в целом.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Николаевич. Сейчас авторы поправок будут комментировать. Уважаемые коллеги, по существующему порядку мы должны сначала проголосовать постановление за основу, а потом рассмотреть поправки. Ставлю на голосование: принять постановление... Что, Галина Васильевна Старовойтова? (Выкрики из зала.) По мотивам голосования. Пожалуйста.
Старовойтова Г.В. Спасибо, что дали возможность по мотивам голосования выступить перед голосованием, а не после, как обычно. Мне представляется, что данное постановление даже в этом виде является неприкрытой формой внешнего спонсорства сербам со стороны России. Из-за Сербии, не будем забывать, Россия уже дважды была втянута в мировые войны под лозунгом славянской солидарности. Постановление в такой односторонней форме, особенно с агрессивной поправкой депутата Пономарева, безусловно толкает Россию к участию в войне, потому что говорится о праве на коллективную самооборону и возможности поставок оружия Россией антинатовской коалиции. (Хорошо было бы, вообще, чтобы об этом знали избиратели депутата Пономарева.) Вообще, мне непонятно, как формировалась делегация, с отчетом о деятельности которой сейчас выступил Сергей Николаевич Бабурин. Он заявил, что в нее входили представители всех депутатских групп и фракций. Впечатление такое, что из всех групп и фракций были отобраны только сторонники осужденного всем миром режима Слободана Милошевича и националиста Шешеля. И неудивительно, что с такой делегацией отказался встретиться президент республики Косово господин Ругова, потому что эта делегация не представляет всех политических сил, имеющихся в России и имеющих свою позицию по данному вопросу. И наконец, Сергей Николаевич, возникает впечатление, что вы больше не хотите вместе с коллегами ездить в Страсбург: вас же изгонят из Совета Европы за подобные заявления. Спасибо.
Председательствующий. Уважаемый Сергей Николаевич, пожалуйста, не надо. Сейчас надо ставить на голосование. Это было по мотивам голосования. Коллеги, ставлю на голосование: принять за основу. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 17 мин. 39 сек.)
Проголосовало за     340 чел.        75,6%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   343 чел.
Не голосовало        107 чел.
Результат: принято
Принимается. Давайте теперь по порядку рассмотрим поправки. (Выкрики из зала.) Подождите. Да, давайте я буду называть, Сергей Николаевич. Поправка, подписанная депутатом Пономаревым. Пожалуйста.
Бабурин С.Н. Да. Значит, предлагается принять эту поправку, потому что...
Председательствующий. Она есть у вас.
Бабурин С.Н. Она у вас на руках имеется. Здесь во второй части пункта 3 вместо предложения: "В случае развязывания НАТО боевых действий..." и далее по тексту записать вот эту формулировку (которая является не агрессивным выражением мнения одного депутата, госпожа  Старовойтова, а констатацией международной нормы): "Рассматривать нанесение НАТО ударов по Союзной Республике Югославии без санкции ООН как акт агрессии против суверенного государства. В этом случае считать решение Совета Безопасности о введении эмбарго на поставки оружия в Союзную Республику Югославию недействительным и, в соответствии со статьей 51 Устава ООН, предусматривающей право на коллективную самооборону, осуществить, при наличии просьбы югославской стороны, поставки вооружений и военной техники в Союзную Республику Югославию". Я еще раз напоминаю, что это наша рекомендация Президенту Российской Федерации и Правительству Российской Федерации. Мы поддерживаем эту поправку Комитета по международным делам. Она более корректна как раз и точнее.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, есть ли возражения по данной поправке? Галина Васильевна высказала возражение. Депутат Арбатов. (Выкрики из зала.) И голосовать за или против, у нас принцип один.
Арбатов А.Г. Уважаемые коллеги, я считаю невозможным голосовать за эту поправку. И лучше оставить, я так понимаю, то, что здесь есть в тексте взамен розданного. Хотя я не могу согласиться с теми положениями, которые высказала Галина Васильевна, потому что наша делегация сделала достаточно объективное заключение и поддержка здесь не одной какой-то стороны, а поддержка мирного урегулирования при отсутствии двойных стандартов, которые широко применяют сейчас в Югославии. Голосование нашей фракции по этому постановлению в значительной степени будет зависеть от голосования по поправке.
Председательствующий. Всё, за и против высказались. Ставлю на голосование поправку депутата Пономарева. Пожалуйста, голосуйте. (Выкрики из зала.) Кто за то, чтобы принять поправку депутата Пономарева? Так ставится вопрос. Определяйтесь голосованием. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Нет таких. Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 20 мин. 43 сек.)
Проголосовало за     278 чел.        61,8%
Проголосовало против 24 чел. 5,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   302 чел.
Не голосовало        148 чел.
Результат: принято
Поправка принимается. Дальше. Поправка, подписанная Лукиным... Это поправка? Поправка, да? Пожалуйста, автор поправки кто здесь - комитет или это персональная поправка?
Бабурин С.Н. Все эти поправки, Геннадий Николаевич, вошли в этот текст, принятый за основу.
Председательствующий. Вошли?
Бабурин С.Н. Да.
Председательствующий. Все?
Бабурин С.Н. Можно сличить, но они все вошли в этот текст. Поэтому Владимир Петрович сказал...
Председательствующий. Хорошо. Значит, их голосовать не надо?
Бабурин С.Н. Не нужно.
Председательствующий. Сергей Николаевич, здесь есть еще табличка поправок, вот она, отдельно.
Бабурин С.Н. Она подписана Николаем Максимовичем Безбородовым от Комиссии "Анти-НАТО", но эти поправки также учтены. Николай Максимович может это подтвердить.
Председательствующий. Николай Максимович, вы удовлетворены?
Безбородов Н.М., депутатская группа "Народовластие". Да.
Председательствующий. Значит, эту таблицу, Сергей Николаевич, нам не надо голосовать, да?
Бабурин С.Н. Да, не надо.
Председательствующий. Хорошо. Уважаемые депутаты, поправки проголосованы, ставлю на голосование: принять в целом. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 22 мин. 14 сек.)
Проголосовало за     304 чел.        67,6%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   305 чел.
Не голосовало        145 чел.
Результат: принято
Постановление принимается.
Бабурин С.Н. Геннадий Николаевич, буквально 30 секунд еще.
Председательствующий. Пожалуйста.
Бабурин С.Н. Уважаемые коллеги, я, пользуясь случаем, хотел бы поблагодарить Министерство иностранных дел Российской Федерации и РАО "Газпром" за максимально эффективное содействие в организации работы нашей делегации.
Председательствующий. А я, пользуясь случаем, хотел бы сказать, что на Парламентском Собрании Союза Беларуси и России уже один раз югославские депутаты присутствовали. Так что здесь новизны никакой нет, и этого опасаться не надо: они приезжают как наблюдатели. (Шум в зале.) Коллеги, сейчас, секундочку... По ведению, да? Пожалуйста, Сергей Викторович Иваненко.
Иваненко С.В. Геннадий Николаевич, мы договорились же, что в 17 часов начинаем рассматривать постановления. Кадровые вопросы есть. Сейчас уже 17.23.
Председательствующий. Да, сейчас. Воронин Юрий Михайлович - тоже по ведению. Венгеровский - по ведению.
Воронин Ю.М. Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты! Мы с вами разъезжаемся в регионы. Помните, мы приняли законопроект "О внесении изменения и дополнения в Федеральный закон "О федеральном бюджете на 1998 год". Речь идет о финансировании расходов на содержание объектов социальной сферы и жилого фонда, переданных в ведение органов местного самоуправления. Для вас это очень важно, если вы едете в регионы. Законопроект подготовлен ко второму и третьему чтениям. Получено положительное заключение Правительства, и все их предложения учтены.
Председательствующий. Законопроект под номером...
Воронин Ю.М. 17.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, давайте мы с вами все-таки посоветуемся. Тамара Васильевна предлагала рассмотреть законопроект под номером 16, Юрий Михайлович предложил рассмотреть законопроект под номером 17, но у нас с вами есть еще непроголосованные протокольные поручения и не проголосован целый ряд постановлений. Мы с вами вообще хотели сейчас потратить время на постановления. Я попросил бы вас продлить работу заседания до 19 часов, тогда бы мы могли все это успеть. Коллеги, я просто прошу вас проголосовать: продлить работу заседания до 19 часов. С учетом того что вы потом будете в регионах, давайте сегодня поработаем. Может быть, мы успеем рассмотреть два закона и постановления. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Андрей Михайлович Макаров - за. Кто еще? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 25 мин. 15 сек.)
Проголосовало за     224 чел.        49,8%
Проголосовало против 7 чел.  1,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   231 чел.
Не голосовало        219 чел.
Результат: не принято
А Макаров - плюс. Опять Макаров! Нет, все нормально. Пузановский тоже вот не успел проголосовать. (Выкрики из зала.) Тихонов Георгий... Веселкин. Так что работаем. Но теперь давайте определимся по порядку. Сначала предлагается рассмотреть пункты 16, 17, а потом блок постановлений. Кто за такой порядок, прошу проголосовать. (Шум в зале.) Подождите, Воронин аргументированно объяснял, с каким законом вы не приедете к себе в субъекты Федерации. (Выкрики из зала.) Алексей Валентинович, мы голосуем: сначала законы, потом - постановления. Обязательно! Законы-то должны быть раньше. Кто без карточки? Депутат Шенкарев - за. Все проголосовали? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 26 мин. 19 сек.)
Проголосовало за     166 чел.        97,1%
Проголосовало против 4 чел.  2,3%
Воздержалось 1 чел.  0,6%
Голосовало   171 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Уважаемые коллеги, законопроект под номером 16: о проекте федерального закона "О неотложных мерах по государственной поддержке начального профессионального образования" (второе чтение). Смолин Олег Николаевич, пожалуйста. Олег Николаевич, извините. Уважаемые коллеги, все законы, которые мы сегодня не успеем рассмотреть, перейдут на заседания 4-5-го числа. Председатели комитетов, сориентируйтесь по докладчикам. Олег Николаевич, пожалуйста.
Смолин О.Н., депутатская группа "Народовластие". Уважаемые коллеги, вашему вниманию предлагается во втором чтении проект федерального закона "О неотложных мерах по государственной поддержке начального профессионального образования". Я напомню, что это действительно уже вторая попытка. Такой законопроект мы принимали в 1996 году. Получили вето Президента. Теперь мы изъяли из проекта некоторые положения, которые вызывали наибольшее недовольство президентской стороны. Недавно вы его приняли в первом чтении, 324 депутата за него проголосовали. Я думаю, это не случайно, потому что это закон о детях из малообеспеченных и неблагополучных семей. И депутаты это прекрасно понимают. Потом мы в соответствии с Регламентом направили законопроект субъектам права законодательной инициативы. Получили 49 отзывов, в том числе из 40 субъектов Российской Федерации, заключение Президента, поправки Правительства, пяти депутатов Госдумы, членов Совета Федерации, материалы трех комитетов Госдумы и так далее, и так далее. Ценя ваше время, я все это не буду перечислять. Кстати, ни одного отзыва, требующего отклонить законопроект или вернуть его в первое чтение, мы не получили. Законопроект поддержали все без исключения субъекты Российской Федерации, давшие заключения, в том числе 20 субъектов Российской Федерации - без всяких замечаний. Согласился с законопроектом, поддержал его профильный комитет Совета Федерации и просил ускорить его принятие. Комитет Госдумы по образованию и науке рассмотрел все поправки, поступившие в срок, и некоторые поступившие после окончания срока, до заседания комитета. Поправки сведены в две таблицы. 15 поправок оказалось в таблице принятых и частично учтенных, 43 - в таблице отклоненных поправок. Есть еще специальная, дополнительная, таблица с поправкой Президента - с единственной поправкой Президента, которую можно было извлечь из заключения сформулированной в явном виде. Комитет рекомендует вам принять несколько поправок депутатов, региональных органов законодательной власти, две поправки Правительства и так далее. На заседании комитета мы специально обсуждали поправки депутатов комитета Государственной Думы по местному самоуправлению с участием их авторов. В результате о концептуальных изменениях мы договорились. Мы не можем согласиться со всеми замечаниями, которые были сделаны в заключении Президента и заключении нашего Правового управления, и, в частности, мы не можем согласиться с тем, что этот законопроект противоречит Конституции, статье 73, поскольку вмешивается якобы в компетенцию субъектов Российской Федерации. Я хочу, чтобы вы поняли, уважаемые коллеги, следующее. Согласно статье 5 закона "Об образовании" начальное профессиональное образование должно быть общедоступным и бесплатным. Но ПТУ - это не школы. Они дают образование хоть и начальное, но профессиональное. В рамках отдельно взятого субъекта Федерации обеспечить право граждан на общедоступное начальное профессиональное образование невозможно. Поэтому такая обязанность возлагается на Правительство, то есть тот самый орган, которому по статье 114 Конституции положено обеспечивать проведение единой государственной политики на территории Российской Федерации, в том числе и политики в области образования. Прибавим к этому, кстати, что большая часть ПТУ напрямую финансируется из бюджета Российской Федерации, а часть - через трансферты, которые направляются в субъекты Российской Федерации. И вообще, могу заметить, что ни один из 40 субъектов Российской Федерации, направивших нам замечания на этот законопроект, не пожаловался на то, что мы якобы ущемляем их права. Не буду пересказывать другие позиции законопроекта. Прошу вас перейти к обсуждению таблиц поправок. Спасибо за внимание.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы В.А.Рыжков
Председательствующий. Спасибо, Олег Николаевич, за краткость. Уважаемые депутаты, есть ли вопросы по таблицам поправок? Нет. Могу ли я поставить на голосование? Ставится на голосование: кто за то, чтобы согласиться с комитетом в части поддержанных поправок? Прошу определиться голосованием. Идет голосование таблицы поправок, поддержанных комитетом. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 31 мин. 28 сек.)
Проголосовало за     304 чел.        67,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   304 чел.
Не голосовало        146 чел.
Результат: принято
Принимается. Ставится на голосование таблица отклоненных комитетом поправок. Прошу определиться голосованием. Кто за то, чтобы согласиться с комитетом в части отклонения поправок? Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 32 мин. 00 сек.)
Проголосовало за     291 чел.        64,7%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   292 чел.
Не голосовало        158 чел.
Результат: принято
Принимается. Возьмите дополнительную табличку. Она состоит из одной поправки Президента, которую комитет предлагает отклонить. Кто за то, чтобы согласиться с данным решением комитета? Прошу проголосовать. Кто за то, чтобы согласиться с комитетом в части отклонения поправки? Определяйтесь голосованием. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 32 мин. 39 сек.)
Проголосовало за     241 чел.        53,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   241 чел.
Не голосовало        209 чел.
Результат: принято
Принимается. Ставится на голосование: принять законопроект во втором чтении. Идет голосование проекта закона во втором чтении. Кто без карточки или не успел проголосовать? Депутат Макаров - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 33 мин. 08 сек.)
Проголосовало за     306 чел.        68,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   306 чел.
Не голосовало        144 чел.
Результат: принято
Законопроект принят во втором чтении. Спасибо, Олег Николаевич, готовьте, пожалуйста, к третьему чтению. И Светлана Петровна Горячева не успела проголосовать, она тоже - за. Пункт 17 повестки дня. Виталий Борисович Шуба, пожалуйста. Где он? А, Воронин Юрий Михайлович. Да, Юрий Михайлович Воронин, пожалуйста. (Шум в зале.) Виталий Борисович, мы уже вас потеряли, докладчика, уважаемого нами. Пожалуйста.
Шуба В.Б., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемый Владимир Александрович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию представляется законопроект "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "О федеральном бюджете на 1998 год". Владимир Александрович, нам нужно посоветоваться.
Председательствующий. Давайте посоветуемся.
Шуба В.Б. Дело в том, что, когда мы принимали законопроект в первом чтении, у нас не было заключения Правительства. Теперь такое заключение есть. Поэтому, видимо, по процедуре нам нужно вернуться в первое чтение, проголосовать и перейти ко второму чтению.
Председательствующий. Правильно. Уважаемые депутаты, для начала нам нужно вернуться в первое чтение. Кто за то, чтобы вернуть законопроект в первое чтение? Прошу определиться голосованием. Потому что на момент принятия у нас не было заключения Правительства. Да, мы должны четко соблюдать Регламент. Кто без карточки? Макаров - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 34 мин. 54 сек.)
Проголосовало за     275 чел.        61,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   275 чел.
Не голосовало        175 чел.
Результат: принято
Вернулись. Виталий Борисович, скажите несколько слов. Не претерпела ли концепция закона изменений с момента принятия в первом чтении? Пожалуйста.
Шуба В.Б. Концепция закона не претерпела изменений. Заключение Правительства положительное, то есть Правительство поддерживает этот законопроект. Более того, он расширяет круг его действия. И естественно, все предложения Правительства учтены. Поэтому я прошу проголосовать данный законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, в связи с тем что концепция закона не претерпела изменений, мы его подробно обсуждали, заключение Правительства на этот законопроект получено, я ставлю предложение комитета на голосование. Кто за то, чтобы принять проект закона в первом чтении? Определяйтесь голосованием. Идет голосование законопроекта в первом чтении. Андрей Михайлович Макаров - за. Кто еще без карточки или не успел проголосовать? Нет таковых. Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 36 мин. 04 сек.)
Проголосовало за     337 чел.        74,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   337 чел.
Не голосовало        113 чел.
Результат: принято
Принимается. Докладывайте поправки, Виталий Борисович.
Шуба В.Б. Уважаемые коллеги, как вы помните, этот законопроект вносился членом Совета Федерации губернатором Алтайского края Суриковым Александром Александровичем. Закон направлен на то, чтобы решить проблему финансирования жилья и объектов соцкультбыта, переданных на баланс органов местного самоуправления. После первого чтения, как я сказал, поступили поправки Правительства, которые в нынешней редакции законопроекта учтены. И есть еще одна моя поправка, которая поглощает одну из поправок Правительства. Более поправок не поступило. Поэтому я предлагаю принять законопроект во втором чтении. Есть только таблица принятых поправок.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые депутаты, я как раз хотел обратить ваше внимание: все поправки, которые поступили от субъектов права законодательной инициативы, поддержаны комитетом. Это первое. И второе. Я хотел бы напомнить (вот Юрий Михайлович, Владимир Кузьмич и многие другие депутаты знают), что этот закон у нас был одним из первоочередных в той программе трехсторонней комиссии, которую мы разработали с Правительством. Поэтому в этой связи и учитывая, что получено заключение Правительства, я предлагаю принять те поправки, которые рекомендованы к принятию комитетом. Отклоненных нет. Кто за то, чтобы согласиться с комитетом в части принятия данных поправок? Прошу определиться голосованием. Закон просто бесспорный в данном случае. Все по Регламенту: сначала - таблица, потом - в целом. Кто без карточки? Депутат Макаров - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 37 мин. 52 сек.)
Проголосовало за     328 чел.        72,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   328 чел.
Не голосовало        122 чел.
Результат: принято
Принимается. Виталий Борисович, пожалуйста.
Шуба В.Б. Владимир Александрович, я предлагаю принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. В третьем?
Шуба В.Б. Во втором чтении.
Председательствующий. А, во втором. Мы пока только таблицу проголосовали. Извините, я просто отвлекся. Кто за то, чтобы принять проект закона во втором чтении. Бывает, извините. Виталий Борисович подсказал, молодец. Кто без карточки или не успел проголосовать? Где депутат Макаров? Не вижу я его. Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 38 мин. 35 сек.)
Проголосовало за     346 чел.        76,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   346 чел.
Не голосовало        104 чел.
Результат: принято
Принимается. Пожалуйста, Виталий Борисович.
Шуба В.Б. Уважаемые коллеги, Владимир Александрович отметил действительно необходимость принятия этого законопроекта. Вчера я был на заседании Правительства. Правительство предлагает эту законодательную инициативу в своем комплексе мер. Мы как бы уже находимся впереди этого процесса. Законопроект прошел юридическую и лингвистическую экспертизу, поддержан Правовым управлением, замечаний нет. И я прошу проголосовать законопроект в целом.
Председательствующий. Ставится на голосование: принять в целом. Прошу определиться. Мы просто последовательно действуем в рамках той трехсторонней программы. Как договорились, так и действуем. (Шум в зале.) Вето? Вето не будет. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 39 мин. 42 сек.)
Проголосовало за     342 чел.        76,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   343 чел.
Не голосовало        107 чел.
Результат: принято
Принимается. Присаживайтесь, Виталий Борисович. Откройте, пожалуйста, повестку дня, раздел постановлений. Идем по порядку. Пункт 23 повестки дня. Пожалуйста, Сергей Викторович Иваненко, ваше сообщение.
Иваненко С.В. Я уже много раз говорил по этому вопросу. Речь идет о замещении нашей квоты заместителя председателя Комитета по экономической политике. На заседании фракции рассматривался вопрос, было тайное голосование, и фракция рекомендует на должность заместителя председателя Комитета по экономической политике Дурягина Ивана Николаевича вместоСветланы Николаевны Гвоздевой, которая перешла во фракцию "Наш дом Россия".
Председательствующий. Вопросы к докладчику есть, уважаемые коллеги? Жириновский Владимир Вольфович, пожалуйста.
Жириновский В.В. Давайте этот вопрос тогда решим комплексно, потому что фракция "ЯБЛОКО" хочет для себя каких-то здесь привилегий в связи с переходом депутата из фракции во фракцию, возражают против того, что Тихонов будет председателем Комитета по экономической политике, по нашей фракции есть возражения. Нужно какую-то общую базу здесь определить. Так мы будем до конца года этими вопросами заниматься. Надо решить все вместе здесь, так сказать, - единым пакетом - или какую-то найти формулу. А то сейчас получится, что они проскакивают, так сказать. Тут же сложный вопрос: тут их заместитель перешел в другую фракцию вместе с этой должностью. А когда во фракции есть вакансия, они пытаются сопротивляться ее заполнению...
Председательствующий. Вы предлагаете перенести, Владимир Вольфович?
Жириновский В.В. Конечно, надо отложить все это. Ведь они же уже выступили сегодня против того, что коммунисты Тихонова хотят назначить председателем...
Председательствующий. Но у нас еще пункт 25 по Тихонову есть сегодня.
Жириновский В.В. Вот я об этом и говорю: они же хотят свое, но не хотят того, что говорят коммунисты. Мизулина и нас даже кольнула. Мы вообще еще не ставили вопрос - она решила, что я вношу предложение. Я просто просил дать справку, почему в среду не рассматривался вопрос. Тут же надо все в комплексе решить, чтобы снять эту напряженность. Тогда мы утверждаем всех трех руководителей: Тихонов - от КПРФ на Комитет по экономической политике, у нас Лисичкин - на социальный блок и вот то, что просит "ЯБЛОКО", - по их, так сказать, квоте. Или у нас будет длиться перебранкаочень долго, потому что одни свои какие-то плюсы выгадывают, другие другие. Должен быть общий порядок, общая формула.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Вольфович. По мотивам... Я вижу, Сергей Викторович. По мотивам от фракции - Николай Иванович Рыжков, пожалуйста. Давайте обменяемся мнениями, а потом решим, как нам поступить.
Рыжков Н.И. Я тоже поддерживаю предложение Владимира Вольфовича Жириновского, чтобы сегодня пункт 23 не рассматривать. И мы попросили бы фракцию "ЯБЛОКО", когда они будут готовить к следующему заседанию этот проект постановления, первый абзац убрать. Речь идет о том, что надо избрать депутата Дурягина Ивана Николаевича заместителем председателя, и пусть вносят это предложение. Что касается депутата Гвоздевой. Мы обсуждали неоднократно этот вопрос. Было совещание руководителей фракций и депутатских групп, на котором мы нашли общий язык: что да, действительно, учитывая, что осталось работать всего лишь один год, надо заполнить одну должность представителем "ЯБЛОКО" и не трогать Гвоздеву, пусть доработает этот срок. Они нарушили договоренность и вносят предложение освободить Гвоздеву от должности заместителя и ввести Дурягина. Я предлагаю перенести сегодня этот вопрос. Пусть они внесут только один пункт. Тогда мы поддержим.
Председательствующий. Пожалуйста, Сергей Викторович, ваше мнение по поводу предложения о переносе.
Иваненко С.В. Я хочу дать пояснение. Я уже столько раз говорил, что просто даже не знаю, какие найти новые слова и образы. Мы вносили постановление о том, чтобы избрать Ивана Николаевича Дурягина заместителем председателя Комитета по экономической политике, оставив там Светлану Николаевну Гвоздеву. Государственная Дума нас не поддержала. Мотивация такая: в этом комитете девять человек осталось и делать там шесть заместителей председателя комитета, притом что там нет еще и председателя, нерационально. Поэтому то решение не было поддержано. Поэтому мы вернулись к вопросу, которое мы поставили ровно полгода назад. Полгода назад мы поставили этот вопрос и до сих пор не можем решить, куда переносить. Что касается выступления депутата Жириновского. Я могу сказать, что мы ни на йоту не нарушаем пакетного соглашения. Когда мы в начале 1996 года договаривались, как мы будем строить пакет, мы тогда же говорили, что разница между статусом и полномочиями председателя и заместителя председателя комитета примерно такая же, как разница между государем и милостивым государем. Вот такие у них полномочия. Поэтому мы договорились, что председатель комитета назначается не только по квоте фракции, но и с учетом его личных качеств, и с учетом представительства той или иной фракции в Правительстве. Это совершенно все то, что сейчас предлагается, строго в рамках пакетного соглашения.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, может быть, мы прислушаемся к мнению Николая Ивановича и Владимира Вольфовича? Можно было бы снять первый абзац, и проголосовать только по Ивану Николаевичу Дурягину, и закрыть этот вопрос раз и навсегда. Как ваше мнение, можем мы так сделать? Вот предложение Николая Ивановича прозвучало, могу я его поставить на голосование? Мне кажется, что так мы решили бы вопрос. Сергей Викторович Иваненко, пожалуйста.
Иваненко С.В. Процедура должна быть такая. Надо голосовать это постановление за основу, после этого голосовать поправку Николая Ивановича Рыжкова о снятии пункта 1, после этого голосовать в целом.
Председательствующий. Ну, у нас были случаи, мы каждый день голосуем согласительные комиссии, когда просто добавляем или исключаем людей без всякого голосования за основу. Это же простые постановления, они же не текстовые. Пожалуйста, Иваненко. Надо, чтобы здесь кто-то не увидел опять какой-то умысел.
Иваненко С.В. Нет, я настаиваю на том, чтобы голосовался за основу тот проект, который мы внесли.
Председательствующий. Настаиваете? Хорошо. Олег Викторович Морозов, и будем голосовать, потому что настаивает автор. Настаивает автор. Что я могу сделать?!
Морозов О.В., председатель депутатской группы "Российские регионы". Владимир Александрович, мне кажется, во-первых, что нельзя по 18 раз давать слово одному депутату. Это как-то странно выглядит. Во-вторых, было два предложения. Было предложение ваше, и было предложение автора - Иваненко. Я думаю, в порядке поступления (Иваненко настаивает на том, что надо проголосовать его вариант) давайте проголосуем: сначала вариант Иваненко, а потом предложим ваш вариант. Если пройдет ваш вариант - это будет замечательно.
Председательствующий. Давайте так и сделаем. Можно мы проголосуем? Договорились. Уважаемые депутаты, ставится на голосование: принять за основу постановление, внесенное фракцией "ЯБЛОКО". Прошу определиться. Олег Викторович правильно предложил: нам проще проголосовать спокойно. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 47 мин. 10 сек.)
Проголосовало за     110 чел.        24,4%
Проголосовало против 23 чел. 5,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   133 чел.
Не голосовало        317 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Уважаемые депутаты, я ставлю на голосование предложение не мое, а Николая Ивановича Рыжкова о том, чтобы исключить из пункта 1 первый абзац по поводу Светланы Николаевны Гвоздевой и проголосовать только за избрание Дурягина Ивана Николаевича по квоте "ЯБЛОКО" заместителем председателя комитета. Прошу определиться голосованием. Комитет серьезный, пусть работает. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (17 час. 47 мин. 56 сек.)
Проголосовало за     325 чел.        72,2%
Проголосовало против 5 чел.  1,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   330 чел.
Не голосовало        120 чел.
Результат: принято
Ну, вот, видите: столько мучились, а вопрос-то простой. Так, пункт 24... Да, пожалуйста, Пашуто Владимир Ростиславович.
Пашуто В.Р. Уважаемые депутаты, мы буквально через час-два, кто чуть позже, кто чуть раньше, уедем в округа. У нас все будут спрашивать: как Дума отреагировала на то, что было до 7-го и 7 октября? Два постановления - 35 и 37 - сегодня для всех нас очень важны. И я бы попросил...
Председательствующий. Владимир Ростиславович, давайте не будем отнимать у самих себя время. Ладно?
Пашуто В.Р. Нет, я бы попросил все-таки обсудить вот эти два постановления прежде всего. Прошу поставить на голосование.
Председательствующий. Мы проголосовали за рассмотрение всех пунктов повестки, и поэтому мы их рассмотрим. Уважаемые депутаты, давайте пойдем быстрее просто. Пункт 24... (Шум в зале.) Ну что ж такое? 31-й вопрос предлагают. (Шум в зале.) Все, идем по порядку, не отвлекайте меня, пожалуйста! Пункт 24 - о депутате Пчелкине. Вывести его из состава Комитета по образованию и науке и ввести в Комитет по информационной политике и связи. Нет возражений? Нет возражений. Ставлю на голосование. Прошу быть внимательными, идет голосование по депутату Пчелкину: переход из одного комитета в другой. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (17 час. 49 мин. 46 сек.)
Проголосовало за     303 чел.        67,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   305 чел.
Не голосовало        145 чел.
Результат: принято
Принимается. Пожалуйста, Борис Александрович, по пункту 25 буквально два слова от комитета скажите. Вопрос серьезный.
Моисеев Б.А. Фракция КПРФ представила в комитет по Регламенту решение о представлении Владимира Ильича Тихонова на должность председателя Комитета по экономической политике с переводом его из другого комитета в этот комитет.
Председательствующий. Спасибо, Борис Александрович. Уважаемые депутаты, есть ли вопросы? Решульский Сергей Николаевич, пожалуйста.
Решульский С.Н. Я просто уточняю. Владимир Ильич Тихонов в другом комитете никогда не работал и с момента формирования Комитета по экономической политике является членом этого комитета.
Председательствующий. То есть член комитета становится председателем комитета. По квоте фракции КПРФ. Ни у кого нет возражений? Ставлю на голосование, прошу определиться. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 51 мин. 14 сек.)
Проголосовало за     292 чел.        64,9%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   293 чел.
Не голосовало        157 чел.
Результат: принято
Принимается. Поздравим Владимира Ильича с избранием и будем надеяться, что комитет будет работать на таком же высоком уровне, как он работал все эти годы, или даже на еще более высоком. Пункт 26 повестки дня. Мотив понятен. Перенос заседания с 6-го на 5-е число. То есть будем работать два дня подряд - 4-го и 5-го. Возражения есть у кого-нибудь? Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы согласиться с данным постановлением, принять его? Прошу определиться. Мы понимаем, что это связано и с работой с избирателями в округах.
Из зала. Демонстрации...
Председательствующий. Кто чем будет заниматься. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 52 мин. 08 сек.)
Проголосовало за     323 чел.        71,8%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   324 чел.
Не голосовало        126 чел.
Результат: принято
Принимается. Пункт 27 повестки дня - "О внесении изменения и дополнения в Регламент Государственной Думы..." (статьи 30 и 65). Борис Александрович, пожалуйста, поясните, о чем идет речь.
Моисеев Б.А. Уважаемые депутаты, в комитет по Регламенту поступили поправки, если не ошибаюсь, от шести депутатов, в общей сложности 23 поправки. Вам представлены две таблицы - рекомендуемых к принятию, в которой всего две поправки, и рекомендуемых к отклонению, в ней 21 поправка. Рекомендуемые к принятию поправки касаются изменения статьи 30 Регламента. Это приведение Регламента в соответствие с принятым нами постановлением "О комиссиях Государственной Думы...", где мы определили, что при формировании комиссий в проект постановления вносится порядок отчетности, финансирования и так далее. То есть это приведение статьи Регламента в полное соответствие с нашим постановлением. В статью 65 вводятся дополнительные слова. В пункте 1 к слову "общественности" добавляются слова "общественных объединений". Это, в общем, незначительная поправка, не меняющая содержания статьи. Среди поправок, которые рекомендуются к отклонению (их здесь 21), поправки депутата Костина носят чисто редакционный характер. Поправки Сергея Вячеславовича Калашникова значительно расширяют полномочия секретариата Совета Государственной Думы, который, согласись мы с предложением Сергея Вячеславовича, в определенной мере подменил бы комитет, и в частности на предварительном этапе подготовки законопроектов к первому чтению. Поправки депутата Сметанкина предполагали участие трехсторонней комиссии при Правительстве в законодательном процессе. Они также рекомендованы к отклонению в связи с тем, что эта комиссия не является в соответствии с Конституцией субъектом права законодательной инициативы. Поправки депутата Лисичкина... (Шум в зале, выкрики.)
Председательствующий. Борис Александрович...
Моисеев Б.А. Хорошо. Если будут вопросы, я готов ответить по любой из поправок.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, прежде всего мы должны принять за основу, потом проголосуем таблицы поправок, потом - в целом. Кто за то, чтобы принять постановление за основу? Прошу определиться. Борис Александрович, не уходите пока, могут быть вопросы по таблицам. Голосуется постановление за основу. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 55 мин. 07 сек.)
Проголосовало за     289 чел.        64,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   291 чел.
Не голосовало        159 чел.
Результат: принято
По таблицам поправок есть вопросы? По принятым и отклоненным. Нет вопросов. Кто за то, чтобы согласиться с двумя принятыми поправками? Таблица 1. Кто за то, чтобы согласиться с таблицей 1? Определяйтесь голосованием. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 55 мин. 42 сек.)
Проголосовало за     293 чел.        65,1%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   294 чел.
Не голосовало        156 чел.
Результат: принято
Принимается. Кто за то, чтобы согласиться с комитетом в части отклоненных поправок? Прошу определиться голосованием. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 56 мин. 14 сек.)
Проголосовало за     310 чел.        68,9%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   311 чел.
Не голосовало        139 чел.
Результат: принято
Принимается. Спасибо, Борис Александрович. Ставится на голосование постановление в целом. Голосуется постановление об изменениях в Регламент в целом. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 56 мин. 44 сек.)
Проголосовало за     316 чел.        70,2%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   317 чел.
Не голосовало        133 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые депутаты, вопрос 28, постановление "О финансировании оборонного промышленного комплекса Российской Федерации". Посмотрели его? Есть необходимость в докладе? Замечания, дополнения, возражения по тексту имеются? Ставлю на голосование: принять данное постановление. Голосуется постановление под номером 28: "О финансировании оборонного промышленного комплекса Российской Федерации". Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 57 мин. 28 сек.)
Проголосовало за     312 чел.        69,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   312 чел.
Не голосовало        138 чел.
Результат: принято
Принимается. Пункт 29 повестки дня: о проекте постановления Государственной Думы "О чрезвычайной пожарной обстановке в лесах России". Посмотрели данное постановление? Вопросы к докладчику, Юрию Васильевичу Лыжину, есть? Замечания к тексту? Нет. Ставлю на голосование данное постановление. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 58 мин. 12 сек.)
Проголосовало за     312 чел.        69,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   312 чел.
Не голосовало        138 чел.
Результат: принято
Принимается. Пункт 30 повестки дня: проект постановления "О неотложных мерах по финансовому и ресурсному обеспечению Вооруженных Сил Российской Федерации". К Роману Семеновичу Попковичу есть вопросы? Присядьте, Роман Семенович. Замечания, дополнения к тексту имеются? (Выкрики из зала.) Не имеется. Владимир Вольфович Жириновский, пожалуйста. Пожалуйста, Владимир Вольфович, извините. Роман Семенович меня немножко отвлек.
Жириновский В.В. Здесь проблема одна. Мы пишем: "...по обеспечению Вооруженных Сил". Роман Семенович, вы в курсе ситуации с правительственными войсками? Особенно Махачкала, кавказское направление. Правительство заявило, что 3 октября вся задолженность погашена, сегодня уже 23-е, и ничего не погашено. Люди не могут уехать в отпуск, им не дают пайки, компенсацию. Бросили тысячи офицеров-пограничников, и никто ими не занимается. Семьи живут отдельно. Это же произвол! И Правительство нагло лжет на всю страну, что 3 октября все погасили. Погасили жизнь людей, их возможность нормально существовать! Поэтому вы как председатель Комитета по обороне займитесь этим, чтобы это тоже здесь нашло отражение. А то мы так по частям окончательно армию развалим.
Председательствующий. Спасибо. Роман Семенович согласен с этим предложением, и, если вы не возражаете, я ставлю на голосование данный проект постановления. Голосуется проект постановления "О неотложных мерах по финансовому и ресурсному обеспечению Вооруженных Сил Российской Федерации", внесенный Комитетом по обороне. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 59 мин. 55 сек.)
Проголосовало за     306 чел.        68,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   306 чел.
Не голосовало        144 чел.
Результат: принято
Принимается. По пункту 31 депутату Коровникову включите, пожалуйста, микрофон.
Коровников А.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты, решением Совета Государственной Думы это постановление было разослано в комитеты и комиссии Государственной Думы. Поступили предложения, но сегодня вынесена та редакция, старая. Поэтому я вопрос сейчас снимаю, как автор этого постановления, внесем его на следующее заседание, уже в уточненной редакции с поправками, замечаниями комитетов и комиссий.
Председательствующий. Хорошо. Вносите в установленном порядке. Пункт 32 повестки дня: проект постановления "О заявлении Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "О взрывоопасной ситуации на турецко-сирийской границе", подготовленный комитетами по международным делам и по вопросам геополитики. Есть ли необходимость в докладе? Текст посмотрели? Замечания есть, возражения? Нет. Ставится на голосование данное постановление. Очень хороший прецедент: комитеты по международным делам и по геополитике вместе подготовили проект постановления. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 01 мин. 17 сек.)
Проголосовало за     303 чел.        67,3%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   304 чел.
Не голосовало        146 чел.
Результат: принято
Принимается. Включите микрофон Алексею Георгиевичу Арбатову по 33-му вопросу, пожалуйста.
Арбатов А.Г. Уважаемые коллеги, собственно, утром уже были высказаны аргументы и за, и против. Хочу лишь дополнить, что это постановление просто вносит ясность: та делегация, которая ездила и действовала от своего имени, не представляла мнение Государственной Думы, а та делегация, которая поедет сейчас во главе с Селезневым, будет действовать от лица Государственной Думы и разъяснит позицию всей Государственной Думы. Вот и все.
Председательствующий. Спасибо, Алексей Георгиевич. Пожалуйста, Владимир Вольфович Жириновский.
Жириновский В.В. В письме посла Китая в наш Комитет по международным делам написано, что китайское Правительство категорически против посещения важными политическими персонами Тайваня в любом качестве. Вот о чем он сообщает. Больше ничего. Если я важная политическая персона, то мне наплевать на позицию любого посольства, я поеду в любую точку планеты. Если я не важная политическая персона (обо мне речь не идет), то в проекте вашего постановления написано, что Государственная Дума сожалеет о том, что неосторожные, безответственные действия отдельных депутатов... О чем идет речь, мне непонятно? О чем вы говорите вообще? О том, кто куда поехал, - вы об этом знаете? Какие это депутаты? Что это, "челноки" какие-то? О чем вы пишете здесь? Вы знаете, что кто-то поехал туда, кто-то вернулся, кто-то отчитался?.. Кто вам доложил, что кто-то ездил куда-то? Вы почему подготовили постановление? Посол Китая не просит ни о постановлении Госдумы, ничего. Он информирует комитет просто так, периодически, что вот у него есть проблема с Тайванем и, если важные политические персоны будут туда выезжать, это нежелательно для него. Все, больше ничего. Он просто не касается поездки депутатов, никаких высказываний депутатов. Ни о чем посол Китая не просит. У вас откуда взялся этот смысл, что за скрытая формулировка? Какие депутаты ездили и что они сделали? Каковы их безответственные действия, в чем они выражались? И так далее. И были ли они вообще? О чем это постановление? Это же чушь в чистом виде - и с политической, и с моральной, и с юридической точки зрения! Поэтому оно совершенно не нужно, это постановление. Посол Китая ни о чем не просил. Поэтому не нужно здесь подымать данный вопрос. Вот это как раз просто безответственным является - подготовка этого постановления.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли настаивающие на выступлении по данному вопросу? Сразу двое из "Российских регионов"? Депутат Котков, пожалуйста, он первым поднял руку.
Котков А.С., депутатская группа "Российские регионы". Я считаю, что действительно действия господина Жириновского безответственны, потому что он должен знать как никто другой, что существует два Китая. И если какие-то люди из его фракции ездят в островной Китай, они должны ездить не как депутаты Государственной Думы (и не афишировать этого), а как частные лица. Он это должен знать как никто другой. Если не знает - это его вина и даже беда.
Председательствующий. Насколько я понял, Владимир Вольфович не утверждал, что есть два Китая. Пожалуйста, Павел Алексеевич Медведев. (Выкрики из зала.) Ну, нам сейчас придется тогда запись на выступления произвести.
Медведев П.А., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемые коллеги, в этом постановлении все хорошо, но кое-какие поправки надо бы внести. Вместо двух уважаемых депутатов, Арбатова и Иваненко, в качестве авторов я предлагаю трех депутатов Медведевых, потому что это медвежья услуга и нашим отношениям с Китайской Народной Республикой, и нашим отношениям с республикой на Тайване. У нас в Москве есть представительство - тайбэйско-московская координационная комиссия так называемая. Ну с этой комиссией как - можно поддерживать отношения или нет? Когда приходишь в эту комиссию, что - надо снимать с себя депутатские полномочия? Если речь идет о капиталовложениях республики на Тайване в Россию, то что - нужно от них отказываться или не знать о них депутатам? Коллеги дорогие, по-моему, действительно есть очень тонкая проблема отношений с Китайской Народной Республикой. Я уверен, что с Китайской Народной Республикой отношения для нас действительно стратегически важны. Но существует республика на Тайване. Ну что делать? Приходится поддерживать с ней отношения. Давайте никакого постановления... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Уважаемые депутаты, нам нужно посоветоваться. Я слышал уже очень много предложений прекратить прения, голосовать, но поднято несколько рук, пять-шесть, депутаты все-таки настаивают на выступлении. (Выкрики из зала.) Значит, кто за то, чтобы прекратить прения и перейти к голосованию? Точки зрения за и против прозвучали. (Выкрики иззала.) Голосуйте, пожалуйста. Есть один простой способ решения голосовать. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 06 мин. 20 сек.)
Проголосовало за     159 чел.        99,4%
Проголосовало против 1 чел.  0,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   160 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Председатель Комитета по вопросам геополитики Митрофанов, пожалуйста. По мотивам. Алексей Валентинович, пожалуйста.
Митрофанов А.В. Уважаемые друзья, я предлагаю снять с рассмотрения это постановление даже без голосования, с тем чтобы не развивать у нас практику голосования по тем фактам, о которых никто не знает. Ну что, будем, как известный юморист говорил, судить о крахе Голливуда, не посмотрев ни одного фильма? Вы даже ничего не знаете о поездке! Мы что, отчитались, рассказали вам? Может быть, мы вообще там не были. Откуда информация, на каком основании? Вот Бабурин отчитался - приняли постановление, все серьезно. Понимаете? Вы тогда нам скажите: отчитайтесь, граждане, и мы примем решение - нужно это или не нужно. Значит, перенести в любом случае, иначе это будет просто нонсенс.
Председательствующий. Хорошо. Давайте мы так поступим, строго по Регламенту. Мы включили этот вопрос в повестку, снять его можно двумя способами: или если авторы его отзовут, или если палата проголосует. Пожалуйста, Алексей Георгиевич Арбатов, заключительное слово. Отреагируйте, пожалуйста, на предложение о снятии, выскажите ваше мнение. (Выкрики из зала.) Александр Дмитриевич, я убедительно прошу, мы же проголосовали за прекращение прений! (Выкрики из зала.) Не только вы требуете - депутат Потапенко требовал, депутат Кузнецов требовал. Многие требовали, но мы проголосовали: прекратить прения. (Выкрики из зала.) Одну секундочку. Пожалуйста, Арбатов. Заключительное слово - Арбатову, автору постановления.
Арбатов А.Г. Я не буду никаких слов говорить, мы не снимаем постановление, просим поставить его на голосование.
Председательствующий. В порядке поступления, уважаемые депутаты. Мы включили этот вопрос... Владимир Вольфович Жириновский - по мотивам, пожалуйста. (Выкрики из зала.) Александр Дмитриевич, строго по Регламенту.
Жириновский В.В. По мотивам любой депутат имеет право высказаться в любой момент, Владимир Александрович. По мотивам он имеет право выступить после меня, поэтому прошу вас дать ему слово.
Председательствующий. Хорошо. Всем желающим сейчас дам слово по мотивам.
Жириновский В.В. Второе. То, что депутат Арбатов настаивает на принятии постановления, - это просто вообще дикость, понимаете? Депутаты о депутатах ничего не знают - вдруг принимать постановление, что какая-то группа куда-то поехала и мы ее осуждаем. Мы уже пошли дальше некуда, это позор - понимаете? - чтобы мы друг о друге принимали постановления! Мы принимаем постановления, обвиняя в чем-то Правительство. Ну, так мы дойдем до абсурда, если будем принимать постановления в отношении Трошкина, в отношении наших родных дверей. Мы чем занимаемся вообще? Кто-нибудь сообщил, что там было? Кто знает, что там было, кто ездил и была ли вообще поездка? Мы о чем принимаем постановление? Вы видите, что написано? "Государственная Дума сожалеет о том, что неосторожные..." - какие "неосторожные"?) "...Безответственныедействия..." - какие "безответственные"? "...Нескольких депутатов..." каких депутатов? Вы понимаете, так даже дети не напишут! Это мультфильм: Чебурашка вышел, встретил какого-то там, не знаю... мишку какого-то илиГену-крокодила. Ну что, мы Государственная Дума или что? Кто-то поехал мы сожалеем... О чем сожалеете? О чем сожалеете?! Посол Китая сожалел, когда узнал о том, что собираются депутаты ехать? Он не сожалел, не возражал. Президент России сожалел? Правительство России? Кто сожалел? Посол Китая пишет нам о том, что он сожалеет? Нет. Вот письмо - лежит же перед нами! - посла Китая. Он пишет в комитет, на всякий случай напоминает, что есть такая республика на Тайване, нежелательно, чтобы туда выезжали высокие должностные лица. А мы зачем о себе пишем здесь, в постановлении? Посол Китая о другом пишет, и пишет только в комитет, - он не просит принимать постановление Госдумы. Кто инициатор принятия постановления? Кому это надо отношения испортить и с Китаем, и с Тайванем? Вот об этом подумайте, депутаты, прежде чем голосовать! Кто-то где-то сказал - и постановление Госдумы. А миллионы людей умирают - никакого постановления принять не можем! В чистом виде абсурд. Предлагаю не позориться и не голосовать. Депутат Арбатов... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Спасибо, Владимир Вольфович. Пожалуйста, Александр Дмитриевич Венгеровский - по мотивам.
Венгеровский А.Д. Сама постановка вопроса некорректна потому, что все выезжающие на Тайвань (а я это проверял как член комитета по международным отношениям) ни разу не выехали в эту страну по дипломатическому паспорту,который действительно подчеркивает статус депутата Государственной Думы, все депутаты выезжали по общегражданскому зарубежному паспорту. Поэтому обсуждать эти вопросы некорректно. И более того, это совершенно не касается делегации Жириновского. Чтобы вы знали: на официальном празднике Китая присутствовала делегация частных лиц во главе с Венгеровским Александром Дмитриевичем. В ее составе были Кузнецов из "Нашего дома - России" и Машинский из "Народовластия". Поэтому весь сыр-бор не стоит того, что здесь было устроено. Спасибо.
Председательствует Председатель Государственной Думы Г.Н.Селезнев
Председательствующий. Пожалуйста, Потапенко Александр Федорович - по мотивам. (Выкрики из зала.) Нет, по мотивам, Владимир Александрович сказал. Потом - Олег Викторович...
Потапенко А.Ф., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Геннадий Николаевич, я вообще не понимаю, почему мы тратим время и рассматриваем постановление, вброшенное неизвестно кем. Посольство Китайской Народной Республики обратилось непосредственно в международный комитет. Международный комитет ничего не рассматривал, информацию не заслушал. Сегодня выходят к нам с проектом постановления несколько депутатов, которые сами бывают во многих поездках и ни перед кем не отчитываются. Это их частное дело. Почему мы сегодня тратим время и рассматриваем это постановление? Необходимо его рассмотрение или перенести, или чтобы авторы вообще отозвали его.
Председательствующий. Александр Федорович, когда повестку обсуждали, надо было сразу его и снимать тогда. Пожалуйста, Иваненко - последний по мотивам, и заканчиваем, иначе мы другое не успеем рассмотреть.
Иваненко С.В. Уважаемые депутаты, я хочу пояснить, чтобы было понятно, о чем идет речь. Действительно, в Москве есть представительство Тайбэя, есть контакты. И руководство Китая допускает эти контакты тогда, когда это рассматривается как контакты с одной из частей Китая. Грубо говоря, нашим языком, это как с регионом. Поэтому мэр Москвы может совершенно спокойно ездить на Тайвань, губернатор Свердловской области - пожалуйста. Но федеральные политики, к каковым относятся все депутаты, уже должны делать это очень осторожно. То же самое относится, например, к поездкам некоторых наших депутатов на Кипр, в турецкую его часть, и к ряду других мероприятий. Вот об этом и идет речь. И я хотел бы ответить Павлу Алексеевичу, что, когда он заходит в представительство Тайваня здесь, в Москве, он действительно является частным лицом, а не депутатом Государственной Думы.
Председательствующий. Депутат Морозов - по мотивам. Олег Викторович, пожалуйста. (Шум в зале.) Ну, руки люди поднимали.
Морозов О.В. Геннадий Николаевич, убедительно прошу вас: давайте прекратим этот балаган! В худшем случае - проголосуем, в лучшем - вообще не будем обсуждать, проголосуем, что мы не обсуждаем сегодня этот вопрос.
Председательствующий. Предложение было: снять этот вопрос с повестки дня. Но первым надо голосовать предложение фракции "ЯБЛОКО". Не настаиваете? Настаивают. Фракция "ЯБЛОКО" настаивает. Ставлю на голосование: принять данное постановление. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 13 мин. 53 сек.)
Проголосовало за     46 чел. 10,2%
Проголосовало против 62 чел. 13,8%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   109 чел.
Не голосовало        341 чел.
Результат: не принято
Пошли дальше. Но все-таки разговор был полезен, я считаю.
Жириновский В.В. Посмотрите, насколько здесь больные люди...
Председательствующий. Нет, Владимир Вольфович, не надо никого обзывать никак.
Жириновский В.В. Кто обзывал? Я сказал, что есть...
Председательствующий. Болезнь определяет врач. Голосовали по поручению? Так, давайте... Постановление еще? Номер 34. Требуется доклад Николая Федоровича Герасименко? Нет. Есть возражающие? Ставлю на голосование: принять данное постановление. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 15 мин. 03 сек.)
Проголосовало за     258 чел.        57,3%
Проголосовало против 5 чел.  1,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   263 чел.
Не голосовало        187 чел.
Результат: принято
Так, принято. Вопрос 35. Пожалуйста, Виктор Ильич, скажите несколько слов. О событиях 7 октября. Присядьте, коллеги.
Зоркальцев В.И., председатель Комитета Государственной Думы по делам общественных объединений и религиозных организаций, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Коллеги, уважаемый Геннадий Николаевич! Проект постановления подготовлен по вашему поручению тремя комитетами. В его подготовке принимали участие представители пяти фракций. Но поскольку появилось несколько поправок к этому проекту постановления, я вношу предложение принять его сначала за основу.
Председательствующий. Ясно. Есть вопросы к докладчику? Голосуем за основу. Пожалуйста. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 16 мин. 13 сек.)
Проголосовало за     260 чел.        57,8%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   264 чел.
Не голосовало        186 чел.
Результат: принято
Принимается. Пожалуйста, Виктор Ильич, по поправкам.
Зоркальцев В.И. Три поправки. Они розданы. Поправка депутатов Буткеева и Райкова. Вносится предложение ее принять.
Председательствующий. Сейчас, Виктор Ильич, секундочку. Так, Гришин здесь у меня. Да, есть, она на отдельном листочке. Нет возражений? Ставлю на голосование: принять поправку депутатов Буткеева и Райкова. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 17 мин. 07 сек.)
Проголосовало за     247 чел.        54,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   248 чел.
Не голосовало        202 чел.
Результат: принято
Принимается. Следующая, Виктор Ильич.
Зоркальцев В.И. Две поправки. Роздана поправка депутата Ивера. И тоже вносится...
Председательствующий. Гришин и Ивер, да?
Зоркальцев В.И. Да, Ивера. Он просто вносит предложение включить в авторы постановления Гришина и Ивера. И одно дополнение. Вносится предложение тоже принять эту поправку.
Председательствующий. Согласиться, да? Ставлю на голосование: согласиться с поправкой депутата Василия Михайловича Ивера. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 18 мин. 00 сек.)
Проголосовало за     229 чел.        50,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   229 чел.
Не голосовало        221 чел.
Результат: принято
Принимается.
Зоркальцев В.И. Есть таблица поправок, внесенная группой депутатов: тут и Данилова, и Ивер, и Лозинская, и Останина. (Шум в зале.)
Председательствующий. Тише.
Зоркальцев В.И. Но эти поправки, по существу, учтены предлагаемым проектом. Отсюда поправка Ивера, за которую мы сейчас проголосовали, она уже включена.
Председательствующий. То есть ее не надо голосовать?
Зоркальцев В.И. Вносится предложение: это не рассматривать.
Председательствующий. Снимают авторы. Спасибо. Тогда нам осталось проголосовать в целом. Николай Иванович Рыжков, пожалуйста.
Рыжков Н.И. Виктор Ильич, я немножко не понял.
Председательствующий. Виктор Ильич, вернитесь на трибуну.
Рыжков Н.И. Виктор Ильич, я немножко вас не понял. Вы все поправки огласили, мы за них проголосовали. Но все-таки приличия ради вы должны сказать о той поправке, которую мы, целая группа депутатов, тоже давали. Она у вас есть. Другой разговор, будем мы настаивать на этой поправке или нет. Это другой вопрос. Но нельзя так обходить...
Зоркальцев В.И. Николай Иванович, вы, наверное, меня не расслышали. Я же говорил...
Рыжков Н.И. Нет, я хорошо слышу.
Зоркальцев В.И. Нет, я же говорил о том, что внесены группой депутатов как раз вот эти поправки, о которых вы говорите. Я перечислил этих депутатов и сказал, что в основном эти поправки отражены в предложенном проекте постановления, но поправка за подписью депутата Ивера как раз изложена на основании этого документа.
Председательствующий. Авторы поправок согласны, что они учтены, да? Поэтому я могу поставить на голосование в целом? Ставлю на голосование: принять в целом. Пожалуйста. Поправки мы проголосовали. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 20 мин. 13 сек.)
Проголосовало за     257 чел.        57,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   257 чел.
Не голосовало        193 чел.
Результат: принято
Постановление с поправками принимается в целом. Пункт 36. Евгений Алексеевич Зеленов, требуются комментарии? Поправка есть? Но где она? Сейчас, секундочку, секундочку. Я сейчас ее найду. Так, по пункту 36. Есть. Тогда, пожалуйста, Евгений Алексеевич, на трибуну. Или с места? Давайте с места. Депутату Зеленову включите микрофон.
Зеленов Е.А., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Поправка эта очень нужная, и мы не возражаем против того, чтобы ее включить в проект постановления.
Председательствующий. Хорошо. Тогда давайте сначала проголосуем за основу. Борис Григорьевич, с вашей поправкой соглашаются. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 21 мин. 31 сек.)
Проголосовало за     265 чел.        58,9%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   266 чел.
Не голосовало        184 чел.
Результат: принято
За основу принимается. Ставится на голосование поправка депутата Кибирева Бориса Григорьевича. Авторы постановления с нею согласны. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 22 мин. 07 сек.)
Проголосовало за     229 чел.        50,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   230 чел.
Не голосовало        220 чел.
Результат: принято
Поправка принята. Ставлю на голосование: принять постановление в целом. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 22 мин. 38 сек.)
Проголосовало за     259 чел.        57,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   259 чел.
Не голосовало        191 чел.
Результат: принято
Принимается. Пункт 37 повестки дня. Нужен комментарий Владимира Кузьмича Гусева? Коллеги, по пункту 37 есть поправки. Да, Владимир Кузьмич? Есть поправка депутата Никитина. Пожалуйста, Владимир Петрович Никитин.
Никитин В.П., депутатская группа "Народовластие". Уважаемый Геннадий Николаевич, это не столько поправка... Там речь идет о том, что произошел технический сбой. А поскольку размножать повторно было тяжело, то, может быть, просто с учетом того, что этот материал распространен, можно считать, что это...
Председательствующий. Как редакционная, да?
Никитин В.П. Как редакционное уточнение.
Председательствующий. Хорошо. Коллеги, других поправок нет. Могу я поставить на голосование документ в целом? Никто не возражает. Ставлю на голосование: принять данное постановление с учетом того, что сказал Владимир Петрович Никитин. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 24 мин. 02 сек.)
Проголосовало за     257 чел.        57,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   258 чел.
Не голосовало        192 чел.
Результат: принято
Постановление принимается. Два дополнительных постановления, что мы включили в повестку дня. Постановление "О заявлении Государственной Думы... "В связи с закреплением в Конституции Автономной Республики Крым украинского языка как единственного государственного языка на территории Автономной Республики Крым". Требуется ли комментарий? Нет. Есть ли вопросы? Если вопросов нет, ставлю на голосование: принять данное постановление. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 25 мин. 10 сек.)
Проголосовало за     252 чел.        56,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   252 чел.
Не голосовало        198 чел.
Результат: принято
Принимается. Есть еще одно дополнительное постановление. Секундочку, просто я его ищу... Проект постановления Государственной Думы "Об обращении Государственной Думы... "К Правительству Российской Федерации о мерах по улучшению правовых и транспортных условий для оказания Российской Федерацией гуманитарной и другой помощи населению Абхазии через пограничный пункт на реке Псоу". Есть ли замечания по этому постановлению? Пожалуйста, Тихонов.
Тихонов Г.И. Геннадий Николаевич, когда было роздано постановление (Цику его представлял), там в конце было написано: "город Гагры". Видите, да? И было написано: "Абхазия". Вы помните, мы с вами везде принимали решение написать: "Абхазия (Грузия)". И когда поправили, вместо "Абхазия (Грузия)" написали: "Республика Грузия". Слово "республика" вместо "Абхазия" поставили. То есть это чистая опечатка. Я прошу это поправить.
Председательствующий. Нет, Георгий Иванович, вы поясните, пожалуйста. У нас последний абзац будет читаться так: "Инициировать заключение международного договора Российской Федерации об установлении железнодорожного сообщения между станцией..." Этот абзац, да?
Тихонов Г.И. Да.
Председательствующий. "...между станцией Адлер (Российская Федерация) и станцией Гагры (Республика Грузия)". Совершенно правильно.
Тихонов Г.И. Мы всегда писали с вами: "Адлер, Абхазия (Грузия)". Там так было. Это опечатка.
Председательствующий. Нет, Адлер-то ведь не в Грузии.
Тихонов Г.И. Нет. Зачем? Я разве "Адлер" сказал?
Председательствующий. Нет, Георгий Иванович, поясните.
Тихонов Г.И. "Гагры". Написано: "Гагры".
Председательствующий. Правильно.
Тихонов Г.И. И мы, как всегда (помните, на ассамблеях), везде писали: "Абхазия", но в скобках "Грузия".
Председательствующий. Ну не знаю. Мне кажется, мы здесь точно написали.
Тихонов Г.И. Нет. Тогда я прошу снять постановление! В комитете мы голосовали иначе.
Председательствующий. Ну, в комитете голосовали иначе, но я читаю по тексту.
Тихонов Г.И. Геннадий Николаевич, в тексте ошибка сделана. Тогда я прошу снять!.. В комитете мы обсудили единогласно. Было иначе.
Председательствующий. Что снять? Давайте... Снять вопрос? Вот дают! Пожалуйста, депутат Кибирев.
Кибирев Б.Г. Уважаемые коллеги, вопрос очень важный, особенно вот этот последний пункт. Причем мы гуманитарную помощь этим способом будем оказывать не только Абхазии, но и 27 тысячам железнодорожников Краснодарского края, которые потеряли работу в связи с тем, что не идут поезда. Мое предложение: давайте мы примем постановление за основу, а потом поправим. Надо сказать, что тут не только это не совсем корректно написано. Нет международного сообщения между Адлером и Гаграми. Есть международное сообщение между двумя государствами.
Председательствующий. Надо прописать, правильно. Давайте мы за основу примем и отредактируем. Ставлю на голосование: принять за основу. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 28 мин. 52 сек.)
Проголосовало за     256 чел.        56,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   256 чел.
Не голосовало        194 чел.
Результат: принято
Принято за основу. Я прошу всех наших спецов этот пункт вычистить. Уважаемые коллеги, мы не проголосовали протокольные поручения, а у нас их целая пачка. (Шум в зале.) Нет, по тем, по которым будут вопросы... Так, по порядку. Возьмите протокольное поручение депутата Воронина Комитету по законодательству и судебно-правовой реформе. Юрий Михайлович оригинально написал: "Суть вопроса: Правительству пересмотреть все Постановления и Решения, принятые в период работы и.о. Премьера В.Черномырдина. В.Черномырдин был назначен и.о. в нарушение действующего законодательства. Начались судебные разбирательства, которые оспаривают правомерность таких актов Правительства". Поручение комитету по законодательству. Пожалуйста, депутат Рыжков.
Рыжков В.А. Я от фракции. Уважаемые депутаты, с точки зрения права власть никогда не пресекается... Даже если это исполняющий обязанности, все равно это Правительство с юридической точки зрения полноценное. То, что идут иски... Они идут не потому, что он был исполняющим обязанности неправильно назначен, эти иски о том, были ли приняты эти постановления в рамках компетенции Правительства. Поэтому, мне кажется, что мы выглядели бы не очень хорошо, если бы приняли такое поручение.
Председательствующий. Ставлю на голосование, раз есть возражения фракции. Вообще, конечно, с точки зрения права... Подождите голосовать. Депутат Никитин. Пожалуйста, Владимир Петрович.
Никитин В.П. Уважаемые коллеги, я предлагаю поддержать это протокольное поручение. Юрий Михайлович Воронин совершенно прав. Речь не идет о том, что здесь опровергается компетенция Правительства. Речь идет о том, что за несколько недель (и даже дней) было подписано несколько очень сомнительных постановлений, включая, кстати, то, что о довольно странных механизмах операций с нашей собственностью за рубежом. Поэтому внимательный юридический анализ того, что было подписано за несколько недель, совершенно необходим.
Председательствующий. Ставлю на голосование это протокольное поручение. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 31 мин. 32 сек.)
Проголосовало за     225 чел.        97,4%
Проголосовало против 6 чел.  2,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   231 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Поручение комитету Анатолия Ивановича Лукьянова. Дальше. Протокольное поручение, подписанное Николаем Максимовичем Безбородовым, возьмите, пожалуйста: "Прошу поручить Комитету Государственной Думы по международным делам и Комитету Государственной Думы по обороне совместно подготовить проект заявления Государственной Думы в связи с годовщиной ратификации Конвенции о запрещении разработки, производства, накопления и применения химического оружия и о его уничтожении..." Ну, дальше идет - в заявлении отразить то-то, то-то и то-то. У вас есть текст. Есть ли возражающие против такого протокольного поручения? Нет. Протокольное поручение принимается. Александр Дмитриевич Венгеровский. "Поручить Комитету Государственной Думы по безопасности поставить вопрос перед руководством Федеральной службы безопасности Российской Федерации (после проведения в установленном порядке служебного расследования по фактам, изложенным в статье М.Дейча "Фазенда для генерала ФСБ. Семейный бизнес президентского представителя")о полном служебном несоответствии ее ответственного сотрудника начальника Управления ФСБ по Приморскому краю Кондратова Виктора Евгеньевича". Есть ли замечания по этому поручению или возражения? Лопатин Владимир Николаевич.
Лопатин В.Н., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемые коллеги, я разделяю весь пафос, но, по всей видимости, достаточно полномочий одного депутата для того, чтобы послать запрос в такой формулировке руководству ФСБ, руководству Правительства и руководству Генеральной прокуратуры. Заваливать Комитет по безопасности подобного рода поручениями, среди которых можно выделять более приоритетные, мне кажется, было бы просто нецелесообразно. (Шум в зале.)
Председательствующий. Александр Дмитриевич, не надо здесь полемики. Я ставлю на голосование. У нас по Регламенту, если хоть кто-то против, голосуется поручение. Большаков, пожалуйста. Он депутат от Приморского края.
Большаков Е.А., фракция Либерально-демократической партии России. Спасибо. Уважаемые депутаты, я представитель Приморского края, я хорошо знаю обстановку в этом крае и считаю, что нужно сегодня принять это решение, потому что есть такие моменты, в которых замешаны люди высокого ранга. Поэтому нам сегодня нужно определиться. И не нужно искать какие-то варианты - туда уйти, сюда уйти... Вопрос есть, нужно его решить.
Председательствующий. Все правильно. Почему я и говорю: ставлю на голосование. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 35 мин. 09 сек.)
Проголосовало за     205 чел.        100,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   205 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принимается. Следующее поручение - опять Комитету по безопасности. Здесь в чем-то Лопатин прав... Депутат Братищев предлагает поручить Комитету по безопасности (все статьи уже проверяем) проверить факты, изложенные в статье "Неужели это правда?", газета "Новый Петербург" от 22 октября, - о том, что 19 сентября Президент Ельцин находился в состоянии клинической смерти и состояние его здоровья не позволяет ему осуществлять президентские обязанности. Есть ли возражающие? Пожалуйста, решение принимается. Не знаю, как Виктор Иванович будет проверять, но пусть проверяет. (Выкрики из зала.) Да, Игорь Михайлович, понятно, но как Илюхин проверит, я плохо представляю. (Шум в зале.) Принято уже. Ну, не было возражающих! Депутат Чехоев, пожалуйста, по мотивам. (Шум в зале.) Тише, тише, тише. Я просто не заметил, видимо, руку Чехоева.
Чехоев А.Г. Ну если мы сейчас будем на каждую статью реагировать, мы посмешищем станем вообще для людей. Ну зачем это делать?
Председательствующий. Вы считаете, что не надо давать такое поручение?
Чехоев А.Г. Я считаю, что не надо. И прошу, чтобы... Мало ли что, и газета неизвестно какая, непонятная газета, какая-то публикация... Мы будем принимать решения Думы, мы же Государственная Дума в конце концов.
Председательствующий. Пожалуйста, Владимир Вольфович Жириновский.
Жириновский В.В. Депутат Чехоев, вы эту статью не читали, это страшная статья. Здесь полный расклад сценария перехода власти в руки других лиц. Инфаркт - только зацепка, что это вот, мол, может случиться. Там не про инфаркт написано. Куда они будут бежать, написано, кто будет сопровождать, кому власть передадут. Это сценарий переворота! Это не случайность. Понимаете, идет к этому дело. Этим только и должен заниматься Комитет по безопасности. Только этим сейчас. Все остальное отложить и проверить: лица, указанные здесь, действительно эти вещи совершили, или собираются совершить? А вы прикрываете! Кого вы прикрываете? Нам не хватает августа 1991 года и декабря? Значит, все расписали, нам правду говорят, что они собираются делать, а мы давайте их не проверять, пускай делают, да? Как же это можно? Дан сценарий государственного переворота - говорят: да ерунда, пускай там... Ну так нельзя! Молодец Братищев! Поручить обязательно...
Председательствующий. Ставлю на голосование предложение Игоря Михайловича Братищева. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 38 мин. 06 сек.)
Проголосовало за     188 чел.        100,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   188 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Так, следующее протокольное поручение. Коллеги, потише! Поручить опять Комитету по безопасности (Илюхину) изучить и проанализировать проблему, изложенную ниже. Так, идет изложение проблемы: "Совместно с МВД разработать механизм решения поставленных мною вопросов в законодательном или исполнительном порядке. Существует проблема с малым бизнесом..." В общем, коллеги, оно у вас на руках? Не надо мне превращаться в читчика: огромное поручение. Есть возражающие? Пожалуйста, Лопатин. Поручение депутата Кица. Пожалуйста.
Лопатин В.Н. Уважаемые коллеги, я просил бы не вешать всех собак на Комитет по безопасности. Ну сколько же можно?
Председательствующий. Главное, пока Илюхина нет.
Лопатин В.Н. Те вопросы, которые вы ставите в своих поручениях, тем более что они проходят не 226 голосами, а непонятно каким голосованием, можно решить аналогичными депутатскими запросами за подписью одного или группы депутатов. Ну тот же самый эффект будет! Тем более, что вы постоянно ставите в связи с нехваткой финансирования вопрос о сокращении аппарата комитета. Нет зала до сих пор, нет нормальных условий для работы. Это единственный комитет (Комитет по безопасности), который в Госдуме не имеет сегодня нормального зала для своей работы, для того, чтобы собираться всем вместе.
Председательствующий. Сергей Николаевич Решульский, пожалуйста.
Решульский С.Н. Геннадий Николаевич, я попросил бы вас... или сам сейчас скажу. Нам надо перед голосованием, в общем-то, разъяснение дать. Многие не голосуют, то есть выражают свое отношение этим, но голосование всегда получается положительным. Надо тогда сказать, что те, кто против, пусть голосуют "против", иначе не хватает голосов для этого.
Председательствующий. Коллеги, действительно надо напомнить норму Регламента. Это протокольный вопрос. Поэтому здесь нельзя просто отсиживаться. Здесь или голосуешь "за", или голосуешь "против", потому что все считается.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Да правильно вам Решульский напомнил. Ставлю на голосование предложение депутата Кица о поручении Комитету по безопасности. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 41 мин. 04 сек.)
Проголосовало за     120 чел.        78,9%
Проголосовало против 32 чел. 21,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   152 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Протокольное поручение депутата Кузнецова из фракции "ЯБЛОКО". Так, Государственной Думой принят проект закона "Об упорядочении оплаты труда работников организаций бюджетной сферы". Так, кому поручение? "В связи с вышеизложенным прошу сделать протокольную запись..." Протокольная запись и протокольное поручение - это разные вещи у нас, да? Ну, в общем, суть ее в том, чтобы поручить Председателю Государственной Думы Селезневу обратиться в адрес Председателя Совета Федерации Строева с просьбой ускорить проведение согласительных процедур по законопроекту "Об упорядочении оплаты труда работников организаций бюджетной сферы" с целью принятия согласованной редакции закона до рассмотрения и принятия закона о федеральном бюджете. Ну давайте так: без всяких голосований я обращусь к Егору Семеновичу Строеву и попрошу, чтобы комиссия заработала. У нас, к сожалению, часто...
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Что? Нет, он о другом говорит. Так, депутат Кругликов. Тоже очень большое поручение. Да, он выступал. Оно есть у вас?
Из зала. Есть!
Председательствующий. Здесь идет речь о поручении Комитету по собственности, приватизации и хозяйственной деятельности, Комитету по безопасности и так далее. Есть ли возражающие? Нет. Ставлю... Нет, не ставлю ничего. Все, уже запутались. Уважаемые коллеги, по-моему, все протокольные поручения мы с вами огласили.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Депутат Пашуто - справку.
Пашуто В.Р. Спасибо. Уважаемые коллеги, мы после обеда получили документ, подписанный первым заместителем управляющего делами Государственной Думы Алаевым о том, что служебный транспорт, дежурный, не будет выделяться депутатам с 26-го числа из-за отсутствия финансирования. Вопрос очень серьезный.
Председательствующий. Очень серьезный. Я хочу на него ответить. Они выбрали срок, когда депутаты в территориях. Но Минфин обещал сейчас нам подбросить денег, и первые же деньги, которые придут, пойдут на то, чтобы рассчитаться за транспорт, хотя мы все время в долгах. Просто неделя выбрана, когда Дума не работает. Поэтому будем рассчитываться. Мы большие должники. Спасибо за работу. До свидания. 