18 сентября 1998


Здание Государственной Думы. Большой зал. 18 сентября 1998 года. 10 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы Г.Н.Селезнев
Председательствующий. Уважаемые коллеги, доброе утро! Пожалуйста, пройдите в зал. Включите режим регистрации депутатов. Уважаемые депутаты, идет регистрация. Кто без карточки, зарегистрируйтесь в секретариате. Покажите результаты.
Результаты регистрации (10 час. 01 мин. 39 сек.)
Присутствует 321 чел.        71,3%
Отсутствует  129 чел.        28,7%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
Кворум имеется. Уважаемые депутаты, позвольте, я поздравлю с днем рождения Степанкова Валентина Георгиевича и Авалиани Теймураза Георгиевича. Пожелаем им успехов в их деятельности. (Аплодисменты.) Уважаемые депутаты, у вас на руках порядок работы на сегодняшний день. Предлагаю проголосовать его за основу. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 02 мин. 34 сек.)
Проголосовало за     227 чел.        50,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   229 чел.
Не голосовало        221 чел.
Результат: принято
Повестка для за основу принимается. Уважаемые депутаты, пожалуйста, запишитесь для внесения предложений по повестке дня. Покажите список. Пожалуйста, от фракции - Владимир Вольфович Жириновский.
Жириновский В.В., руководитель фракции Либерально-демократической партии России. Я прошу снять с повестки дня пункт 22 - о переименовании города Скалистый.Это просто аморально. В том регионе, откуда идет новое название Гаджиево, идет война, там издеваются над русскими. И в это время мы русский город в русской области будем переименовывать в город Гаджиево. Тогда давайте Махачкале вернем русское название - город Петровск. Надо возвращать старые названия, мы, наоборот, хотим переименовывать. Ну кому это нужно? Мне непонятно вообще, для чего это нужно. Это требует денег, затрат. Со всех сторон - отрицательно. Нет, кто-то толкает сегодня... Давайте еще дойдем... Москву переименовать кто-то придумает нам еще. Тоже дадим другое название Москве. Найдутся такие чудаки. Я прошу снять вопрос и прекратить переименование в стране, прекратить давать новые названия. Старые давайте возвращать, но нормальные наши города, имеющие историю, переименовывать, давать новые названия... Вы же поймите, мы же не знаем потом историю. Да, Герой Советского Союза. У нас 11 тысяч Героев Советского Союза. Но мы 11 тысяч городов не переименовывали в их честь. А потом приходят новые исторические данные, и потом оказывается, что вовсе не герой он, может быть, был. Зачем нужно сегодня это делать? Это совершенно не годится, тем более что от нас требуют снятия иммунитета с депутата из того региона. Вот лучше о чем подумать... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Депутат Зволинский Вячеслав Петрович.
Зволинский В.П., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении.Геннадий Николаевич, вы подписывали 3 сентября мой депутатский запрос Черномырдину, но так быстро меняется состав Правительства, что теперь я вас прошу повторить уже на имя нового премьера.
Председательствующий. Хорошо, Вячеслав Петрович, распространяйте. От Мандатной комиссии - Севастьянов Виталий Иванович.
Севастьянов В.И., председатель Мандатной комиссии Государственной Думы, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Я прошу включить в повестку дня вопрос и рассмотреть обращение Генерального прокурора по поводу лишения депутатской неприкосновенности депутата Хачилаева. Прошу включить в повестку дня этот вопрос.
Председательствующий. Гусев Владимир Кузьмич. Потом, потом вся аргументация.
Гусев В.К., председатель Комитета Государственной Думы по промышленности, строительству, транспорту и энергетике, фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Я прошу включить в повестку дня проект постановления Государственной Думы о ходе подготовки энергоснабжающих организаций к работе в осенне-зимний период в соответствии с заданием пленарного заседания. Материалы розданы.
Председательствующий. Депутат Овченков.
Овченков В.И., фракция "Наш дом - Россия". Спасибо. Владимир Кузьмич уже озвучил мой вопрос.
Председательствующий. Хорошо. Плетнева Тамара Васильевна.
Апарина А.В., председатель Комитета Государственной Думы по делам женщин, семьи и молодежи, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. По карточке Плетневой - Апарина. Уважаемые коллеги, прошу поддержать мои депутатские запросы на имя Скуратова. Первый запрос - по поводу проверки выплаты детских пособий. Напоминаю вам, что вместо того, чтобы эту задолженность гасить... Она растет и нынче составляет 21,2 миллиарда рублей. Деньги, предназначенные на пособия, используются не по назначению. И второй депутатский запрос также на имя Скуратова - по поводу того, чтобы привлекли к ответственности прежде всего исполняющего обязанности министра финансов Задорнова Михаила Михайловича за неисполнение закона о бюджете. Дело в том, что из предусмотренных в федеральном бюджете 150 миллионов рублей на 15 сентября на летний отдых выделено всего 59 миллионов рублей. Задолженность составляет 91 миллионов рублей. Прошу поддержать мои депутатские запросы.
Председательствующий. Депутат Таранцов.
Куликов А.Д., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Депутат Куликов - по карточке Таранцова. У меня, уважаемые коллеги, три депутатских запроса: два - в Генеральную прокуратуру, один - в Правительство Российской Федерации. Один из них связан с деятельностью АООТ "Волжский трубный завод", одного из крупнейших предприятий в регионе. Я просил бы поддержать.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, потише. Депутат Михайлов. Пожалуйста, Александр Николаевич.
Михайлов А.Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Два предложения по "правительственному часу". Первое: на 2 октября запланировать вопрос о проводимой работе по обеспечению готовности предприятий и других производственных объектов, а также жилищного фонда страны к нормальному функционированию в осенне-зимний период 1998/1999 годов и заслушать информацию кого-то из вице-премьеров, кому поручит Примаков, видимо, Булгака. И второе (есть предложение поставить оба вопроса, наверное, на 9-е): о ситуации на южных границах СНГ и России и принимаемых мерах по укреплению безопасности страны. Я вопрос считаю актуальным. Он был снят в свое время. Ну и изменена редакция, мы с Владимиром Александровичем Рыжковым над этой редакцией работали, чтобы не раздражался и Владимир Вольфович, и другие депутаты. Поэтому прошу проголосовать - на 9 октября.
Председательствующий. Депутат Зеленин, пожалуйста.
Зеленин В.М., Аграрная депутатская группа. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я прошу дать протокольное поручение Комитету по информационной политике и связи в отношении реализации указа Президента о создании холдинга на втором телевизионном канале с точки зрения соблюдения интересов региональных телерадиокомпаний, и в том числе о массовом сокращении сотрудников вот этих компаний.
Председательствующий. Распечатайте его, раздайте. Он должен быть оглашен. Депутат Грешневиков, пожалуйста.
Грешневиков А.Н., депутатская группа "Народовластие". Уважаемые коллеги, меня беспокоит явно запоздалая реакция Генеральной прокуратуры на создавшийся в стране финансово-экономический кризис. В обществе давно уже ясны и причины, и последствия этого кризиса. Уже сформировано новое Правительство. И вот такая запоздалая реакция Генеральной прокуратуры, конечно, не будет способствовать в перспективе тому, чтобы в стране был порядок. Предлагаю пригласить на одно из ближайших заседаний Государственной Думы, на "правительственный час", Генерального прокурора, с тем чтобы он доложил нам о причинах, о последствиях, о тех лицах, кто виновен в создании этого финансового кризиса, а также доложил ту информацию, которая вчера была озвучена в средствах массовой информации, - о том, что Генеральной прокуратуре известны источники и количество средств, которые при этом финансовом кризисе утекли за границу. Если на ближайший "правительственный час" невозможно пригласить, то пусть Генеральная прокуратура в письменном виде срочно проинформирует депутатов Государственной Думы. Это позволит избежать вот таких финансовых кризисов впоследствии.
Председательствующий. Депутат Юрчик, пожалуйста.
Юрчик В.Г., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Геннадий Николаевич, прошу поддержать мой депутатский запрос товарищу Маслюкову.
Председательствующий. Депутат Шахов, пожалуйста. Нет Владимира Николаевича, да?
Герасименко Н.Ф., председатель Комитета Государственной Думы по охране здоровья, депутатская группа "Российские регионы". По карточке Шахова - Герасименко.
Председательствующий. Герасименко, пожалуйста.
Герасименко Н.Ф. Уважаемые депутаты, 2 сентября было поручение от палаты, от депутата Цику, разобраться и дать предложения по ситуации на фармацевтическом рынке России. Я готов сегодня дать эту информацию. Принимайте решение, когда - либо в блоке проектов постановлений, либо в другом месте.
Председательствующий. Николай Федорович, а вы не могли бы ее распространить среди депутатов? Герасименко включите микрофон.
Герасименко Н.Ф. Ну, мы можем распространить, или я могу сказать несколько слов. Мы же все равно постановление будем принимать, и я там скажу. Проект постановления распространен.
Председательствующий. Вы предлагаете проект постановления включить в повестку дня, да?
Герасименко Н.Ф. Он уже включен.
Председательствующий. Хорошо. Во время рассмотрения проекта постановления. Ясно.
Герасименко Н.Ф. Да.
Председательствующий. Депутат Никитин, пожалуйста. Владимир Никитин.
Никитин В.П., депутатская группа "Народовластие". Спасибо. Уважаемые коллеги, прошу поддержать два депутатских запроса. Один - в адрес Примакова по поводу тяжелейшей ситуации, связанной с финансированием Балтфлота и города Балтийска в Калининградской области. А второй запрос,мой и депутата Макарова, на имя опять-таки Председателя Правительства, по вопросу о некоторых внешних заимствованиях, которые были сделаны в 1996 году, но не нашли своего отражения в соответствующей документации. Вот мы просим представить необходимую информацию. Эти запросы сейчас распространяются в зале, тексты их.
Председательствующий. Уважаемая сборная по футболу, не проводите, пожалуйста, заседание в центре палаты! Присядьте.
Из зала. Надо вывести из зала!
Председательствующий. На стадион. Депутат Гвоздева. Пожалуйста, Светлана Николаевна.
Гвоздева С.Н., фракция "Наш дом - Россия". Уважаемые коллеги, я хочу выступить по пункту 8: "О государственном гарантировании вкладов населения в банках Российской Федерации". В связи с тем что закон очень важен и очень нужен, а срок на его разработку был очень маленький, всего лишь три дня, заложена не совсем верная концепция: только о передаче счетов в Сберегательный банк. Необходимо (и я думаю, что депутаты меня поддержат) во время выездов депутатов на той неделе доработать концепцию закона: обеспечить государству выполнение своих обязательств перед вкладчиками как инвесторами. Доработать концептуально этот законопроект.
Председательствующий. Светлана Николаевна, вы предлагаете исключить из повестки дня?
Гвоздева С.Н. Да, я предлагаю исключить из повестки дня, чтобы не создавать панику в связи с переводом вкладов наших граждан в Сберегательный банк, который сейчас обозначаем, потому что не в этом суть основного гарантирования вкладов, суть - в восстановлении доверия к нашим государственным ценным бумагам, ГКО, и деньги, вложенные гражданами в эти ценные бумаги, которые передали банки, во изменение постановления Правительства... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Все. Вы мотивируете уже. Пожалуйста, депутат Курочкин.
Курочкин В.В., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемые коллеги, без сомнения, при сегодняшнем финансовом обвале, неоднократном повышении цен в наибольшей степени страдают пенсионеры, тем более что во многих регионах задерживается выплата пенсий. Вот одно из писем, которые я получил от ветеранов войны и труда...
Председательствующий. Предложение, пожалуйста, Виктор Васильевич.
Курочкин В.В. Предложение следующее: пригласить на ближайший "правительственный час" новоиспеченного вице-премьера Рыжкова Владимира Александровича по вопросу пенсионного обеспечения и своевременной выплаты пенсий.
Председательствующий. По моей информации, Владимир Александрович Рыжков отказывается от этой должности, но он приедет и расскажет сам.
Из зала. По какой причине?
Председательствующий. По причине, что без него его женили. Депутат Куликов Александр Дмитриевич.
Куликов А.Д. Озвучено все!
Председательствующий. Герасименко выступил, Апарина выступила... Депутат Горюнов.
Горюнов В.Д., фракция "Наш дом - Россия". Снимается!
Председательствующий. Пожалуйста, Лопатин Владимир Николаевич.
Буткеев В.А., депутатская группа "Российские регионы". Буткеев - по карточке Лопатина. Геннадий Николаевич, я прошу пригласить на "правительственный час", наверное, министра финансов по вопросу выполнения государственных федеральных и президентских программ. Как видно из сегодняшней ситуации, по многим программам, в частности касающимся северных регионов, в том числе "Дети Севера", социально-экономическое развитие коренных национальностей народов Севера... По этим программам совершенно нет финансирования. Видимо, такая же ситуация и по другим федеральным программам. То есть надо заслушать, что происходит, и, возможно, что-то оптимизировать, куда-то сконцентрировать силы. Я прошу на ближайший "правительственный час" внести этот вопрос - по выполнению федеральных программ в 1998 году.
Председательствующий. Ясно. Последний вопрос - депутата Елисеева. Дальше будем советоваться, поскольку 15 минут истекли.
Елисеев А.И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Геннадий Николаевич, прошу включить в план "правительственного часа" на октябрь - начало ноября информацию Генерального прокурора по вопросу о принимаемых мерах прокурорского реагирования со стороны Генпрокуратуры (по материалам, предоставленным Счетной палатой) по фактам, выявленным в ходе контрольных мероприятий, нецелевого использования бюджетных средств. И второе. Просьба включить в повестку дня поручение Счетной палате Российской Федерации о проверке законности использования средств федерального бюджета и иных государственных средств банками России на операции с этими средствами в части их использования на биржевые и банковские операции с иностранной валютой.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, время для внесения предложений по повестке дня истекло, поэтому я ставлю на голосование: прекратить насыщать повестку дня. Я просто регламентную норму исполняю. По ведению - Митрофанов.
Митрофанов А.В., председатель Комитета Государственной Думы по вопросам геополитики, фракция Либерально-демократической партии России. Геннадий Николаевич, вы не исполняете регламентную норму. Каждый выступающий дает мотивацию, рассказывая нам историю вопроса вообще, не знаю, со времен Петра Первого.
Председательствующий. Это вы Владимиру Вольфовичу поясняете?
Митрофанов А.В. Нет, нет, это относится к депутату Гвоздевой и ко многим другим, кто здесь выступал. Вы не пресекаете это, поэтому, конечно, 15 минут... Потом вы делаете замечания футболистам, хоккеистам в зале, на это тоже уходит время. Давайте до конца это все... У нас есть серьезный вопрос, и хотелось бы его именно сегодня рассмотреть.
Председательствующий. Вопрос от комитета по бюджету. Была просьба комитета. Если есть от комитета, пожалуйста. Депутат Воронин.
Воронин Ю.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, комитет по бюджету просит поставить 18 сентября на рассмотрение Государственной Думы проект федерального закона "О внесении изменения и дополнения в Федеральный закон "О федеральном бюджете на 1998 год". Пояснение дам при голосовании.
Председательствующий. От аграрного комитета - Нигкоев.
Нигкоев С.Г., Аграрная депутатская группа. Аграрный комитет просит пункт 7 исключить из повестки дня, снять с рассмотрения сегодня. Если нужна мотивация, я могу дать. Вчера поступили еще девять замечаний, но мы не успели их рассмотреть.
Председательствующий. Это ваш вопрос?
Нигкоев С.Г. Да, да, наш вопрос.
Председательствующий. Ясно.
Нигкоев С.Г. Геннадий Николаевич, я встретился с вопиющим фактом деления депутатов на "красных" и на "белых" или на "черных" и на "белых". Оказывается, ряд депутатов, около двух десятков, постоянно ездят на закрепленных за ними машинах. Я понимаю, когда это председатели комитетов, председатели комиссий, тут нет вопросов. Но просто депутату иметь двухсменную машину - это меня возмущает. Я прошу сделать протокольное поручение: дать список этих депутатов.
Председательствующий. Дайте мне, пожалуйста, эту справку.
Нигкоев С.Г. Нет, пусть...
Председательствующий. Митрофанов - от комитета по геополитике, пожалуйста.
Митрофанов А.В. Я предлагаю поставить сегодня на пять часов вместо "часа заявлений" вопрос о постановлении с рекомендацией Президенту внести кандидатуру на пост министра финансов. Это связано с той жесткой схваткой, которая идет наверху по поводу этих кандидатур, и с ключевой ролью министра финансов в экономике страны. Поэтому на пять часов вносится проект постановления. А кандидатуры, которые будут внесены туда, можно определить мягким рейтинговым голосованием. До этого фракции определятся по фамилиям. В пять часов эти люди могут прийти, и мы проголосуем.
Председательствующий. К комитету по геополитике это не имеет никакого отношения. Вы воспользовались возможностью выступить от комитета. Ставлю на голосование: прекратить насыщать повестку дня. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 20 мин. 18 сек.)
Проголосовало за     285 чел.        100,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   285 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принимается. Первое предложение было депутата Жириновского - исключить из повестки пункт 22. Мотивировка звучала. Еще раз хотите озвучить? Пожалуйста, Владимир Вольфович. Потом - Степан Степанович Сулакшин.
Жириновский В.В. Я покороче сейчас, потому что понимаю, что действительно нам нужно здесь меньше обоснования. Но в данном случае именно как мотивировка. На всей территории бывшего Советского Союза во всех так называемых независимых странах все русские города переименованы, памятники кое-где снесены, улицы тоже переименованы. А мы делаем наоборот. Я не понимаю эту логику. Зачем мы это делаем? У нас же на территории Российской Федерации русский город Грозный переименован. А мы еще делаем наоборот. В русской Мурманской области мы хотим дать название по фамилии жителя совсем из другого региона - там, где русским очень плохо, там, где взрывают дома пограничников, там, где до сих пор захватывают в плен русских солдат. А мы говорим: а мы все-таки вас любим-уважаем, мы целый город... Вспомните песни, героические песни про город Скалистый. Русские моряки возвращались в город Скалистый. Представьте состояние моряка: его ранили в Дагестане, теперь он будет возвращаться из дальнего похода в город Гаджиево. Ну, вы издеваетесь над военными моряками! (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Ясно. Только за и против. Пожалуйста, автор - депутат Сулакшин.
Сулакшин С.С., депутатская группа "Народовластие". Уважаемые депутаты, Магомед Гаджиев - это Герой Советского Союза, подводник-североморец, погибший, защищая общую нашу многонациональную Родину в 1942 году. Владимир Вольфович вводит вас в заблуждение. Этот поселок назывался Ягельная Губа, а Скалистым он стал только в 1981 году как секретный титул закрытого города. Нам же предлагают переименование сами жители-подводники, защищающие, повторяю, и Россию как многонациональную Родину сегодня. Это предлагает областная Дума. И вообще нужно бы Владимиру Вольфовичу как-то приобщиться к мысли, что русский народ всегда помнил о своей многонациональной Родине. И скреплять ее сегодня надо, а не разделять. Кроме того, Народное Собрание Дагестана выходит с таким же предложением. Поэтому мы предлагаем вопрос сегодня не снимать, а решить.
Председательствующий. Все. "За" и "против" прозвучали. Ставлю на голосование предложение Владимира Вольфовича Жириновского об исключении вопроса из повестки дня. Будьте внимательны. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 23 мин. 24 сек.)
Проголосовало за     68 чел. 15,1%
Проголосовало против 180 чел.        40,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   250 чел.
Не голосовало        200 чел.
Результат: не принято
Вопрос остается в повестке дня. Депутат Севастьянов Виталий Иванович предложил включить в повестку дня и принять постановление в связи с обращением Генерального прокурора о лишении депутатской неприкосновенности депутата Хачилаева. Мандатная комиссия данный вопрос рассмотрела. Сейчас пока идет речь о включении в повестку дня. Не обсуждение вопроса, обсуждать будем позже. Кто-то есть против? Пожалуйста, Иваненко.
Иваненко С.В., фракция "ЯБЛОКО". Мы не против. Конечно, мы обязаны рассмотреть это представление. Однако, учитывая сложность и взрывоопасность ситуации в Дагестане, мы предлагаем рассмотреть этот вопрос в закрытом режиме.
Председательствующий. Я поддерживаю это предложение. Тем более, что Виталий Иванович просил рассмотреть этот вопрос после обеда. Поэтому, если бы мы его назначили на 16 часов в режиме закрытого заседания... Пожалуйста, Валентин Никитин.
Никитин В.И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Большинство депутатов не читали обращение Генеральной прокуратуры и не знают о сути...
Председательствующий. Это нам будет докладывать Мандатная комиссия.
Никитин В.И. Я понимаю, но все равно нужно время.
Председательствующий. Таков порядок.
Никитин В.И. Комитет... Ну что? Какой порядок? Порядок такой: сегодня предлагается включить в повестку дня. Я предлагаю сегодня не рассматривать этот вопрос. Дать возможность Комитету по делам национальностей рассмотреть у себя его. И рассмотреть...
Председательствующий. Это совершенно не ваш вопрос.
Никитин В.И. Почему?
Председательствующий. Это вопрос Мандатной комиссии. По нашему протоколу. Пожалуйста, Виталий Иванович Севастьянов, дайте пояснения.
Севастьянов В.И. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Прошу обратить внимание, что в соответствии со статьей 20 закона "О статусе депутата..." мы обязаны рассмотреть в недельный срок обращение Генпрокурора. Генеральный прокурор обратился к нам позавчера вечером. Мандатная комиссия в составе 13 членов из 21 рассмотрела этот вопрос. Сегодня мы в 12 часов соберемся, рассмотрим окончательно, а в 16 часов в закрытом режиме предлагаю рассмотреть на пленарном заседании.
Председательствующий. Ставлю на голосование: включить вопрос в повестку дня. Пожалуйста, голосуйте. Следующее заседание у нас будет только в начале октября, поэтому мы обязаны рассматривать сегодня. Мы же не можем специальное заседание собирать. (Шум в зале.) Мандатная комиссия рассмотрела, комитет тут не при чем. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 26 мин. 19 сек.)
Проголосовало за     299 чел.        66,4%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   302 чел.
Не голосовало        148 чел.
Результат: принято
В повестку дня включен. Я попрошу наши службы в 16 часов организовать закрытый режим обсуждения. Так, Гусев Владимир Кузьмич предложил включить в повестку дня постановление... Владимир Кузьмич, скажите, пожалуйста, как звучит название постановления? Включите микрофон Гусеву.
Гусев В.К. Постановление Государственной Думы "О ходе подготовки энергоснабжающих организаций к работе в осенне-зимний период 1998/1999 годов".
Председательствующий. Понятно, коллеги?
Гусев В.К. Это в соответствии с поручением пленарного заседания.
Председательствующий. Ставлю на голосование: включить в повестку дня данное постановление. Пожалуйста, голосуйте. Вы помните, мы давали протокольное поручение комитету. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 27 мин. 27 сек.)
Проголосовало за     258 чел.        57,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   258 чел.
Не голосовало        192 чел.
Результат: принято
Вопрос включается в повестку дня. Депутат Михайлов Александр Николаевич предложил на 2 октября включить вопрос... Александр Николаевич, будьте добры, сформулируйте вопрос о приглашении Булгака, как он будет звучать.
Михайлов А.Н. Вопрос звучать будет следующим образом... Он как раз находится в контексте того постановления, которое Владимир Кузьмич Гусев вносил. Но я считаю, чтобы... Правительство формируется-то формируется, но надо, чтобы они, вообще исполнительная структура власти, занимались своими делами. Поэтому вопрос предлагаю поставить так: о проводимой работе по обеспечению готовности предприятий и других производственных объектов, а также жилищного фонда страны к нормальному функционированию в осенне-зимний период 1998/1999 годов. И предлагаю попросить Примакова направить на "правительственный час" с информацией вице-премьера Булгака.
Председательствующий. Так, коллеги, есть ли замечания по данному вопросу? Ставлю на голосование. У нас 2 октября будет вопрос по Северу (он будет связан с северным завозом), и вторым мы имеем право включить вот этот. Пожалуйста, голосуйте. Все связано с подготовкой к зиме. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 29 мин. 07 сек.)
Проголосовало за     246 чел.        54,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   246 чел.
Не голосовало        204 чел.
Результат: принято
Подготовьте, пожалуйста, проект письма, Александр Николаевич, мы сегодня же его направим. Второе предложение Александра Николаевича было о ситуации на южных границах России. Он предложил на 9-е. Уважаемые коллеги, у меня к вам есть одна просьба. Вчера на Совете Государственной Думы мы 9 октября зарезервировали как день для рассмотрения, во-первых, законопроектов о Конституционном собрании и законопроектов о поправках в Конституцию. То есть у нас получается очень напряженный день: порядка 10 законов нам надо будет рассмотреть. Если бы мы 9 октября не проводили "правительственный час", мы скорее всего с повесткой дня управились бы. Александр Николаевич Михайлов, пожалуйста.
Михайлов А.Н. Геннадий Николаевич, я согласен и считаю, что этот вопрос в отличие от вопроса о подготовке к зиме может недельку и подождать. Поэтому можно на 16-е.
Председательствующий. Сейчас, Александр Николаевич... Мне подсказывает наш секретариат, что мы по инициативе комитета по делам СНГ запросили письменную информацию о ситуации на южных границах. Может быть, тогда снимете? Спасибо. Так, депутат Зеленин распространит протокольное поручение. Я его оглашу. Депутат Грешневиков предлагает пригласить Генерального прокурора, чтобы нам дали информацию о последствиях финансового кризиса. Уважаемые коллеги, Генеральный прокурор не является членом Правительства, поэтому мы просто как бы приурочиваем его приглашение к "правительственному часу". Если вы не возражаете, проголосуем за приглашение на 16 октября, но будет написано не на "правительственный час", а приглашение Генерального прокурора с информацией по Центральному банку. Ставлю на голосование. 16 октября у нас свободно. Для информации. К тому времени появится и что-то новое. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 31 мин. 43 сек.)
Проголосовало за     241 чел.        53,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   241 чел.
Не голосовало        209 чел.
Результат: принято
Николай Федорович во время доклада по постановлению даст нам информацию о положении дел на фармацевтическом рынке России. Депутат Гвоздева предложила исключить из повестки пункт 8 и перенести его на октябрь. Мотивировка звучала. Сначала послушаем мнение соответствующего комитета. Кто выскажет? Кто по этому вопросу у нас докладчик? Геннадий Васильевич Кулик, ваш вопрос снимают из повестки дня, я даю вам слово, а вы молчите. Пожалуйста.
Кулик Г.В., Аграрная депутатская группа. Какой вопрос? Я не понял.
Председательствующий. Вопрос под номером 8. Светлана Николаевна Гвоздева предложила перенести его на октябрь.
Кулик Г.В. Ну, это дело депутатов... Если их не интересует сохранение сбережений, порядок и спокойствие во всей стране (а сегодня, кроме заявления ЦБ, оглашенного устами Алексашенко, о порядке гарантирования вкладов граждан, ничего нет)6 можете переносить хоть на январь. А что предлагает в данном случае Гвоздева... Ну, это у нас депутат с очень широким планом действий. Она знает все проблемы, в том числе и эту проблему хорошо знает, и вносит свое предложение.
Председательствующий. Геннадий Васильевич, вот эта приписка: нет заключения Правительства...
Кулик Г.В. Эта приписка не дает нам возможности попросить депутатов принять этот закон сразу в трех чтениях, хотя он именно этого заслуживает. Поэтому мы рассчитывали, что примем сегодня в первом чтении. Депутатыбудут иметь возможность подать свои замечания, поскольку они могут быть закон очень острый и очень важный. И мы по возвращении на первом заседании смогли бы с учетом замечаний депутатов принять его во втором и третьем чтениях. А к этому времени будет заключение Правительства.
Председательствующий. Геннадий Васильевич, вы меня извините, пожалуйста, вы оригинально трактуете Регламент, конечно. Заключение Правительства требуется перед рассмотрением законопроекта в первом чтении. Представитель Правительства есть? Мы просили вчера Торшина, чтобы он ускорил подготовку этого заключения. Нет его? Нет. Юрий Михайлович Воронин, пожалуйста.
Воронин Ю.М. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги, действительно, мы 99 процентов своей работы делаем в рамках Регламента. Но вспомните, когда Правительство обратилось к нам с так называемой антикризисной программой, мы вопреки Регламенту многие законы приняли, в том числе и в трех чтениях. Сегодня сложная социальная ситуация. Я тоже буду предлагать проект закона, который вы все увидите и который нужен, и нет заключения Правительства. Надо такие вещи смотреть и в порядке исключения принимать решение. Я предлагаю поддержать предложение сохранить пункт 8 в повестке дня, принять законопроект в первом чтении. За это время мы и поправки получим, и заключение Правительства.
Председательствующий. Юрий Михайлович, я с вами согласен. Но я еще раз хочу вам сказать, что, когда мы рассматривали законопроекты, внесенные Правительством во внеочередном порядке, на них заключения Правительства, естественно, не требовалось. Тут не надо, как говорится, праведное с грешным смешивать. Я ставлю на голосование предложение депутата Гвоздевой - исключить. Еще раз мотивировка. Светлана Николаевна Гвоздева, пожалуйста.
Гвоздева С.Н. Уважаемые коллеги, я благодарна авторам и как участник работы над этим законопроектом еще раз говорю: закон действительно позарез нужен. Но концепция сегодня в спешке сделана, и предложен только механизм передачи счетов в Сберегательный банк... Он может неправильносориентировать наших вкладчиков, наших избирателей. Основная наша задача действительно гарантировать и бюджетом. Надо разобраться и с постановлением по ГКО и ОФЗ Правительства, и с Центробанком. Я предлагаю сегодня принять протокольное решение: в течение этой недели доработать проект закона, чтобы он касался гарантий для всех наших вкладчиков, а не только для тех, которые могут перевести счета в сберегательные банки. Для всех наших вкладчиков. Этой комиссии, которая работает в комитете по бюджету, надо неделю поработать ежедневно. Вот такое протокольное решение, чтобы действительно граждане почувствовали гарантии и нашу с вами реальную защиту.
Председательствующий. Коллеги, "за" и "против" прозвучали. Виктор Ильич, нет дискуссии, речь идет только о повестке дня. Депутат Гвоздева предложила исключить вопрос из повестки дня. Я ставлю на голосование ее предложение. Решайте голосованием. (Шум в зале.) Геннадий Васильевич, не ругайтесь на депутата, тем более на женщину. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 37 мин. 03 сек.)
Проголосовало за     14 чел. 3,1%
Проголосовало против 153 чел.        34,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   167 чел.
Не голосовало        283 чел.
Результат: не принято
Депутат Курочкин... Я предлагаю: тогда давайте, может быть, мы направим письменный запрос по этой теме. Пожалуйста, депутату Курочкину включите микрофон.
Курочкин В.В. Видимо, наши руководители уже запутались в этих играх по назначению: то соглашается, то отказывается. Но проблема-то остается. Ведь проблема-то кошмарная, сейчас ситуация...
Председательствующий. А что вы думаете, Рыжков вам про нее расскажет?
Курочкин В.В. Нет, но тем не менее мы должны пригласить представителя Правительства, заслушать его. Цены возросли в несколько раз, долг по пенсиям возрастает. Тем более, что на пенсионные деньги в регионах продолжают строить роскошные здания, офисы под пенсионные фонды и так далее, и так далее. Это дело именно Правительства. То есть здесь вина и Правительства, и Государственной Думы, поэтому я предлагаю пригласить вице-премьера. Ну сегодня это Рыжков, завтра, возможно, Иванов, Сидоров, Петров будет.
Председательствующий. Давайте пригласим председателя фонда.
Курочкин В.В. Нет, не только председателя фонда, вице-премьера надо, потому что вопрос выходит не только на Пенсионный фонд...
Председательствующий. Я не могу вам больше, Виктор Васильевич, объяснять, что приглашать кого-нибудь, кого мы не знаем... Ну как вы ставите вопрос? Ставлю на голосование предложение Курочкина: пригласить кого-нибудь, чтобы нам рассказали о состоянии с пенсиями. Пожалуйста, я ставлю на голосование: кого-нибудь из членов Правительства. (Выкрики из зала.) Я же вам объяснил ситуацию. Даже если бы он и был, что бы он вам рассказал? Голосуют ваше гениальное предложение. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 38 мин. 51 сек.)
Проголосовало за     22 чел. 4,9%
Проголосовало против 24 чел. 5,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   46 чел.
Не голосовало        404 чел.
Результат: не принято
Просят, чтобы результат был, а вы настаиваете на том, чтобы обязательно кто-то был. Депутат Буткеев предложил пригласить на "правительственный час" исполняющего обязанности министра финансов Задорнова с вопросом о финансировании целевых программ. Уважаемые коллеги, я предлагаю... На 16-е число мы приглашаем Генпрокурора, и вторым вопросом мог бы быть и этот. К тому времени, может, уже будет не и.о., а... Пожалуйста, голосуем. О приглашении исполняющего обязанности министра финансов Михаила Михайловича Задорнова по вопросу о финансировании целевых программ. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 39 мин. 59 сек.)
Проголосовало за     241 чел.        53,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   241 чел.
Не голосовало        209 чел.
Результат: принято
Принимается. Депутат Елисеев предложил пригласить на "правительственный час" Генерального прокурора. Коллеги, мы уже проголосовали, что Генеральный прокурор у нас будет 16 октября по вопросу, связанному с ЦБ. И может быть, мы могли бы сделать таким образом, чтобы (Александр Игоревич, сейчас вы сформулируете) попросить его и на второй вопрос ответить. Пожалуйста, депутат Елисеев, сформулируйте, как он будет звучать.
Елисеев А.И. Я вношу предложение: предложить Генеральному прокурору проинформировать, дать информацию о принимаемых мерах прокурорского реагирования со стороны Генпрокуратуры на материалы, представленные Счетной палатой, по фактам (выявленным в ходе контрольных мероприятий) нецелевого использования бюджетных средств. У нас в октябре должно состояться заседание комиссии по борьбе с коррупцией, и там как раз вопрос касается этой темы. Это можно, скажем так, рассматривать в порядке подготовки к этому вопросу.
Председательствующий. Хорошо. Коллеги, если не возражаете по поводу такой второй темы для Юрия Ильича Скуратова, я прошу вас проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 41 мин. 40 сек.)
Проголосовало за     227 чел.        50,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   227 чел.
Не голосовало        223 чел.
Результат: принято
Предложение проголосовано. Депутат Елисеев также предложил включить в повестку дня поручение Счетной палате. Сформулируйте, Александр Игоревич. Послушайте внимательно, речь идет о включении в повестку дня поручения.
Елисеев А.И. Поручить Счетной палате осуществить проверку законности использования средств федерального бюджета и иных государственных средств Центральным банком России, Сбербанком России, Внешэкономбанком, Внешторгбанком и другими банками и учреждениями, уполномоченными Правительством Российской Федерации на операции с этими средствами, в части их использования на биржевые и межбанковские операции с иностранной валютой, государственными российскими ценными бумагами в 1998 году. Это в свете того, что произошло с обвалом национальной валюты.
Председательствующий. Александр Игоревич, я просто напомню наш Регламент, потому что в нарушение Регламента мы сейчас будем ставить на голосование. Поручения Счетной палате оформляются постановлением Государственной Думы. Постановление Государственной Думы на Совет Думы не было представлено. Но я ставлю на голосование предложение о том, чтобы включить постановление в повестку дня. Прошу всех депутатов обращать на эти вещи внимание. Без спешки можно было бы вчера на Совете включить. Пожалуйста, голосуйте предложение Елисеева. (Выкрики из зала.) Неважно, с голоса постановления, как правило, не вносятся. Там же трехдневная рассылка существует. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 43 мин. 27 сек.)
Проголосовало за     184 чел.        40,9%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   186 чел.
Не голосовало        264 чел.
Результат: не принято
Я вас очень прошу: подготовьте как положено документ. Мы обязательно его рассмотрим. Тем более мы Счетную палату сейчас уже подзагрузили несколькими поручениями. Пожалуйста, Владимир Вольфович Жириновский.
Жириновский В.В. Я прошу вернуться к голосованию. Нашу фракцию тут отвлекли посторонние люди...
Председательствующий. Посторонние люди, уйдите из фракции!
Жириновский В.В. Пусть они уйдут из фракции, и мы проголосуем. Прибавятся наши голоса, и достаточно будет. Проверяйте немедленно, немедленно проверяйте Центральный банк!
Председательствующий. Ставлю на голосование: вернуться к голосованию о поручении Счетной палате. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 44 мин. 26 сек.)
Проголосовало за     254 чел.        99,6%
Проголосовало против 1 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   255 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Ставлю на голосование: включить в повестку дня постановление с поручением Счетной палате, о котором говорил депутат Елисеев. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 45 мин. 02 сек.)
Проголосовало за     297 чел.        66,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   297 чел.
Не голосовало        153 чел.
Результат: принято
Включается. Юрий Михайлович Воронин, сформулируйте, пожалуйста, ваше предложение. Тоже включаем с голоса, да? Пожалуйста. (Шум в зале.) Нет, не Совет Думы.
Воронин Ю.М. Уважаемые депутаты, Совет Федерации в порядке законодательной инициативы вносит проект федерального закона "О внесении изменения и дополнения в Федеральный закон "О федеральном бюджете на 1998 год". Суть его состоит в том, чтобы при подготовке к зимнему периоду 1998/1999 годов включить в расходы федерального бюджета средства на содержание ведомственного жилья и объектов социальной сферы, принятых в муниципальную собственность. Это всего полстранички текста, вы увидите. Все материалы готовы. Просьба: включить в повестку дня. Комитет рассмотрел, и заключение положительное.
Председательствующий. Заключение Правительства есть, да? Включите микрофон Воронину.
Воронин Ю.М. Заключения Правительства нет. Поступил документ 7 сентября. Мы экстренно собрались и экстренно просим Думу рассмотреть. Вы все увидите.
Председательствующий. Юрий Михайлович, уважаемый вы мой! Зачем мы это делаем?! Вы поймите: без рассмотрения отвергает Президент подобные законы! Пожалуйста, представитель Президента. Ну зачем же мы делаем так, чтобы закон был похоронен даже без рассмотрения?
Котенков А.А., полномочный представитель Президента Российской Федерации в Государственной Думе. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Я не стал выступать по некоторым ранее включенным в повестку дня законопроектам. Но здесь, извините меня, - напрямую изменения в бюджет без заключения Правительства. Это недопустимо. Президент не станет даже рассматривать. Ну зачем вы это делаете?!
Председательствующий. Юрий Михайлович, пожалуйста.
Воронин Ю.М. Уважаемый представитель Президента, я хочу вам сказать: это законодательная инициатива субъектов Федерации и она поддержана комитетом. И если будет поддержана Думой... Пусть Президент не подписывает этот закон!
Председательствующий. Хорошо. Уважаемые коллеги, мы пишем регламенты для себя, и не успеют высохнуть чернила, как мы их начинаем нарушать грубейшим образом. Ставлю на голосование предложение Юрия Михайловича Воронина. (Выкрики из зала.) Хоть комитета, хоть кого! Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 47 мин. 44 сек.)
Проголосовало за     228 чел.        50,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   230 чел.
Не голосовало        220 чел.
Результат: принято
Депутат Митрофанов - тоже оригинальное предложение: в 17 часов рассмотреть предложения по кандидатурам на пост министра финансов. Пожалуйста, Владимир Вольфович, - от фракции.
Жириновский В.В. Это вызвано тем, Геннадий Николаевич, что было как бы принято негласное решение, что все-таки премьер-министр будет учитывать мнение Госдумы при назначениях. Министр финансов - ключевой министр. Мы убрали Дубинина и знаем, что сейчас Счетная палата будет проверять и для всех следователей всей страны там будет работы на 20 лет вперед. Но сегодня есть спор в Правительстве. Например, нас устраивает кандидатура, которую поддерживает уже утвержденный первый вице-премьер Маслюков. Если он от фракции КПРФ и его поддерживает наша фракция - это как раз есть позиция Думы. Шохин пытается навязать другую кандидатуру, ссылаясь на нас с вами, якобы Госдума ту кандидатуру, которую предлагает Маслюков, не поддержит. Я хочу, чтобы он знал, что если это кандидатура фракций КПРФ и нашей, то это уже большинство в Госдуме. Поэтому не надо дезинформировать нового Председателя Правительства и общественность. А о Задорнове мы уже не раз говорили, что его нужно было снимать еще давно. Он так же ответственен за весь обвал, как и Дубинин. И фракция... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Ясно. Иваненко, пожалуйста.
Иваненко С.В. Этот вопрос нельзя включать в повестку дня, потому что он не соответствует нашему Регламенту и нашим полномочиям. Что касается консультаций Председателя Правительства, то это его право, вести их или нет, это определяется его политической волей. Если говорить о позициях различных фракций, то я могу сказать, что мы, наша фракция, категорически против назначения Андрея Петровича Вавилова на эту должность.
Председательствующий. Коллеги, давайте мы не будем обсуждать этот вопрос, это вообще не наш вопрос. (Шум в зале.) Хорошо, я ставлю на голосование предложение депутата Митрофанова, но это вообще вопрос не нашей компетенции. Пожалуйста, голосуйте. (Выкрики из зала.) Алексей Валентинович, голосуйте хоть за Вавилова, хоть за кого, но это вопрос Правительства. Не надо, Алексей Валентинович. Давайте мы от фракции подпишем письмо: фракция просит кандидатуру такого-то человека рассмотреть. Это другой вопрос. Алексей Валентинович, я готов подписать письмо фракции. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 50 мин. 11 сек.)
Проголосовало за     52 чел. 11,6%
Проголосовало против 64 чел. 14,2%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   118 чел.
Не голосовало        332 чел.
Результат: не принято
По ведению, пожалуйста, Митрофанов.
Митрофанов А.В. Я хочу формально вопрос этот уточнить. Вот представитель фракции "ЯБЛОКО" сказал, что этот вопрос не может обсуждаться. Он может обсуждаться. Речь идет о нашем с вами постановлении с рекомендацией Президенту. Мы не навязываем, мы просто рекомендуем, по результатам того же рейтингового голосования включаем две кандидатуры и говорим: "Вот Дума поддерживает этих". Больше ничего. Президент любого другого, хоть Джеффри Сакса, может назначить министром финансов. Понимаете? Но вопрос-то в другом. Вопрос в том, что люди, выступая по телевидению, говорят: "Вот этого Дума любит, а вот этого Дума не любит. Он для Думы одиозный". Кто такой Александр Николаевич, что он такие заявления делает за всех нас? Он даже не представитель фракции большинства, а он делает такие заявления от имени всех, и звучит это весьма серьезно для миллионов людей.
Председательствующий. Николай Иванович Рыжков - по ведению, пожалуйста.
Рыжков Н.И., руководитель депутатской группы "Народовластие". Уважаемые коллеги, я хотел бы тоже высказать свои соображения. Мне кажется, вот эта атака, которая сейчас идет, для того чтобы использовать Государственную Думу в решении кадровых вопросов, не может быть нами поддержана. Почему тогда фракция ЛДПР не поддержала заявление, политическое заявление и политическое согласие? Там ведь есть третий пункт, в котором сказано, что министры назначаются с согласия Государственной Думы. Если бы этот документ был, мы действительно имели бы полное право сегодня сказать: "Этот годится, этот не годится". А сейчас, не имея никаких полномочий на это, мы начинаем заниматься давлением. Я думаю, что ни в коем случае нельзя этого делать. Давайте вот примем поправки в закон "О Правительстве...", тогда будем рассматривать эти кандидатуры.
Председательствующий. Коллеги, обмен мнениями произошел. Владимир Вольфович, по тому же вопросу? Пожалуйста, по ведению. На что же мы тратим время?! Пожалуйста.
Жириновский В.В. Уважаемый Николай Иванович, я первый поставил свою подпись как первый руководитель. Все остальные там были вторые лица, третьи. От имени четырех фракций партий, избранных в Госдуму, я единственный тут же поставил свою подпись, и она везде есть. Ельцин толькопосле этого свою поставил - когда мою увидел. Поэтому вы не говорите так мы подписались. И потом это не имеет никакого отношения. При любых обстоятельствах мы с вами вправе остановить тех, кто от имени Госдумы пытается рекомендовать назначить министров. Если бы Шохин не ссылался на Госдуму, не было бы проблемы. Он ссылается на нас с вами, обманывает все общественное мнение, что якобы мы хотим того или другого министра. Пускай это делает Примаков сам. Но мы сказали, что фракция ЛДПР поддерживает ту кандидатуру, которую поддерживает первый вице-премьер Маслюков. Мы это на весь мир объявляем. А теперь пускай Примаков и думает. Вот только об этом идет речь. Все. На этом вопрос заканчиваем. Спасибо, Геннадий Николаевич.
Председательствующий. Владимир Вольфович, а кого Маслюков-то называет?
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, достаточно. Мы все вопросы обсудили. Мнениями обменялись. Депутат Курочкин - по ведению, пожалуйста.
Курочкин В.В. Уважаемые коллеги, я прошу переголосовать этот вопрос. При всем уважении к вам, Геннадий Николаевич, вы все-таки нарушили Регламент: комментировали мое предложение, причем делали это как-то, извините, вызывающе. Я прошу переголосовать, потому что на сегодня, может, это непривычно звучит, но вице-премьер по социальным вопросам - это Рыжков. Никто его пока не снимал. А вы говорили за кого-то. Вот я прошу все-таки... Пенсии - это сегодня самый злободневный вопрос.
Председательствующий. Я просто говорю вам, что он на него не ответит, а вы опять упорно настаиваете. Я ставлю на голосование: вернуться к предложению депутата Курочкина. Тянем время и тянем. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 54 мин. 36 сек.)
Проголосовало за     26 чел. 25,7%
Проголосовало против 75 чел. 74,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   101 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: не принято
Уважаемые коллеги, ставлю на голосование: принять повестку дня в целом и приступить к работе. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 55 мин. 08 сек.)
Проголосовало за     321 чел.        71,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   322 чел.
Не голосовало        128 чел.
Результат: принято
В Регламенте у нас записано, что мы повестку обсуждаем 30 минут. Мы сегодня ее обсуждали час. Уважаемые коллеги, рассматриваем пункт 2 повестки дня: о Федеральном законе "О порядке финансирования государственных пенсий, выплата которых по законодательству Российской Федерации осуществляется за счет средств федерального бюджета" (в связи с отклонением Президентом). Позвольте предоставить слово представителю Президента Александру Алексеевичу Котенкову. Содокладчик - Анна Петровна Власова. (Шум в зале.) Присядьте, пожалуйста. Потише, коллеги!
Котенков А.А. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! В соответствии с частью 3 статьи 107 Конституции Российской Федерации Президент Российской Федерации отклонил Федеральный закон "О порядке финансирования государственных пенсий, выплата которых по законодательству Российской Федерации осуществляется за счет средств федерального бюджета". Я не буду зачитывать вам все письмо, мы неоднократно с вами обсуждали эту тему. Я хочу лишь обратить ваше внимание на то, что Президент в целом не отвергает положение, по которому выплата пенсий, оплата доставки этих пенсий - пенсий, которые выплачиваются из федерального бюджета, должны осуществляться за счет средств федерального бюджета. Но Президент указывает на то, что реализация данного закона в случае его принятия может быть осуществлена только тогда, когда необходимые изменения будут внесены в закон "О федеральном бюджете...". Я прошу внимательно вслушаться и вдуматься в то, о чем пишет Президент. Закон, который вы приняли, согласно последней статье этого закона вступает в силу с момента опубликования. Что это означает? Это означает, что если закон вступит в силу в октябре, то ни в ноябре, ни в декабре большинство пенсионеров, получающих пенсии из федерального бюджета, этих пенсий не получат, потому что не будет средств на их доставку - они не заложены в федеральный бюджет на 1998 год. Это основное замечание Президента, который говорит: "Ради Бога, внесите изменения в закон о бюджете на 1998 год (ну, вы знаете, что это уже сейчас нереально) или заложите соответствующие деньги в бюджет на 1999 год, напишите, что данный закон вступает в силу с 1 января 1999 года или с нового бюджетного года, и пусть закон работает". Но сейчас принятие этого закона только усугубит ситуацию с выплатой пенсий. И второе, процедурное. Я хотел бы напомнить уважаемым депутатам, что данный закон был отклонен Советом Федерации. Государственная Дума преодолела отклонение Совета Федерации, после чего закон был отклонен Президентом. Если сейчас Государственная Дума преодолевает вето Президента, закон поступает в Совет Федерации, который ранее его отклонил. Совет Федерации не преодолевает вето Президента, и закон просто погибает, юридически погибает. Нужно ли это делать? Я думаю, не нужно. Поэтому я предложил бы вам не преодолевать вето Президента, а рассмотреть вопрос об изменении сроков вступления в силу данного закона. То есть с начала нового финансового года, а правильнее будет записать: с момента вступления в силу закона о федеральном бюджете на 1999 год. Внести соответствующее положение в закон о бюджете 1999 года. И закон начнет работать. Спасибо за внимание.
Председательствует заместитель Председателя Государственной Думы С.П.Горячева
Председательствующий. Присаживайтесь. Слово для содоклада - Анне Петровне Власовой.
Власова А.П., Аграрная депутатская группа. Уважаемые депутаты, уважаемый Александр Алексеевич! Я прямо-таки удивляюсь последней вашей фразе. Я тут около вас целый месяц бегала, затем чтобы создать согласительную комиссию и как раз внести предложение: закон должен действовать с 1 января 1999 года. Вы дали заключение (оно у нас есть) и отказались работать в согласительной комиссии, потому что считаете ненужным работать в этой согласительной комиссии. Я, в общем-то, поражена и вашим заключением, очень безграмотным и непрофессиональным, которое вы дали 17 июня. То есть мы приглашали вас работать, приняли постановление Государственной Думы о создании согласительной комиссии. И вдруг вы с этим совершенно непонятным выступлением вновь выходите, для меня совершенно непонятным. В общем-то, конечно, этот закон с "бородой". Мы с вами приняли его в первом чтении 21 января 1998 года, направили в Совет Федерации для рассмотрения, потом действительно преодолели вето 16 апреля, 20 мая создали согласительную комиссию. Вы отказались работать в этой согласительной комиссии. А вообще-то, ведь это закон, который налаживает элементарный порядок в финансах. Пенсии, которые по закону выплачиваются из федерального бюджета и заложены в федеральный бюджет, должны финансироваться. Кризис с выплатами пенсий наступил сейчас отчасти и по той причине, что нет этого закона, и потому, что федеральный бюджет не финансирует выплату пенсий, которые положено выплачивать и которые заложены в федеральном бюджете. Мы прекрасно понимаем, что действительно остался один квартал, и вроде бы закон должен действовать с момента вступления его в силу. Но в то же время начинается формирование бюджета на 1999 год. Поскольку же нет этого закона, вновь в бюджете 1999 года не будет заложено финансирование. И вот это мы второй год, понимаете, ведь второй год вот так мы боремся! Поэтому я бы предложила депутатам все-таки преодолеть вето Президента, попытаться (Правительство-то новое) дать возможность вот этому Правительству благодаря этим законам наладить порядок, элементарную дисциплину в бюджетном финансировании. Этот закон ничего другого не требует. Поэтому я призываю всех депутатов, хотя их и мало в зале, все-таки попытаться преодолеть вето Президента. Ну а Совету Федерации мы дадим еще раз возможность высказаться: хотят они порядка или не хотят? Другого варианта я никак здесь не вижу.
Председательствующий. У вас все, Анна Петровна? Спасибо. Есть ли вопросы к Анне Петровне? Депутат Шенкарев Олег Александрович.
Шенкарев О.А., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемые депутаты, у меня вопрос к представителю Президента. Я тоже член Комитета по труду и социальной политике, мы с Анной Петровной работаем вместе. Согласна ли президентская сторона сегодня на согласительную процедуру, чтобы мы очень быстро доработали этот законопроект и все-таки бесконфликтно его повели дальше? Александр Алексеевич ответьте, пожалуйста.
Котенков А.А. Уважаемая Светлана Петровна, уважаемые депутаты Государственной Думы! Я прошу прощения, мы потому и отказались от участия в согласительных процедурах, что они не нужны. Нужно изменить одну строчку в законе. Для чего городить огород, создавать согласительную комиссию?! Я читаю последний абзац президентского вето: "Реализация положений Федерального закона возможна только в том случае, если в федеральном бюджете на очередной финансовый год для выплаты указанных пенсий, а также оплаты расходов на доставку и пересылку всех государственных пенсий будут выделяться такие же средства, как и в утвержденном бюджете Пенсионного фонда Российской Федерации". Какая согласительная комиссия для этого нужна? Вставьте соответствующее положение в закон, и все.
Председательствующий. Курочкин Виктор Васильевич.
Курочкин В.В. Уважаемая Анна Петровна, ответьте, пожалуйста, считаете ли вы нормальным, когда одна часть пенсионеров получает свои пенсии за счетфедерального бюджета (и этот вопрос мы сейчас обсуждаем), а другая часть за счет страховых взносов, собираемых в Пенсионный фонд, и вообще не имеет возможности на увеличение пенсий и даже на своевременную выплату пенсий? Может, пенсии всех пенсионеров - все равны перед старостью, в старости все равны - перевести в бюджет или перевести в Пенсионный фонд?
Власова А.П. Уважаемые депутаты, этот вопрос, в общем-то, давайте, может быть, рассмотрим на каких-то парламентских слушаниях. Это очень дискуссионный вопрос, и он совершенно не касается этого закона. И в общем-то, этот вопрос совершенно противоположен тому, что заложено в нашем пенсионном законодательстве - в федеральном законе "О государственных пенсиях...". Там идут все эти подразделения: надбавки, выплаты, которые государство гарантирует людям. И социальная пенсия, и пенсии военнослужащим, и вдовам, и участникам войны. Государство финансирует это из федерального бюджета. Эти пенсии заложены в федеральном бюджете. Только наш федеральный бюджет недисциплинирован: он то в конце года эти деньги даст, то через год дает. А мы вот этим законом хотим определить, чтобы он каждый месяц давал эти деньги - одну двенадцатую, которую мы, как говорится, защитили в период формирования федерального бюджета.
Председательствующий. Астраханкина Татьяна Александровна.
Астраханкина Т.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Анна Петровна, почему вы все-таки не идете на предложение Александра Алексеевича, чтобы закон действительно действовал? Потому что убеждать губернаторов сегодня, по-моему, дело безнадежное, все они заняты решением своих местнических проблем, а нам нужен закон для всей страны.
Власова А.П. Все дело в том, что я как раз весь май вот тут стояла, и как раз говорили о согласительной комиссии. Я была крайне удивлена, что Александр Алексеевич подписал такое заключение: в связи с изложенным полагаю нецелесообразным участие представителя Президента Российской Федерации в работе комиссии, созданной постановлением Государственной Думы от 20 мая 1998 года в связи с отклонением Президентом Российской Федерации названного федерального закона. То есть все было сделано. И в общем-то, мне сейчас ну очень неудобно. Я уважительно отношусь к представителю Президента, считаю, что он объективен был. И вот действительно парадокс. Если он сейчас во всеуслышание говорит, перед всей Думой, что, мол, согласны на согласительную комиссию, мы ее завтра собираем, проводим и меняем одну дату, последнюю строчку, - с 1 января 1999 года. Вот и все.
Председательствующий. Вопросов больше нет? Нет, подождите еще. Депутат Мартюшов.
Мартюшов С.Н., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемая Анна Петровна, а нельзя сейчас сделать поправку о дате введения закона в действие и после первого перерыва и поправку, и закон вынести на голосование?
Власова А.П. Ну, если представитель Президента согласится, наверное, можно.
Председательствующий. Александр Алексеевич, вам слово.
Котенков А.А. Уважаемые депутаты, чтобы не брать заключительное слово, я отвечу на вопросы, и будем считать, что это заключительное слово. Я еще раз обращаю ваше внимание на призыв преодолеть вето Президента и сразу говорю: ну преодолеете, ну не будет этот закон в 1998 году работать! Это однозначно. Второе. Речь идет не о том, чтобы закон вступал в действие с 1 января. Вы прекрасно знаете, что у нас редчайший случай, когда закон о бюджете вступает с 1 января, а запись должна быть сделана - с момента вступления в силу федерального закона о федеральном бюджете на 1999 год. Но при этом вы должны четко зафиксировать для себя, что если вы не заложите соответствующие суммы в бюджет 1999 года, то закон и в 1999 году работать не будет. Я говорил только о средствах на доставку и пересылку. Но дело в том (совершенно правильно было в вопросе одного из депутатов замечено), как осуществлять авансирование. Если опять же специальная сумма на авансирование не будет закладываться в бюджет ежемесячно, если в начале текущего месяца не авансировать эти выплаты, то это тоже работать не будет. То есть соответствующие средства, включая средства на авансирование, должны быть заложены в бюджет 1999 года. И еще раз повторяю, почему мы отказались от согласительных процедур. Да не видим мы в том необходимости, чтобы создавать комиссию, заседать. Изменить одну статью: настоящий федеральный закон вступает в силу с моментавступления в силу федерального закона о федеральном бюджете на 1999 год, для чего тут комиссию создавать? Все, спасибо за внимание.
Председательствующий. Анна Петровна, ваша точка зрения.
Власова А.П. Нет, в общем-то... Я не знаю, как по Регламенту правильно сделать... Мы согласны на эту фразу, согласны дополнить в последней статье, что закон вступает в силу с момента вступления в действие федерального закона о бюджете на 1999 год, если сейчас Дума проголосует. Как вот это по Регламенту правильно сделать?
Председательствующий. Так, по Регламенту... Тогда давайте мы сейчас снимем с голосования этот вопрос, Анна Петровна. Вы готовьте быстро проект постановления вот в такой редакции, и после перерыва, после 12.30, мы проголосуем. Потому что сейчас мы не можем без проекта постановления, где меняется фактически... Вы сами понимаете, у нас сейчас проект постановления о преодолении вето, а вы предлагаете, согласовав с представителем Президента, позицию другую, другой проект постановления. Давайте быстро готовьте, мы сейчас размножим и тогда сможем проголосовать. Это выход, по Регламенту это возможно. Депутат Аничкин, пожалуйста.
Аничкин И.С., депутатская группа "Народовластие". Уважаемая Светлана Петровна, уважаемые коллеги! У нас есть решение комитета, и Анна Петровна должна выполнить решение комитета, и ничего более. Я хотел бы объяснить ситуацию и позицию комитета. Мы хотим вырваться из этого заколдованного круга. Позиция одна. Александр Алексеевич говорит: это должно быть в федеральном бюджете, это должно быть в бюджете Пенсионного фонда и если вы это предусмотрите и сделаете, тогда закон будет работать. Но все дело в том, что Правительство представляет и федеральный бюджет, и бюджет Пенсионного фонда. И когда мы говорим о том, что надо заложить в этот федеральный бюджет авансирование, отвечают: а у нас нет оснований закладывать авансирование, на каком основании мы будем это делать? Мы хотим, чтобы этот закон заставил Правительство заранее включать в федеральный бюджет строчку по авансированию и возврату бюджету Пенсионного фонда всех средств. Мы понимаем, что закон, может быть, не начнет работать в ноябре или в декабре. Но именно сейчас закладывается основа федерального бюджета на 1999 год. И если не будет этого закона, они опять не заложат, и опять мы будем с вами в этих строчках перетаскивать с одного места на другое и так далее - все, что происходит у нас при формировании федерального бюджета. Поэтому мы предложили на первом этапе: давайте мы преодолеем вето (пока Совет Федерации, пока подпишет Президент, пока закон будет опубликован), чтобы при формировании федерального бюджета на 1999 год это было учтено. У меня просьба: проголосовать за преодоление вето.
Председательствующий. Анна Петровна, пожалуйста. Вы уж в комитете хоть бы разобрались в этой ситуации.
Власова А.П. Нет, в комитете мы...
Председательствующий. Вы понимаете, получается, что даже представители комитета имеют разные точки зрения по этой проблеме. Вот сейчас мы расколем зал, вот и все.
Власова А.П. Нет-нет. В комитете точка зрения одна: закон крайне необходим и крайне нужен. Просто суть в том, как нам действительно преодолеть этот, так сказать, кризис по этому закону. И Иван Степанович ведь прав, его цель тоже... Но я думаю, Иван Степанович, вот нас здесь, членов комитета, много, давайте мы сейчас соберемся. В общем-то, предложение Александра Алексеевича ведь реально - изменить одну строчку. Пусть закон Президент подписывает, и не нужен Совет Федерации, и мы обходимся без Совета Федерации. Я, так сказать, призываю перенести рассмотрение закона на 12.30, в фиксированное время. Мы сейчас (тут нас много, членов комитета) собираемся, быстро меняем постановление, и Александр Алексеевич, думаю, подпишет. И все.
Председательствует Председатель Государственной Думы Г.Н.Селезнев
Председательствующий. Уважаемые коллеги, мне кажется, это разумно. Если есть возможность сегодня выправить то, что вызывает возражения, давайте мы тогда не будем снимать закон, а отложим голосование по данному закону, чтобы комитет и представитель Президента во время перерыва еще раз обсудили спорные вопросы. Спасибо, Анна Петровна. Пункт 3 повестки дня: о проекте постановления "О создании специальной комиссии в связи с отклонением Президентом Российской Федерации Федерального закона "О бюджете Фонда социального страхования Российской Федерации на 1997 год". А что так пышно называется - специальная комиссия? Согласительная, видимо, комиссия? Пожалуйста.
Коротков Л.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Здравствуйте. Поскольку Председатель меня не представил - депутат Коротков.
Председательствующий. Леонид Викторович Коротков. Записано.
Коротков Л.В. 18 июня 1998 года мы, коллеги, приняли федеральный закон о бюджете Фонда соцстраха на 1997 год. Письмом от 23 июля текущего года Президент Российской Федерации этот закон отклонил. Мотивы отклонения изложены в документе, который прилагается к проекту постановления нашего комитета. Наш комитет, изучив данную ситуацию, дабы не возбуждать спор и шум и не доводить дело до драки "ветами" и "контрветами", предлагает создать согласительную комиссию в связи с отклонением Президентом этого федерального закона, избрать в состав согласительной комиссии председателя Комитета по труду и социальной политике Калашникова Сергея Вячеславовича и Короткова Леонида Викторовича. Собственно, это все, остальные пункты нашего проекта я не буду зачитывать.
Председательствующий. Спасибо, Леонид Викторович. Проект у депутатов на руках. Уважаемые коллеги, не будет возражений, если мы создадим такую комиссию, чтобы доработать данный закон? Ставлю на голосование постановление под номером 3. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 16 мин. 05 сек.)
Проголосовало за     260 чел.        57,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   262 чел.
Не голосовало        188 чел.
Результат: принято
Принимается. Пункт 4 повестки дня. Проект постановления Государственной Думы "О согласительной комиссии по Федеральному закону "О внесении изменений и дополнений в Закон РСФСР "О милиции". Пожалуйста, Саак Альбертович Карапетян.
Карапетян С.А., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемые коллеги, Федеральный закон "О внесении изменений и дополнений в Закон РСФСР "О милиции" был принят нами 24 июня этого года. Однако 9 июля текущего года Совет Федерации рассмотрел данный закон и отклонил его. Основная проблема заключается в том, что члены Совета Федерации не согласились с порядком назначения министров и начальников УВД субъектов Федерации. Речь идет о вопросах согласования назначения с органами исполнительной и представительной власти. Мы рассмотрели в комитете эти вопросы и приняли решение создать согласительную комиссию. В согласительную комиссию предлагается включить депутатов Илюхина, Карапетяна, Минакова, Побединскую. Председателем комиссии предлагается избрать Илюхина. Просим поддержать наше решение.
Председательствующий. Есть ли вопросы к докладчику? Нет. Ставлю на голосование: принять данное постановление о согласительной комиссии. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 17 мин. 47 сек.)
Проголосовало за     240 чел.        53,3%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   242 чел.
Не голосовало        208 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые коллеги, у вас на руках документ под номером 5, речь тоже о согласительной комиссии. Есть ли вопросы к Ивану Степановичу Аничкину? Нет вопросов. Ставлю на голосование: создать комиссию. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 18 мин. 28 сек.)
Проголосовало за     239 чел.        53,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   239 чел.
Не голосовало        211 чел.
Результат: принято
Принимается. Переходим к блоку ратификации международных договоров Российской Федерации. Пункт 6: о проекте федерального закона "О ратификации Соглашения о создании Межгосударственного валютного комитета". Доклад официального представителя Президента Российской Федерации первого заместителя министра иностранных дел Российской Федерации Бориса Николаевича Пастухова. Коллеги, я прошу вас сесть. Уважаемые депутаты, сядьте. Олег Александрович Шенкарев, Анна Петровна, сядьте, пожалуйста. Пожалуйста, Борис Николаевич.
Пастухов Б.Н., официальный представитель Президента Российской Федерации, первый заместитель министра иностранных дел Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Позвольте просить вас поддержать документ, связанный с созданием Межгосударственного валютного комитета. Комитет этот был задуман как рабочий и координирующий орган Платежного союза. Основные направления его деятельности - это совершенствование валютно-платежных и кредитных отношений, обеспечение бесперебойности расчетов в режиме взаимной конвертируемости национальных валют, развитие валютного рынка и рынка ценных бумаг, сближение правил государственного валютного регулирования. В состав этого комитета входят министры финансов и руководители центральных национальных банков. Рабочего аппарата комитет не имеет, его функции исполняет валютно-финансовый департамент Межгосударственного экономического комитета. Таким образом, дополнительные средства изыскивать на организацию работы этого комитета уже не нужно. То, что происходит сегодня в экономике не только нашего государства, но и других государств СНГ, подтверждает, что координация усилий в этой области совершенно необходима. Мы полагаем, что в случае вашего положительного решения российские представители могли бы принять все меры для того, чтобы Межгосударственный валютный комитет заработал, заработал эффективно в самое ближайшее время. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Борис Николаевич, не уходите. Я не вижу Георгия Ивановича Тихонова. Но заключение комитета по СНГ у вас есть... Георгий Иванович, пожалуйста. Присаживайтесь, Борис Николаевич.
Тихонов Г.И., председатель Комитета Государственной Думы по делам Содружества Независимых Государств и связям с соотечественниками, депутатская группа "Народовластие". Уважаемые коллеги, мы в комитете рассмотрели этот вопрос довольно внимательно, единогласно проголосовали за его принятие и просим вас поддержать наше решение. Я думаю, наверное, не надо более детально рассказывать?
Председательствующий. Есть ли вопросы к докладчикам? Ставлю на голосование: принять данный закон. Пожалуйста, голосуйте. Это в рамках развития наших отношений в СНГ. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 22 мин. 26 сек.)
Проголосовало за     311 чел.        69,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   312 чел.
Не голосовало        138 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые депутаты, пункт 7 Комитет по аграрным вопросам попросил перенести, поэтому мы с вами начинаем рассматривать пункт 8 повестки дня. Проект федерального закона "О государственном гарантировании вкладов населения в банках Российской Федерации". Докладчик - Геннадий Васильевич Кулик.
Кулик Г.В. Уважаемые коллеги, прежде всего несколько пояснений по поводу подготовки этого закона. С аналогичным законопроектом обратился Совет Федерации в Государственную Думу, то есть внес аналогичный законопроект. В подготовке этого законопроекта принимали участие представители российских банков (ассоциации), ряд представителей коммерческих банков, не только крупных, но и периферийных, помимо депутатов, подписавших этот законопроект, а также представители Центрального банка России. Чем вызвана необходимость подготовки и быстрого принятия этого закона? Вы знаете, что на сегодня есть только, так будем говорить, устное заявление руководства страны о том, что будут приниматься меры, чтобы обеспечить сохранность и выдачу вкладов граждан в банках, и есть решение Совета директоров Центрального банка, которое озвучено устами уже не работающих ныне Алексашенко и Дубинина, бывшего тогда председателем Центрального банка, о том, что для сохранения вкладов граждан предлагается гражданам России переоформить свои вклады в Сберегательный банк. При этом нет совершенно ясности в том, почему при переоформлении валютных вкладов государство не гарантирует их сохранность в валюте, а предлагает переоформить в рубли по курсу на 1 сентября. Для того чтобы принять такое решение, никакого решения Совета директоров банка недостаточно. Это может быть сделано только федеральным законом, определен этот порядок. И кроме того, встает вопрос: что, государство, значит, не гарантирует сохранность вкладов граждан в том виде, как они были до 16 августа 1998 года? С другой стороны, есть острая необходимость принятия самых неотложных мер по оздоровлению банковской системы, и не только для того, чтобы прежде всего гарантировать сохранность вкладов граждан в коммерческих банках, но и для того, чтобы оживить всю платежную систему страны. Нынешняя ситуация такова, что средства многих предприятий, которые хранились на счетах коммерческих банков, тоже оказались замороженными и предприятия не имеют возможности своевременно вести расчеты по заработной плате и по платежам в бюджет. Создалась такая ситуация, которая требует немедленного законодательного разрешения. Что заложено в концепцию предлагаемого вам проекта закона? Первое. От имени государства (подчеркиваю: от имени государства, а не какими-то заявлениями, решениями Совета директоров) гарантировать каждому гражданину Российской Федерации сохранность и возвратность его вкладов, которые были в коммерческих банках Российской Федерации. Причем подчеркивается: сохранность не только рублевых вкладов, но и вкладов в валюте. Насколько актуальна эта проблема? Мы часто говорили о том, что валютными вкладами пользуется небольшая категория людей и это не является столь важной социальной проблемой. Хочу сказать, что ошибались, в том числе и мы: по данным, которые мы получили, сегодня примерно 42 процента вкладов граждан России хранятся в иностранной валюте (от общей суммы вкладов, находящихся в банках). Причем число вкладчиков переваливает за десяток миллионов, то есть это касается многих людей, которые по тем или иным причинам, прежде всего из-за недоверия к нашей экономической политике и нашему рублю, вынуждены были пойти на такие меры и часть своих сбережений хранили в иностранной валюте. Поэтому мы - разработчики закона - очень рассчитываем на поддержку Государственной Думы, на то, что мы продекларируем законом сохранность вкладов, в том числе и в иностранной валюте. Второе. Обратите внимание: в заявлении Центрального банка с предложением вам всем перевести свои вклады в Сберегательный банк говорилось только о шести банках, так называемых системообразующих банках. Это крупные действительно банки, и действительно там сосредоточена большая часть вкладов населения. Но согласитесь, что мы граждан России как бы разделили на две категории таким решением Совета директоров, что, на наш взгляд, совершенно неоправданно и нарушает Конституцию. Если гражданин хранит свой вклад, скажем, в Инкомбанке или в "МЕНАТЕПе", то ему как бы гарантирована возможность перевода его в Сбербанк и получение этого вклада. А если он хранит свои вклады в региональном банке, то государство как бы никакой гарантии на сохранность вклада не дает. Поэтому второй принципиальный момент концепции законопроекта состоит в том, что мы гарантируем вклады всем гражданам, независимо от того, в каком из банков они хранят свои вклады. Здесь есть один ограничитель. Если по состоянию на 1 сентября 1998 года Центральный банк по тем или иным причинам не лишил лицензии банк, значит, он подпадает под действие этого закона. Это очень важно, чрезвычайно важно. Мы столкнулись с фактами, что на периферии созданы крупные банки, которые коллективы предприятий создали, и они хранят там все свои сбережения и заработную плату через них получают. И если мы не найдем способ решения гарантировать всем вклады, мы создадим неравенство в нашем обществе. Это второй момент. Третий принципиальный момент, который заложен в эту концепцию. Объявив о том, что гражданин имеет право перевести свой вклад в Сберегательный банк, мы никак не ответили на вопрос о том, каким образом будет жить та или иная семья в течение всего этого времени. Как показывает практика, для того чтобы оформить всю передачу вкладов из коммерческих банков в Сберегательный банк, если это произойдет, потребуется не менее 2-2,5 месяца. Поэтому в законопроекте предусматривается, что гражданин, оформляя заявление о переводе своего вклада в Сберегательный банк, может получить с одного счета (естественно, если есть у него там эти средства) 10 тысяч рублей, для того чтобы организовать как-то минимальную... прожить, так сказать, семье в этот период. Есть и другие вопросы, которые регулируют все эти взаимоотношения, связанные с гарантированием вкладов в банках. Вторая часть этого закона посвящена не менее, а более, пожалуй, важной теме - оздоровлению финансового состояния банковской системы и налаживанию работы нашей банковской системы. Что в связи с этим предлагается? В связи с этим предлагается Центральному банку, рассмотрев состояние дел коммерческих банков, поддержать их стабилизационными кредитами под залог ценных бумаг, которые есть в банке, причем приняв стоимость этих ценных бумаг по балансовой стоимости, которая была на 1 августа 1998 года, до известного провокационного заявления "четверки" (хотя его подписала "двойка"). Мы предлагаем, чтобы также в обеспечение этого кредита были взяты обязательства регионов, потому что те банки, которые работали в экономике России, так или иначе вынуждены были поддерживать финансами региональные бюджеты и регионы и имеют значительные обязательства регионов по полученным кредитам. И наконец, третье: в обеспечение взять обязательства ведомств, которые тоже были выданы многим коммерческим банкам, в частности, Министерства по чрезвычайным ситуациям, Министерства обороны и так далее, и так далее, которые под бюджетные средства брали как бы кредиты в коммерческих банках, чтобы вести свои операции. Предлагаются и другие меры для оздоровления банковской системы. Для того чтобы мы были более спокойны, что средства, которые мы дадим коммерческим банкам, не окажутся в том месте, где мы не хотели бы (они могут оказаться даже на валютном рынке), предлагается эти кредиты перечислять на специальные счета, которые будут в Центральном банке расходовать только на те нужды, которые определены проектом этого закона, - это гарантированные выплаты вкладов граждан и проведение операций по обеспечению платежей клиентам коммерческих банков. Дальше. Для того чтобы государство имело еще большую гарантию возвратности полученных кредитов коммерческих банков, в законе предлагается: банк, который обращается за таким стабилизационным кредитом и имеет возможность, по нашим критериям, его получить, должен заложить в Центральном банке блокирующий пакет акций - 25 процентов плюс одна акция. Таким образом, если по мере работы не удается полностью восстановить платежеспособность банка, то государство становится собственником блокирующего пакета и мы имеем возможность в итоге, я не хотел бы на это напирать, но в итоге имеем возможность получить банковскую систему с блокирующими контрольными пакетами акций, что, на мой взгляд, чрезвычайно важно для экономики России в будущем. И мы, как говорится, провели бы то, о чем мечтали многие экономисты и депутаты, сделав эту систему с государственным участием более устойчивой и более регулируемой. Мы рассчитываем, что принятие этого законопроекта позволило бы, первое, успокоить общественное мнение, поскольку государством, как говорится, выдается гарантия снять ажиотаж, который есть сегодня, к сожалению. Во многих регионах сегодня снятие вкладов превышает их возврат. А главное, уважаемые коллеги, нам надо сделать так, чтобы хоть как-то сохранить доверие к государству и к банковской системе. Если мы не сможем переломить ситуацию и не сможем сделать так, чтобы хотя бы большую часть своих сбережений люди хранили в банках, - ей-Богу, у нас никогда не будет в достатке тех финансовых ресурсов, которые необходимы для кредитования реального сектора экономики и нормального функционирования нашей экономики в целом. Я бы очень просил вас, уважаемые коллеги, поддержать принятие этого закона. Я еще раз говорю, мы хотели просить принять его в третьем чтении, но нас смущает, что нет заключения Правительства, хотя некоторые юристы считают, что по данному законопроекту оно не нужно, поскольку мы не затрагиваем пока бюджетные дела, а пытаемся отрегулировать этот вопрос путем взаимоотношений Центрального банка с коммерческими банками. Но, понимая исключительную социальную значимость этого закона, конечно, нам важно было бы иметь и поддержку Правительства. Мы рассчитываем, что после его принятия, тогда, когда вы будете находиться в округах, мы доработаем закон в соответствии с вашими замечаниями и предложениями, получим замечания и заключение Правительства и по возвращении на одном из первых заседаний, а может быть, и на первом заседании сможем принять этот законопроект. Я благодарю вас.
Председательствующий. Спасибо, Геннадий Васильевич. Закон рассматривается в первом чтении, поэтому, пожалуйста: какие есть вопросы? Гудима Тамара Михайловна. Потом - депутат Киц, потом - Столяров.
Гудима Т.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Будьте добры, у меня два вопроса. Вы назвали очень интересную цифру: 40 процентов вкладчиков банков хранят вклады в валюте.
Кулик Г.В. 42 процента от суммы вкладов составляют валютные вклады. А по количеству людей даже, может быть, больше, чем 42 процента.
Гудима Т.М. Хорошо. Если вы располагаете такой информацией, скажите, какой процент трудоспособного населения у нас составляют вкладчики банков? Это первый вопрос. И второй вопрос: средний объем валютного вклада.
Кулик Г.В. Я по среднему объему, размеру валютного вклада, вам сейчас не готов ответить, я могу только вам сказать, что он превышает, по самым грубым подсчетам, около 2,5 тысячи долларов. А сумма вкладов - могу назвать эту цифру, но я бы не очень хотел ее называть. Она не столь большая, хотя составляет 42 процента, и государство вполне способно сказать своим гражданам, чтобы они не волновались по этому поводу. Поверьте, что это меньше того транша так называемого, который получил Центральный банк на поддержание стабильности рубля и который промотал в течение вот этой недели, о чем вы все знаете. Эта сумма меньше в абсолютном выражении, ну, правда, она рассчитана по курсу 6 рублей 0,3 копейки. Вот исходя из этого курса общая сумма вкладов в валюте примерно меньше суммы того первого транша для ЦБ, который был получен.
Председательствующий. Депутат Киц.
Киц А.В., фракция Либерально-демократической партии России. Геннадий Васильевич, как я понял, вы предусмотрели в своем законопроекте механизм защиты, чтобы банки, получив стабилизационный кредит, не могли скупать валюту. Так вот, как будут обстоять дела у тех банков, которые, получив стабилизационный кредит, истратили эти деньги на валюту? Как с этими банками будет?
Кулик Г.В. Может быть, надо продумать... Каких-то дополнительных мер за нецелевое использование средств, кроме тех, которые установлены сегодня в законе "О банках и банковской деятельности", мы не предусматривали, потому что у Центрального банка появляется мощная возможность лишения лицензий. Потому что как только вы заложили блокирующий пакет акций, так тут же (в законе это предусмотрено) в правление банка вводится представитель Центрального банка, который может контролировать все ваши платежные операции. И право отзыва лицензии сохраняется у ЦБ. И это может быть оговорено в условиях выдачи этого стабилизационного кредита. При желании, коллеги, наших сегодняшних законов достаточно, чтобы серьезно контролировать ситуацию. Достаточно! Надо просто, как говорится, их использовать.
Председательствующий. Депутат Гвоздева, потом депутат Данилова, затем депутат Аничкин.
Гвоздева С.Н. Уважаемый Геннадий Васильевич, не хотелось бы, чтобы и этим законом были допущены такие же нарушения, как и постановлением от 17 августа, которое не только разрушило платежную систему, но и обездолило наших вкладчиков. Поэтому у меня вот какой вопрос. Конкретно, при отсутствии средств в бюджете, чем вы сможете гарантировать вклады? Это первый вопрос. И второй. Почему вся концепция вашего закона сводится к тому, что вы рекомендуете направлять все счета вкладчиков в Сберегательный банк? Имеется же опыт 1991 и 1992 годов, когда наши вкладчики потеряли более 200 миллиардов рублей, они все еще не выплачены. Ведь Сберегательный банк сегодня, так же как и другие банки, имеет от суммы всех своих вкладов более 60 процентов средств, замороженных в ГКО, ОФЗ.
Кулик Г.В. Я начну со второго вопроса. Мы не считаем удачным решение Центрального банка рекомендовать переводить все в Сбербанк по двум причинам. Во-первых, мы Сбербанк ставим в серьезное, трудное положение, людей баламутим. Все это не положительный момент. Но я понимаю это таким образом (надо тоже быть объективным): принимая такое решение, Совет директоров исходил из того, что контрольный пакет акций Центрального банка (67 процентов) является собственностью ЦБ и находится как бы в руках государства, поэтому он в той скоропалительной ситуации увидел вот этот путь. Это надо тоже понимать, хотя, еще раз повторяю, мы не считаем, что это удачное решение Центрального банка. Теперь что касается интересного вашего вопроса в отношении источников. Сегодня в Центральном банке есть несколько источников для покрытия таких ситуаций. Первый - резервы Центрального банка. Они составляют 9700 миллионов на 1 января 1998 года. Второе - каждый банк от своих операций обязан был по закону создавать так называемый фонд обязательного резервирования. Этот фонд составляет 16 миллиардов. Ну, я понимаю, что все 100 процентов, то есть под метлу, нельзя использовать, но вот как бы у вас на глазах речь идет о 25 миллиардах. Что такое 25 миллиардов? Это примерно 45 процентов от суммы всех вкладов. Я не думаю, что мы взбудоражим общественное мнение, я думаю, наоборот, закон наш должен успокоить: государство гарантирует. Я не предполагаю, что 100 процентов людей возьмут свои деньги из банков и положат их куда-то в кубышку. Не хотелось бы этого. Мы наоборот хотим сделать. Ну и как крайний случай, каким образом мы предлагаем это сделать? Центральный банк передает тем банкам, которые останутся работать с вкладами населения, часть средств их фонда обязательного резервирования и, как я вам сказал, кредит под те ценные бумаги, которые есть у них, и под обязательства регионов. Поэтому это довольно обеспеченная вещь, если, конечно, мы будем вести дальше нормальную хозяйственную деятельность. Все-таки кредиты должны регионы погасить. Что касается вот этих источников, то они примерно в полтора раза больше вкладов населения. Поэтому если бы сегодня, условно говоря, "СБС-Агро" вернули 6,5 миллиарда те территории, которые выдали ему обязательства, плюс 1,5 миллиарда - ведомства, которые тоже имеют соответствующие ценные бумаги, то проблема была бы закрыта. Поэтому есть выход из ситуации. Конечно, необходимо будет выдавать средства населению, тем более в первое время действия этого закона (чтобы успокоить его), чтобы не было задержек. Не надо закрывать глаза на то, что может быть несовпадение по периодам возврата этих долгов. При необходимости придется использовать то, что имеет право делать банк, и выпускать деньги для того, чтобы нормально рассчитаться по этому виду долгов, так будем говорить, потому что виновником в большинстве случаев выступило государство и оно должно, таким образом, обеспечить восстановление спокойствия и стабильности. Я знаю ваш законопроект, мы к нему вернемся. Вы зря сегодня так... Я приношу вам извинения. Мы вернемся к вашему проекту, над ним надо будет работать. Но сегодня предлагается тот минимум законодательных положений, которые, еще раз повторяю, всех людей России поставят в равные условия. Россияне в виде закона услышат от государства обязательство гарантировать сохранность вкладов и их возвратность. Заметьте, я не говорю об индексации, я говорю о сохранности и возвратности. Я глубоко уверен, что и государство обязано это сделать во что бы то ни стало.
Председательствует заместитель Председателя Государственной Думы С.П.Горячева
Председательствующий. Данилова Нина Петровна, затем - депутаты Аничкин, Шейнис, Бабичев, Камышинский.
Данилова Н.П., депутатская группа "Народовластие". Уважаемый Геннадий Васильевич, ответьте, пожалуйста: данный законопроект будет распространяться на тех вкладчиков, которые вкладывали свои средства в те коммерческие банки, что чуть раньше рухнули, до массового обвала банковской системы?
Кулик Г.В. Нет. Я говорю о том, как сейчас предлагается. Предлагается распространить действие закона на тех, кто имел лицензию по состоянию на 1 сентября. А те банки, которые рухнули раньше и по другим причинам, подпадают под действие нашего Гражданского кодекса, по которому (вы знаете это) установлен порядок очередности оплаты и так далее. То есть там будет действовать Гражданский кодекс.
Председательствующий. Аничкин Иван Степанович.
Аничкин И.С. Геннадий Васильевич, мне кажется, что вы этим законом окончательно запутаете граждан, и они будут взбудоражены, поскольку ваш законопроект расходится с тем соглашением, которое подписано между ЦБ и шестью банками. Там есть четкие сроки: до 26 сентября каждый вкладчик должен определиться, после 15 ноября он имеет право прийти за своим вкладом в Сберегательный банк. У вас же стоит (статья 6): в течение 30 дней после вступления закона в силу граждане обращаются по своим вкладам. Далее: через 35 дней после этого Сбербанк заключает соглашение и так далее и еще там через 30 дней люди могут обратиться по своим вкладам. Как человек должен сейчас ориентироваться? Пока ваш закон рассматривается, пока он не вступил в действие. А может быть, он вообще не вступит в действие? Тем самым вы разрушите то соглашение, которое...
Кулик Г.В. Коллега Аничкин...
Аничкин И.С. Я не закончил.
Кулик Г.В. Пожалуйста.
Аничкин И.С. Вы так торопитесь, что, мне кажется, от этого пострадают наши вкладчики. Вы разрушаете тот договор или то соглашение, которое существует между Центральным банком и шестью банками, и не вносите ничего такого, чтобы в ближайшее время людей можно было успокоить. (Микрофон отключен.)
Кулик Г.В. Уважаемый коллега Аничкин, я в данном случае буду немножко резок. Если вас устраивает, что государство сегодня гарантировало гражданам сохранность вкладов только в шести банках, а в новосибирском банке не гарантировало, и если вас как представителя этого региона не волнует эта ситуация, вы можете проголосовать против. Меня волнует. Я еще раз повторю, что для меня принципиально: если в банке есть хоть один вкладчик, государство должно ему гарантировать сохранность и возвратность вклада. Теперь в отношении сроков. Это чисто технический вопрос. Если сегодня в первом чтении будет принят этот законопроект, то, следовательно, Совет директоров Центрального банка должен сказать, что сроки переносятся до принятия этого закона. И никакой проблемы не возникает. (Выкрики из зала.) Вопрос начисления процентов. Если вы уходите в Сберегательный банк сегодня (сами приняли решение для себя и перешли в Сберегательный банк), то вам там будет сказано, что проценты не начисляются в соответствии с тем разъяснением, который дал Центральный банк России. А после оформления вклада, заключения договора со Сберегательным банком вы будете получать проценты. Здесь ничего этот закон не исправляет... Он только дает возможность гражданину, во-первых, выбрать, оставаться ему в ЦБ или в коммерческом банке, который мы оздоровляем (первый выбор). Второе. Он гарантирует ему сохранность его вкладов валютных. Третье. Он упорядочивает... Этот закон распространяется не только на тех счастливцев, которые имели вклады в банках, обозначенных Дубининым, но и на всех граждан России. И наконец, он предлагает брать курс доллара не на 1 сентября, который неизвестно почему и как сложился, а (предлагается в законе) на дату вступления в силу данного закона. Поэтому, если это все не устраивает, есть возможность ко второму чтению рассмотреть предложения, в том числе и ваши. Давайте, если они будут. Но для меня эти основополагающие моменты являются тем основанием, которое заставило нас готовить этот законопроект.
Председательствующий. Шейнис Виктор Леонидович.
Шейнис В.Л., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемый Геннадий Васильевич, мне кажутся убедительными ваши разъяснения, и я буду голосовать за этот законопроект. Тем не менее мне хотелось бы получить ответ на два вопроса. Первый вопрос. Рублевые вклады, которые, как вы понимаете, существенно обесценены уже и будут обесцениваться дальше. Предполагается ли при доработке законопроекта... Или, может быть, вашей группой предполагается внесение дополнительного проекта закона, который будет связан с индексацией или какой-то формой компенсации? Это первое. И второй вопрос. Закон гарантирует гражданам получение валютных вкладов. Но, если я правильно понял, согласно закону эти валютные вклады также будут переведены в рубли не по тому курсу, который предложил ЦБ на конец августа, а по какому-то другому курсу. Но тем не менее это означает потерю более или менее значительной суммы, поскольку вероятней всего инфляция будет продолжаться. Будьте любезны ответить.
Кулик Г.В. Спасибо большое. Первый вопрос очень важный, и я в своем сообщении от имени товарищей разработчиков подчеркнул, что это касается только сохранности и возвратности вкладов. Что касается индексации, есть законопроект, который готовит депутат Зоркальцев. В том постановлении Государственной Думы, которое вы по аналогичному вопросу уже приняли, есть поручение Правительству, как с этим обойтись. И нам с вами придется думать о том (если мы будем индексировать каким-то образом вклады), определять ли какой-то размер, потолок и так далее. Там много проблем своих. Поэтому мы сегодня как бы разделили две проблемы. Одна связана с сохранностью и возвратностью, а проблему индексации нам придется рассмотреть. Что касается вашего второго вопроса, видимо, это нам адресовано, разработчикам. Нечеткость! Надо посмотреть ваши замечания и ко второму чтению более четко отразить. Мы имели в виду сохранность в валюте, неперевод. Если гражданин... У гражданина есть выбор: переводит по курсу получает сразу или не переводит - сохраняет его, и ему будет предложена некая схема получения этих валютных средств. Вот так предусмотрено в законе. Но, видимо, ваш вопрос заставит нас (мы подумаем) более четко эту тему отразить.
Председательствующий. Бабичев Игорь Викторович. Нет его?
Кулик Г.В. Давайте голосовать...
Из зала. Время уже!
Председательствующий. Подождите. Время! Это первое чтение, простите. (Выкрики из зала.) Возьмите, вон микрофон, возьмите, нажимали же кнопку! Возьмите, пожалуйста.
Мартюшов С.Н. Депутат Мартюшов. Такой вопрос. Я не понял (может быть, я не прав): этот закон не предусматривает защиту интересов индивидуальных предпринимателей, защиту их расчетных счетов?
Кулик Г.В. Нет, не предусматривает.
Мартюшов С.Н. Это тоже граждане...
Кулик Г.В. Нет, только граждан. Тех, кто имел счета для предпринимательской деятельности, - нет.
Председательствующий. Вы ответили, Геннадий Васильевич?
Кулик Г.В. Давайте голосовать...
Председательствующий. Подождите, это первое чтение. Я обязана дать возможность задать вопросы, выступить. И последний - Камышинский Николай Акимович.
Камышинский Н.А., депутатская группа "Народовластие". Светлана Петровна, у меня есть сразу же протокольное поручение или, точнее сказать, предложение. Депутат Гудима уже задавала вопрос, и мы на комитете тоже ставили его перед Правительством, но так и не получили ответа. Сколько действительно вкладчиков по Российской Федерации сегодня подпадают под этот закон (как пострадавшие или в перспективе пострадавшие)? И надо разбить все это по регионам, указать вклады валютные, указать рублевые вклады, чтобы каждый из нас примерно представлял, какую часть населения в своих регионах мы защищаем этим законом. И вопрос, Геннадий Васильевич, к вам. Я так полагаю, что когда мы разрабатывали этот проект закона, то вопрос решался концептуально с двух позиций: первое - защитить вклады и второе - сохранить банковскую систему. Но вот уже сегодня нам раздали поправку двух-трех депутатов, в которой предлагается этот же закон распространить и на вклады и взносы, размещенные в страховых компаниях, в негосударственных фондах и в других. Я думаю, что такие поправки не могут рассматриваться этим законом.
Кулик Г.В. Ко мне подходили депутаты. Я скажу откровенно, что их беспокойство обоснованно, потому что мы по закону обязали многие организации приобретать ценные бумаги на свободные средства - не закладывать их куда-то, а приобретать ценные бумаги. И они обесценились. Это касается и страховых компаний, и ряда фондов. Я тоже, как и вы, убежден в том, что все-таки это тема другого закона. Мы с вами в том постановлении, которое приняли, дали поручение Правительству разобраться, потому что там каждый случай требует своего подхода. Поэтому я бы тоже, если вы будете потом голосовать эту поправку, не стал бы смешивать. Давайте мы ограничимся вот этими двумя темами: оздоровление банков, сохранение вкладов и их возвратность. Я прошу поддержать, коллеги.
Председательствующий. Все, спасибо. Уважаемые депутаты, я должна спросить, потому что остается три минуты до перерыва: будут ли желающие выступить по этому законопроекту? Поднимите, пожалуйста, руки. Будут, да? Если есть желающие выступить, тогда я не могу ставить на голосование вопрос о принятии в первом чтении. Поэтому давайте пока мы отложим вопрос, а я сейчас зачитаю депутатские запросы и те протокольные поручения, которые нужно сделать. Зволинский - Примакову. Майтаков - Примакову; Майтаков - Дмитриевой. Венгеровский - Примакову. Юрчик - Маслюкову. (Выкрики из зала.) Ну подождите, я зачитываю же. По какому вопросу? Подождите, я зачитаю их вначале. Топорков - Примакову. Кузнецов - Скуратову. Кузнецов, Никитин, Тягунов, Лунтовский, Ивер - Примакову. Ивер - Тоцкому. Аскерханов - Примакову.Буткеев - Задорнову. Куликов - Скуратову; Куликов - Скуратову; Куликов Талю. Митрохин - Шохину. Лисичкин - Кондратенко, главе администрации Краснодарского края; Лисичкин - Кондратенко; Лисичкин - Скуратову; Лисичкин - Примакову. Макаров, Никитин - Примакову. Никитин ВладимирПетрович - Примакову. Беклемищева - Скуратову. Гитин - Примакову; Гитин Примакову; Гитин - Примакову. Аушев - Драганову; Аушев - Скуратову. Таранцов - Примакову; Таранцов - Талю. Бердов, Сальников - Примакову. Паршаков - Сергееву; Паршаков - Скуратову. Гришуков - Скуратову. Бурлуцкий- Сергееву. Бурлуцкий, Хмыров - Степашину. Гудима - Примакову. ТетельминПримакову; Тетельмин - Примакову; Тетельмин - Новикову; Тетельмин Сергееву; Тетельмин - Степашину. Апарина - Скуратову; Апарина - Скуратову. Соломатин - Скуратову. Финько - Скуратову. Большаков - Скуратову. Грешневиков - Примакову. Волков - Скуратову. Мень - Геращенко. У нас осталась одна минута. Пожалуйста, Татьяна Александровна Астраханкина.
Астраханкина Т.А. Светлана Петровна, я думаю, что наши депутатские запросы не должны напоминать чтение святцев. Я и просила слова до того, как вы их огласили, потому что есть запросы, которые посылать от Государственной Думы, я думаю, совершенно ни к чему. В частности, три запроса в адрес Кондратенко отправляет депутат Лисичкин. Суть этих запросов: оказать материальную помощь гражданке одной, второй, третьей. Если 450 депутатов Думы будут с подобными запросами обращаться, я думаю, авторитет Думы только упадет, а не повысится. И каждому из нас надо заниматься данными нам полномочиями. В противном случае статус депутата Государственной Думы мы сами же и роняем. Например, он пишет: прошу содействовать выплате материальной помощи гражданке такой-то. Или: прошу вас взять под контроль рассмотрение заявления гражданина такого-то.
Председательствующий. Татьяна Александровна, у нас есть Регламент. Это запросы не от имени Государственной Думы. По Регламенту они просто озвучиваются на пленарном заседании. Мы делали поручение Комитету по Регламенту и организации работы Государственной Думы разобраться с текстами запросов, потому что действительно по сути многие из них запросами не являются. Но я думаю, что в новом законе о статусе депутата будет более, так скажем, детально все это прописано. А сейчас объявляется перерыв до 12 часов 30 минут.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые депутаты, я прошу вас пройти в зал заседаний. Зарегистрируйтесь, пожалуйста. Кто без карточки и хотел бы зарегистрироваться? Покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (12 час. 32 мин. 02 сек.)
Присутствует 333 чел.        74,0%
Отсутствует  117 чел.        26,0%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть Кворум имеется. Уважаемые депутаты, я хотела бы сейчас огласить протокольные поручения, которые озвучивались сегодня. Комитет по информационной политике и связи предлагает поручить Комиссии Государственной Думы по анализу и итогам приватизации в 1992-1996 годах и ответственности должностных лиц за негативные результаты рассмотреть законность и обоснованность приватизации Российской государственной телерадиокомпании "Останкино". Не будет возражающих против такого поручения? Нет. Спасибо. Второе протокольное поручение - депутата Зеленина. Он предлагает поручить Комитету по информационной политике и связи изучить последствия создания холдинга с точки зрения сохранения особенностей и самостоятельности местного телерадиовещания, сокращения штата сотрудников, ну, на примере Пермской телерадиокомпании. Не возражаете против такого поручения? Нет. И третье поручение. Руководитель фракции Владимир Вольфович Жириновский просит поручить Комитету Государственной Думы по труду и социальной политике представить информацию о состоянии дел с выплатой пособий по временной нетрудоспособности, в частности населению, работающему и проживающему в особых условиях. Не возражаете, да? Значит, такие протокольные поручения мы делаем. Уважаемые депутаты, мы остановились на пункте 8 нашего порядка работы. Еще раз напоминаю, что мы рассматриваем законопроект в первом чтении. Поэтому есть ли желающие выступить по данному вопросу? Поднимите руки. Так, депутат Гвоздева. Пожалуйста, Светлана Николаевна.
Гвоздева С.Н. Уважаемые коллеги! Мне действительно очень нравится (и я благодарна разработчикам за название самого законопроекта) государственное гарантирование сбережения вкладов граждан Российской Федерации. Но концепция предлагаемого закона, к сожалению, не гарантирует сбережения вкладов граждан, так же как не сумели гарантировать исполнение закона об инвестиционной деятельности, гарантирующего сохранность инвестиций. А это инвестиции наших граждан, их деньги, 65 процентов, то есть фактически 100 процентов вкладов граждан были вложены банками в ГКО и ОФЗ. И если сегодня Правительство исполнит закон об инвестиционной деятельности и пересмотрит постановление, все деньги граждан, вложенные в банки, на которые куплены ГКО, ОФЗ, вернутся в банки, и не нужно будет перечислять ничего в Сберегательный банк. Это первое. Второе. Поскольку сегодня речь идет о том, что государство - банкрот и денег у него нет, необходимо (и депутаты сегодня об этом сказали) срочно рассмотреть вопросы контроля за направлением денежной массы и структурой денежной массы. То есть если направляются на приобретение иностранной валюты полученные банками средства, необходимо заставить их резервировать средства под ставку 80 процентов, а если они направляют средства гражданам, выплачивают их, пусть 0 процентов резервируют или 2 процента, если в промышленный или сельскохозяйственный сектор экономики. Вот регулирование структуры денежной массы и убережет возврат денег вкладчикам, и заставит банки работать так, как это необходимо для экономики. Все это - две основные позиции: пересмотр постановления по реструктуризации ГКО и ОФЗ и защита вкладов наших граждан в этих бумагах. Далее. Регулирование структуры денежной массы решениями Правительства и Центробанка и даже, может быть, нашим законом - вот это может служить гарантией сбережения всех вкладов населения и стабилизации платежной системы. Это обозначено во внесенном мной 2 сентября проекте закона о первоочередных мерах по финансовому регулированию. И я прошу убедительно вас принять название законопроекта сегодня, какое предлагается разработчиками, но доработать этот законопроект, потому что концепция неверна, и основой... не надо путать и запутывать снова ни наших граждан, ни наших депутатов. И четко определить позицию для Правительства. Выполните свои обязательства по закону об инвестиционной деятельности. Дальше выполните обязательства по бюджету и научитесь регулировать структуру денежной массы, о которой сегодня уже говорят не только депутаты, а это возможно сделать и через закон. О первоочередных мерах закон есть, он должен быть базовым. А потом мы что-то можем гарантировать. Поэтому прошу перенести рассмотрение этого законопроекта - до того момента, пока базовый закон не будет принят. Иначе мы снова обманем наших граждан. Они могут подождать еще неделю, тем более что в этом законе, о гарантиях, срок выплаты - больше 90 дней. Если 90 дней предлагают разработчики, то шесть дней ради основы гарантий они, я думаю, подождут и будут нам благодарны за глубокую проработку действительных гарантий сбережения вкладов.
Председательствующий. Депутат Корсаков Николай Николаевич. ЗатемЛунтовский, Мартюшов и Пузановский.
Из зала.(Не слышно.)
Председательствующий. И вас вижу.
Корсаков Н.Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты, если я только правильно понял концепцию закона, то у меня возникает сомнение в отношении того, что он создает условия для дискриминации индексации вкладов в валюте и рублях. То есть тем, кто вкладывал в банки валюту, мы вернем валюту, а тем, кто вкладывал в банки рубли, мы вернем рубли. Я полагаю, что при такой постановке вопроса мы подвигаем основную часть нашего населения наперед закладывать все свои сбережения только в валюте, что не может не сказаться отрицательно на дальнейшем курсе рубля и положении финансов в России.
Председательствующий. Пожалуйста, Лунтовский Георгий Иванович.
Лунтовский Г.И., фракция "Наш дом - Россия". Уважаемые коллеги, рабочая группа в течение долгого времени - порядка двух недель - работала над этим законом. В ней участвовали представители практически всех фракций. И действительно, сегодня, кроме устных заявлений бывшего председателя Центрального банка и бывшего исполняющего обязанности Председателя Правительства о стопроцентной государственной гарантии по вкладам населения, мы не имеем совершенно никаких нормативных актов, документов, законов, которые регулировали бы этот вопрос. Я совершенно согласен со многими депутатами, которые критикуют этот законопроект, но мне кажется, что сегодняшняя ситуация такова, что мы должны заявить и четко объяснить населению, как и в какой форме мы будем осуществлять государственную гарантию по вкладам населения. Дело в том, что мы оказались в финансовом кризисе именно в то время, когда у нас нет закона о банкротстве кредитных организаций, у нас нет закона о гарантировании вкладов населения. И в этой ситуации снимать сейчас с рассмотрения такой законопроект, который действительно необходим и, кроме того, предусматривает и некоторые меры по финансовому оздоровлению коммерческих банков, мы считаем нецелесообразным. Я думаю, законопроект нужно принимать в первом чтении и дальше дорабатывать. Возможности по его корректировке есть. А что касается замечания в части неразберихи, то по шести банкам уже объявлена Центральным банком схема перехода вкладчиков в коммерческие банки. Во-первых, строится эта схема именно на добровольном согласии вкладчиков, а во-вторых, ведь все остальные вкладчики остались, вообще-то говоря, вне всякого вида гарантий. Поэтому мне кажется, что законопроект необходимо принимать в первом чтении и работать над ним.
Председательствующий. Мартюшов Сергей Николаевич. Пожалуйста, включен микрофон.
Мартюшов С.Н. Действительно, как сказал докладчик, данный законопроект является некоторым образом пожарным документом, он принимается в пожарном порядке, поэтому не может, конечно, претендовать на полное отражение всех мер, которые надо было бы принять. Тем не менее представляется, что в связи с вопросом, который я задавал, следует учесть в данном законопроекте после принятия его в первом чтении и исключить из пункта 3 статьи 3 абзац, касающийся денежных средств, размещенных на банковских счетах граждан, занимающихся предпринимательской деятельностью без образования юридического лица, если указанные счета открыты в связи с указанной деятельностью. То есть речь идет о наших гражданах, у которых единственным источником доходов является индивидуальная предпринимательская деятельность. Если остальные граждане потеряли ввиду этой политики свои сбережения, то эта категория граждан в связи с замораживанием этих счетов потеряла источник существования. Поэтому этот пункт, по моему мнению, следует исключить и распространить этот закон на индивидуальных предпринимателей.
Председательствующий. Пузановский Адриан Георгиевич.
Пузановский А.Г., Аграрная депутатская группа. Уважаемые коллеги, депутаты - члены Аграрной депутатской группы очень внимательно рассмотрели данный законопроект, считают, что он очень нужен, необходим, и ставят вопрос об ускоренной проводке его через палату. Мы полагаем, что данный закон кроме технологической, экономической нагрузки имеет большую психологическую нагрузку, психологическую значимость для того, чтобы успокоить вкладчиков. Мы полагаем, что важным концептуальным положением данного закона является то, что он рассчитан на поддержку банковской системы через гарантию вкладов и сбережений наших граждан. Мы исходим из этого и будем настаивать и далее, в ходе подготовки законопроекта ко второму чтению, на том, чтобы данный закон обслуживал только отношения, связанные с банками, и исключал из предмета своего регулирования страховые отношения и отношения, связанные с рынком ценных бумаг. Это не должно подпадать под гарантии данного закона. Мы полагаем, что необходимо ужесточить обязательства банков, получающих стабилизационные кредиты. Но это можно будет сделать при подготовке ко второму чтению. Депутаты Аграрной депутатской группы призывают коллег поддержать данный законопроект и просят установить сроки для его конечного представления в палату. Нужно ускорить его проводку.
Председательствующий. Спасибо. Аничкин Иван Степанович и Шелищ Петр Борисович, и на этом, может быть... Так, и Жириновский Владимир Вольфович.
Аничкин И.С. Уважаемые коллеги, я считаю, что данный законопроект, конечно же, нужен, но он должен нацеливать наших граждан, вкладчиков, на единую какую-то позицию. Данный законопроект не вносит ничего существенного в то соглашение, которое подписано Центральным банком и шестью банками. Здесь не предусматривается также никакой индексации вкладов. Независимо от того, сколько они уже пролежали - три месяца, полгода и так далее, на 31 августа идут перечисления. Кроме того, коль подписано такое соглашение между Центральным банком и шестью банками, это соглашение вывешено уже в каждом отделении банка вкладчиков, вкладчики уже ознакомились с этими условиями и уже принимают для себя решение. Срок там - 26 сентября. Данный законопроект, конечно, меняет срок принятия решений вкладчиками и оттягивает его аж на 30 дней после подписания данного законопроекта. Еще раз повторяю, что данный законопроект может быть принят, как сказал сейчас Адриан Георгиевич, в ускоренном режиме, а может быть не принят никогда, поскольку что касается валютных вкладов, то здесь изменена ситуация в значительной степени в сторону удорожания выплат по валютным вкладам. Поэтому вкладчик будет в растерянности, что ему делать: до 26-го числа выполнять решение или не выполнять. Мы должны сегодня определить (и авторы, и законопроект), мы должны сказать, что делать с тем соглашением, которое подписано Центральным банком и шестью банками. Я согласен с Геннадием Васильевичем, что да, нужно учесть и другие банки, может быть, по другим банкам надо какие-то другие сроки предусмотреть. Но что делать с этим соглашением? Мы должны либо подтвердить эти сроки, либо как-то договориться, может быть, приняв другой документ, пока закон разрабатывается, другим документом решить вопрос о переносе сроков решения. Потому что пока идет закон, пока он принимается, проценты, естественно, не начисляются, вклады не выдаются. Если в соглашении предусмотрен конечный срок 15 ноября (и до 15 ноября), конечно, ни в банках, в которые вкладчик вложил средства, проценты не начисляются, ни после того, как он переведет средства в Сберегательный банк (там вклад становится вкладом "до востребования"), тоже никто не будет начислять никаких процентов. Люди уже и так серьезно пострадали, а этот закон еще (как Светлана Николаевна Гвоздева сказала) аж на 90 дней как минимум откладывает получение вклада. Поэтому, Геннадий Васильевич, не надо использовать резкие выражения (я вообще думаю, что их нельзя использовать в этом зале). Меня, конечно, интересует... В городе Новосибирске имеются отделения всех этих банков - и "СБС-Агро", и других. И вкладчики, естественно, задают мне вопрос: как быть? Мы должны выработать четкую позицию, одну-единственную. Я согласен, что такой закон нужен, несмотря на то что здесь уже и новый председатель Центрального банка нас заверил, что вклады не будут потеряны, и его первый заместитель Козлов, которого мы здесь утверждали, тоже это подтвердил. Они и срок назвали окончательный: 15 ноября, после которого вкладчик должен прийти в Сберегательный банк и получить свой вклад. Да, надо законодательно это устное заверение закрепить. Но мы не можем вот так легко отнестись к тому, чтобы изменить решение, которое уже было согласовано между этими шестью банками. Поэтому я бы попросил, Геннадий Васильевич, как-то учесть это соглашение и либо подтвердить эти сроки... Конечный срок, мне кажется, должен быть 15 ноября. Потому что люди на этот срок уже как-то сориентировались, они созрели, что 15 ноября... Говорят: "Да, мы еще потерпим. Да, пусть не начисляются за это время проценты". Но это 15 ноября, а не 1 января или какой-то другой срок, который предусматривает этот законопроект. Вот я бы просил Геннадия Васильевича вместо того, чтобы прибегать к резким выражениям, подумать, как это сделать.
Председательствующий. Шелищ Петр Борисович.
Шелищ П.Б., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемые коллеги, фракция "ЯБЛОКО" считает, что надо поддержать этот закон, принять его. Это тем более актуально, что вчера или позавчера Центробанк заявил о размораживании фондов обязательных резервов коммерческих банков. Значит, в ближайшее время могут поступить средства на счета коммерческих банков. И этих средств будет недостаточно для удовлетворения требований всех кредиторов. И хочу вам напомнить, что согласно статье 855 Гражданского кодекса приоритет при получении денежных средств по своим счетам и вкладам будут иметь те, кто имеет уже исполнительные документы, исполнительные листы. Ясно, что это не граждане, это юридические лица, которые, когда начался этот кризис (многие из них, по крайней мере), достаточно быстро через арбитражные суды получили соответствующие судебные решения и исполнительные документы. Граждане идут следом за ними, им может просто ничего не достаться. Что касается опасения Ивана Степановича Аничкина, то мне представляется, что тут нет оснований для них, потому что никто не отменяет, и наш законопроект, когда он будет принят, тоже не отменяет того соглашения шести банков с Центробанком и Сбербанком, которое нам известно. Оно будет исполняться, и когда срок его закончится (я полагаю, не раньше), вступит в силу наш закон. И тогда уже в рамках принятого нами закона будут осуществляться в дальнейшем гарантии вкладов граждан. Теперь по поводу страховых компаний и прочего. На счетах и вкладах в коммерческих банках средства граждан находятся не только в виде прямых вкладов, но и в виде вложений в накопительное страхование, в негосударственные пенсионные фонды. Это точно такие же средства тех же самых граждан. Почему мы должны дискриминировать вот эти направления сбережения гражданами своих средств, фактически обрушивать страховой рынок и губить только зарождающиеся негосударственные пенсионные фонды? Вам роздана поправка депутатов Жукова, Головкова и моя (это поправка к проекту нашего постановления), которая предлагает при подготовке ко второму чтению этот вопрос учесть. Мы полагаем, что это будет справедливо и правильно и никак не нарушит ни концепцию, ни логику закона. И последний вопрос - то, о чем говорил Николай Николаевич Корсаков и что при ответах на вопросы звучало. Действительно, получается, что обладатели валютных вкладов получают преимущество по сравнению с владельцами рублевых вкладов. Фактически им индексируются вклады по действующему курсу, валютные вклады, а рублевые сохраняются в размере номинала; и естественно, покупательная способность их снизится за это время. Это тоже надо продумать при подготовке ко второму чтению и устранить такую дискриминацию.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, хочу сказать, что еще два депутата настаивают на выступлении - Жириновский Владимир Вольфович и Иван Игнатьевич Никитчук. Если вы не возражаете, я дам им возможность выступить. Затем заключительное слово - Геннадию Васильевичу Кулику, как положено по Регламенту. Если нет замечаний, предложений у представителей Президента и Правительства, мы бы могли голосовать. Не возражаете? Пожалуйста, Владимир Вольфович, вам - слово. Подготовиться Ивану Игнатьевичу Никитчуку.
Жириновский В.В. Мне - слово, и это от имени фракции. Мы - за принятие данного закона. И давно уже нужно было подумать о гарантии вкладов, потому что мы за последние 50 лет много раз обманывали. Сталин платил облигациями часть зарплаты, через 40 лет наследники получили в Сбербанке деньги, то есть обязательство выполнено, но через 40 лет, те, кто получал зарплату, умерли. Мы эти деньги положили в банк, в Сбербанк, в государственный. Гайдар эти деньги у нас тоже ликвидировал и ходит улыбается до сих пор по стране. 300 миллиардов! Сталин честнее его, он действительно не давал деньги, давал государственные бумаги, но мы эти бумаги получили в виде денег. У нас их забрал бывший премьер-министр, и до сих пор никто не возбуждает уголовного дела. 300 миллиардов он у нас у всех украл. Теперь новый взрыв финансовой системы. Теперь государство берет на себя обязательства коммерческих банков. Надо было с самого начала, со дня создания банков... Почему мы и голосовали против Дубинина и некоторых других - и министров финансов, и руководителей ЦБ: они обманывают наших граждан. Они должны были с самого начала сказать, что государство не гарантирует вклады в частные коммерческие банки. Тогда бы наши граждане не попадались на финансовые пирамиды, созданные различными коммерческими структурами, в том числе и банками. Теперь многие коммерческие банки свои пассивы, так сказать, бросили на обеспечение государства, то есть государство будет платить по пассивам, а активы соединили в новые юридические лица. То есть они никак не пострадали, они даже выиграли, а страдает государство. Государство не в состоянии, естественно, заплатить всем гражданам. Поэтому этот закон - он хоть немножко прогарантирует сохранность вкладов граждан. Но при этом мы должны очистить нашу финансовую сферу. Если мы сменили председателя ЦБ, то обязательно должен быть заменен и министр финансов. Обязательно. Потому что он тоже участник этого процесса. Ибо мы-то примем закон, а исполнять будут они - министры и руководство ЦБ. В этом проблема, что мы свои обязательства перед избирателями выполняем, стараемся обеспечить нормативно их права на возврат вложенных ими денег, а министры могут помешать реальному выполнению закона. Поэтому дело не в сроке, скажем, 15 ноября кто-то обещал... Пусть это будет сделано и позже, но главное - обеспечить гарантию вкладов. А мы, наше Правительство (прежнее, во всяком случае) старалось больше обеспечить вклады иностранных граждан. Мы французам заплатили за облигации столетней давности, но при этом не взяли наше золото, которое у них тоже там же хранится 100 лет. То есть мы постоянно забываем о взаимности. Если мы кому-то возвращаем что-то, пусть нам тоже вернут то, что нам принадлежит. И государство сегодня могло бы уже прогарантировать вклады тем, что реализовало бы недвижимость, находящуюся за рубежом. Но оно опять ничего не делает. А невыполнение наших внешних экономических обязательств может привести к тому, что другие поторопятся и наши материальные ценности, находящиеся за рубежом, заберут, не спрашивая нашего согласия на это. Поэтому надо обязательно этот закон принимать. И чтобы наши граждане знали, что есть вот единственный Сбербанк. И там нужно, как и в некоторых телекомпаниях, сделать стопроцентным государственный пакет, чтобы там не было коммерческих структур, чтобы Сбербанк тоже не скупал никакие ГКО, потому что все это кончается всегда провалом. Это должен быть главный банк страны, где стопроцентная гарантия. Пусть будут низкие ставки по депозитным вкладам, но стопроцентная гарантия, что в любое время любой гражданин любой вид вклада снимает полностью, частично. И я уверен, что в основном деньги будут храниться там. Вот именно гарантия, закон о гарантии вкладов обеспечит банку - Сбербанку - огромное количество безналичных денег. Никто не будет хватать деньги. Ни одному пенсионеру, ни одной одинокой женщине нет необходимости снимать все положенные платежи на детей, пенсии, выплаты по инвалидности. Люди, наоборот, будут предпочитать держать там деньги. Но мы должны прогарантировать, чтобы у граждан была уверенность, что хотя бы в одном банке страны любые вклады будут находиться в целости. Тем более сегодня на руках у людей огромное количество денег, они не верят нашей банковской системе. Поэтому надо обязательно, чтобы этот закон обеспечивал гарантирование вкладов хотя бы в одном из банков, и этот банк должен быть на 100 процентов государственный. Поэтому мы за то, чтобы принять обязательно в первом чтении. И во втором можно довести его, дошлифовать, чтобы он был более объемный и чтобы была обеспечена реальность его исполнения.
Председательствующий. Иван Игнатьевич Никитчук.
Никитчук И.И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Много уже сказано, поэтому я буду очень краток. Наша фракция считает этот закон чрезвычайно важным: народ волнуется, люди переживают, подвергаются паническим настроениям, - нужно хоть в какой-то мере успокоить общество, и нам кажется, что этот закон в какой-то мере, в значительной мере, может решить эту проблему. Поэтому фракция Компартии поддерживает этот проект в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо. У представителя Правительства нет замечаний, возражений, предложений? Пожалуйста, если есть.
Торшин А.П., полномочный представитель Правительства Российской Федерации в Государственной Думы. Дело в том, что мы не успели подготовить заключение и вряд ли могли бы это сделать: только 17-го числа, то есть вчера, поступило это в Правительство.
Председательствующий. Но Геннадий Васильевич должен был ответить на этот вопрос. Пожалуйста, представитель Президента.
Котенков А.А. Уважаемая Светлана Петровна, уважаемые депутаты Государственной Думы! Хотя трудно объяснить, для чего проводилось это обсуждение - заключения нет и Президент все равно не подпишет этот закон, - но я думаю, что его можно использовать для дела, если депутаты Государственной Думы за тот период, пока будут находиться в округах, направят свои замечания по результатам этого обсуждения, профильный комитет учтет их и представит к первому чтению новый текст. А то, что надо представлять новый текст, это видно, простите меня, даже из того текста, который вы обсуждаете. Прочитайте часть вторую, последний абзац, статьи 12 - ну, там просто белиберда написана, техническая ошибка. И вы серьезно хотите его принимать в трех чтениях. Теперь по существу. Уважаемые депутаты, я в перерыве проконсультировался с руководством Сберегательного банка и задал только один вопрос: "По вашему мнению, предложенная здесь схема, то есть передача Сбербанку части резервных фондов, депонированных в Центробанке, сможет решить проблему?" Откровенно говоря, они рассмеялись. Они говорят: "Нет, это не покроет даже 10 процентов потребности граждан в получении вкладов". Это раз. Второе. Вы что, думаете, что они в мешках лежат в хранилище Центробанка, эти резервные фонды? Да они почти все переведены в ГКО, и их нет, этих живых денег. Таким образом, уважаемые депутаты, предлагается считать обсуждение состоявшимся, отложить дальнейшее рассмотрение до 2 октября, получить официальное заключение Правительства, которое хотя бы скажет, сколько можно покрыть вкладов за счет этих резервных фондов и каков механизм, собственно, дальнейших гарантий. Да, конечно, общество можно успокоить, но когда это общество через три месяца придет получать свои вклады, а им скажут, что денег-то все равно нет, возникнет вопрос: а для чего принимали этот закон? Поэтому, уважаемые депутаты, не отвергая в целом идею и необходимость принятия закона о гарантиях вкладов, мы, первое, просим соблюсти конституционную процедуру, то есть получить заключение Правительства, после чего рассматривать в первом чтении этот законопроект. И второе: использовать оставшееся время для серьезной доработки совместно с Правительством, совместно со Сбербанком этого законопроекта. Потому что, если вы возлагаете все обязательства на Центробанк и на Сбербанк, а Сбербанк говорит, что по этому закону мы все равно ничего не сможем гарантировать, тогда этот закон работать не будет.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, я смотрю, еще вот депутат Макаров руку тянет. Ну давайте определимся: либо мы будем продолжать (выступило 11 человек уже), либо... Тогда я ставлю на голосование прекращение прений, даю слово для заключения Геннадию Васильевичу, и мы определяемся. Кто за то, чтобы прекратить прения? Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Покажите результаты, пожалуйста.
Результаты голосования (13 час. 02 мин. 27 сек.)
Проголосовало за     237 чел.        99,6%
Проголосовало против 1 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   238 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принято. Пожалуйста, Геннадий Васильевич Кулик - слово для заключения, и голосуем.
Кулик Г.В. Не хотел делать заключение, но Котенков меня заставил. Я обращаюсь к вам, уважаемые представители прессы: считайте несостоявшимся выступление представителя Президента в Думе, который поставил под сомнение возможность гарантирования вкладов граждан тем способом, который объявлен. И объясню почему. В подготовке этого законопроекта от первого до последнего дня принимал участие заместитель председателя Центробанка, который целиком согласился с предложенной схемой обеспечения гарантирования сохранности, возвратности вкладов, в том числе и в Сбербанке. Для вашего сведения, в подготовке этого законопроекта принимал участие представитель Президента нашей республики. За это мы ему благодарны. Что касается предложенной схемы. Другой схемы нет. Нет ее просто, по-другому никто не предложит. Но обсуждение показало, что есть поле деятельности для того, чтобы внести определенные поправки ко второму чтению. Я в этом смысле очень благодарен депутатам. И я думаю, что эти все выступления или вы оформите, или мы по стенограмме сами внимательно посмотрим и своими поправками оформим, чтобы вам доложить, как они учтены. Ну, воля ваша, как поступить: считать, как мы поступили уже однажды по одному закону, что мы провели обсуждение и как бы проголосовали и что он у нас в первом чтении принят, а мы готовы подготовить все за это время, за неделю, внести поправки и поставить его в повестку дня и тогда принять, может быть, действительно сразу в трех чтениях. Или проголосовать. Ну что можно сделать с Правительством? Я понимаю их трудности, у них идет, так сказать, перестройка, но чтобы этот формальный момент не свел на нет всю нашу работу. Поэтому я, может быть, проголосовал бы за то, чтобы считать концепцию закона одобренной, если не принятой, поручить комитету учесть состоявшийся обмен мнениями и представленные депутатами замечания и предложения. Во время работы депутатов в округах бюджетному комитету подготовить текст закона и внести на первое заседание для того, чтобы его принять.
Председательствующий. Геннадий Васильевич, ну это мы можем сделать протокольное поручение, потому что по Регламенту мы должны либо принимать в первом чтении, либо откладывать рассмотрение законопроекта. Но вот здесь вопрос в том, что формально, конечно, нет заключения Правительства. Может быть, тогда мы получим хотя бы какое-то... Сейчас, Геннадий Васильевич, подождите. Когда вы сможете дать такое заключение?
Торшин А.П. Уважаемая Светлана Петровна, уважаемые депутаты, ко 2-му числу обязательно дадим.
Председательствующий. Геннадий Васильевич, ваша точка зрения.
Кулик Г.В. Ну если мы можем в связи с нарушением процедуры нарваться на вето Президента, тогда вот такое решение: считать, что закон обсужден, проведено его обсуждение и просто его рассмотрение переносится на такое-то число на первое заседание.
Председательствующий. Голосование - на 2 октября.
Кулик Г.В. Но я хотел сказать о том (вот видите, как получается), что я договорился сейчас с Центральным банком, что если законопроект будет принят в первом чтении, то они, естественно, тут же дадут официальную информацию по всем своим отделениям и по этим банкам, что сроки оформления будут соответствовать этому закону. Поэтому чрезвычайно важно как-то нам... Ну, вы же лучше знаете Регламент.
Председательствующий. Так вот я еще раз говорю, что по Регламенту, формально, конечно, без заключения Правительства мы не должны бы принимать в первом чтении, но если нам представитель Правительства гарантирует представить его ко 2 октября, то давайте... Я думаю, что, если все же заключение Правительства будет у нас к рассмотрению законопроекта, мы можем это сделать. Пожалуйста, Адриан Георгиевич.
Пузановский А.Г. Давайте проголосуем в первом чтении. Нужно будет - 2-го числа с учетом замечаний повторно поставим, переголосуем его. Но вот Котенков...
Котенков А.А. Уважаемая Светлана Петровна, я просил бы вас не ссылаться в этом случае на Регламент Государственной Думы, он здесь не при чем. Согласно статье 104 части 3 Конституции Российской Федерации данные законы могут быть внесены (подчеркиваю: не приняты в первом чтении, а внесены) только при наличии заключения Правительства. Зачем же мы попираем Конституцию? Да, важность закона не вызывает сомнения. Вы его обсудили, на базе этого обсуждения дорабатывайте, но 2-го числа принимайте его в первом чтении. Можете сразу в целом - ваши проблемы, но если сейчас он будет принят в первом чтении, то подписан не будет.
Кулик Г.В. Он не затрагивает бюджетных отношений, и Дума вправе принять такой закон без заключения Правительства.
Котенков А.А. Финансовые обязательства государства - это прямо указано в части 3 статьи 104.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, подождите. Сейчас я поставлю на голосование. Депутат Цику. Пожалуйста.
Цику К.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Спасибо, Светлана Петровна. Уважаемые депутаты, получается интересная картина и создается очень интересная ситуация. Конституция гарантирует каждому члену нашего общества, каждому гражданину его права и свободы, а также неприкосновенность его собственности. Вклады являются собственностью каждого гражданина. И то, что банки вот так вот разворовали все, и не в первый раз, и никто не несет никакой ответственности, наталкивает на мысль, что и дальше это будет продолжаться. Уважаемый представитель Президента, вы доведите до сведения Президента Российской Федерации, что на каждому шагу в России нарушается Конституция, нарушаются законы, они не выполняются! И это делает сам Президент, который не требует выполнения конституционных обязанностей ни от одного должностного лица. Поэтому я считаю, что мы можем проголосовать и принять проект этого закона в первом чтении. А то, что Правительство не дает заключения своевременно, - это его вина.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, мы сейчас с вами развернем еще одну дискуссию. Пожалуйста, Пузановский Адриан Георгиевич. Давайте только предложения по той ситуации, которая сейчас возникла.
Пузановский А.Г. Уважаемые коллеги, уважаемая Светлана Петровна, эта ситуация может быть компромиссно разрешена по следующей схеме. Мы голосуем в первом чтении, 2-го при наличии заключения возвращаемся к первому чтению. И все интересы и регламентные требования будут соблюдены.
Председательствующий. Я могу это сделать, уважаемые депутаты? Давайте я поставлю на голосование, и мы определимся, а если не хватит голосов, мы будем принимать другое решение. Ставлю на голосование: принять в первом чтении проект закона "О государственном гарантировании вкладов населения в банках Российской Федерации", но за основу, потому что у нас еще есть поправка. За основу. В первом чтении. Кто без карточки? Прошу показать результаты.
Результаты голосования (13 час. 10 мин. 19 сек.)
Проголосовало за     351 чел.        78,0%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   352 чел.
Не голосовало        98 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые депутаты, возьмите в руки поправку депутатов Жукова, Головкова, Шелища... (Шум в зале.) Нет, подождите, я прошу всех успокоиться. Это поправка к проекту постановления. Поэтому, пожалуйста... Петр Борисович Шелищ уже говорил об этой поправке, но, может быть, очень коротко еще несколько слов. Пожалуйста. (Выкрики из зала.) Или вам понятно, в чем суть вопроса? Я ставлю на голосование поправку этих депутатов. Прошу определиться голосованием. Кто без карточки? Прошу показать результаты.
Результаты голосования (13 час. 11 мин. 18 сек.)
Проголосовало за     164 чел.        36,4%
Проголосовало против 57 чел. 12,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   221 чел.
Не голосовало        229 чел.
Результат: не принято
Поправка не принята. Ставлю на голосование: принять проект этого закона в первом чтении. Кто без карточки? Прошу показать результаты.
Результаты голосования (13 час. 11 мин. 50 сек.)
Проголосовало за     346 чел.        76,9%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   347 чел.
Не голосовало        103 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые депутаты, мы с вами договорились, что, как только будет роздан проект постановления по вопросу, который докладывала у нас Анна Петровна Власова, - о проекте закона "О порядке финансирования государственных пенсий, выплата которых по законодательству Российской Федерации осуществляется за счет средств федерального бюджета", - без обсуждения, просто-напросто в новой редакции должны будем определиться. Проект постановления роздан. Сейчас я дам еще слово Анне Петровне Власовой, и будем голосовать. Пожалуйста.
Власова А.П. Уважаемые депутаты, внесено две поправочки. Первая - в само постановление: принять федеральный закон о порядке финансирования с учетом предложений Президента Российской Федерации. И в сам закон в статью 3 внесена поправка: настоящий федеральный закон вступает в силу со дня вступления в силу Федерального закона "О федеральном бюджете на 1999 год". Огромная просьба поддержать.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, я могу ставить на голосование? Мы обсудили уже законопроект. Могу. Кто за то, чтобы принять проект постановления по этому вопросу? Кто без карточки? Депутат Макаров - за. Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (13 час. 13 мин. 34 сек.)
Проголосовало за     294 чел.        65,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   294 чел.
Не голосовало        156 чел.
Результат: принято
Принято. Пожалуйста, Владимир Вольфович - по ведению. Жириновскому включите микрофон.
Жириновский В.В. Я - по ведению. Здесь вот депутатский запрос Беклемищевой, депутата от фракции "ЯБЛОКО". Значит, газета "Московский комсомолец" лжет, а депутат присоединяется к этой лжи. Депутаты Российской Федерации имеют право бесплатного проезда по нашей стране для встреч с избирателями. Если депутат Беклемищева не понимает, не надо загружать Генеральную прокуратуру своими, так сказать, домыслами. Вы же сами депутат, Беклемищева! Вы что, платите за проезд по стране или нет? Если депутаты фракции ЛДПР едут на поезде по стране, они что, должны заплатить деньги за это? Ну нельзя же впадать в такое безумство! Я понимаю, что у всей этой фракции крыша сдвинутая, у вас у всех, но до такого состояния доходить нельзя. Вы же статус депутата знаете, статус депутата знаете и пишете Генеральному прокурору: почему фракция ЛДПР заплатила... Нет чтобы написать: зачем фракция ЛДПР заплатила, имея право бесплатного проезда? Мы заплатили, а теперь Госдума нам вернет все до копейки. Поэтому немножко головой надо соображать, Беклемищева. Ну вы же нормальный человек. Лжет газета, и вы к этой лжи... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Владимир Вольфович, я вам делаю замечание: не надо оскорблять целую фракцию. И потом я вам хочу сказать: по Регламенту это не по порядку ведения. По Регламенту у нас будет "час заявлений" сегодня в 17 часов вечера - пожалуйста, выступайте. Переходим к пункту 9 порядка работы: проект федерального закона "О несостоятельности (банкротстве) кредитных организаций". Для доклада слово предоставляется председателю подкомитета Комитета по бюджету, налогам, банкам и финансам Павлу Алексеевичу Медведеву. Пожалуйста.
Медведев П.А., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемая Светлана Петровна, уважаемые коллеги! К сожалению, я вынужден привлечь ваше внимание в четвертый раз к закону "О несостоятельности (банкротстве) кредитных организаций". На этот раз потому, что Президент вернул этот закон без рассмотрения. Сделал он это потому в свою очередь, что на закон не было получено заключение Правительства. Убедительная просьба к вам не разбирать сейчас, кто прав - кто виноват, нужно было получать заключение - не нужно. Сейчас заключение есть. Мы оказались на пожаре, на банковском пожаре без всякого инструмента, который позволял бы нам санировать банки, то есть спасать те банки, которые можно спасти, и, наоборот, быстро банкротить те, которые спасти невозможно. Вот первый, может быть, не очень совершенный инструмент, который позволял бы это делать, - это рассматриваемый сегодня закон. Отсутствие закона уже очень отрицательно сказалось на нашей банковской системе. Я не буду называть банки, для того чтобы не тратить потом время в судах, но есть уже банки, которые были разворованы потому, что такого закона, как тот, который сейчас мы должны рассмотреть, нет. Убедительная просьба... Я еще раз повторяю: мы в четвертый раз разбираем ровно тот же текст. Содержательных замечаний у Президента нет. Заключение Правительства теперь есть. Убедительная просьба: принять в трех чтениях. Если я правильно понимаю Регламент (вот он передо мной здесь), если вы соглашаетесь принять в трех чтениях, мы сначала должны проголосовать в первом чтении, а потом председательствующий ставит вопрос об окончательном принятии закона. Еще раз большая просьба: давайте примем.
Председательствующий. Есть ли вопросы, уважаемые депутаты? Нет вопросов. Есть ли желающие выступить? От фракций и депутатских групп нет. Представитель Правительства? Представитель Президента? Нет. Тогда я ставлю на голосование. Возьмите проект постановления. Кто за то, чтобы принять этот проект федерального закона в первом чтении? Определяйтесь голосованием. Кто без карточки? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (13 час. 18 мин. 12 сек.)
Проголосовало за     335 чел.        74,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   335 чел.
Не голосовало        115 чел.
Результат: принято
Принято. По Регламенту комитет может настаивать на том, чтобы я поставила на голосование: принять в целом. Не будет возражающих против этого? Нет. Я ставлю на голосование: принять проект закона "О несостоятельности (банкротстве) кредитных организаций" в целом. Прошу определяться. Кто без карточки? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (13 час. 18 мин. 54 сек.)
Проголосовало за     340 чел.        75,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   340 чел.
Не голосовало        110 чел.
Результат: принято
Принято. Спасибо. Мы приняли закон. Присаживайтесь, пожалуйста, Павел Алексеевич. Переходим к пункту 10 порядка работы: проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О драгоценных металлах и драгоценных камнях". Для доклада слово предоставляется депутату Вере Семеновне Савчук. (Шум в зале.) Кто вместо нее будет? Жуков? Пожалуйста, Александр Дмитриевич, на трибуну пройдите, потому что это проект закона в первом чтении. Подготовиться Владимиру Петровичу Никитину.
Жуков А.Д., председатель Комитета Государственной Думы по бюджету, налогам, банкам и финансам, депутатская группа "Российские регионы". Уважаемые коллеги, поскольку главного инициатора этого закона депутата Савчук нет, я коротко доложу вам содержание его. Оно очень простое и заключается в том, чтобы из закона "О драгоценных металлах и драгоценных камнях" исключить один пункт. Этот пункт говорит о том, что хозяин лицензии на осуществление добычи драгоценных металлов и камней должен осуществлять эту добычу исключительно собственными силами. Такой пункт, когда разрабатывался этот закон, вводился с целью не допустить спекуляции лицензиями: получил лицензию, сам не добывает, эту лицензию перепродает кому-то. Практика и многочисленные обращения от Союза золотопромышленников, Союза артелей старателей России показали, что практически у нас в стране никто не в состоянии это делать самостоятельно, без привлечения на подрядных договорных условиях организаций, которые осуществляют общестроительные работы или какие-то иные работы, связанные с добычей. Поэтому вот такая жесткая формулировка практически не позволяет осуществлять добычу исключительно собственными силами. Регулирование этого вопроса дополнительно сейчас прорабатывается в принятом во втором чтении законопроекте "О лицензировании пользования недрами". Там все четко расписано, кто и как это делает. Мы не видим здесь никакой угрозы той цели, для которой первоначально этот пункт вводился. Поэтому мы, комитет по природным ресурсам и комитет по бюджету (будет Владимир Петрович Никитин выступать тоже от комитета), считаем возможным поддержать эту инициативу, исключив из проекта закона указанный пункт.
Председательствующий. Спасибо. Слово для содоклада - Владимиру Петровичу Никитину, заместителю председателя Комитета по бюджету, налогам, банкам и финансам.
Никитин В.П. Уважаемые депутаты, Александр Дмитриевич здесь достаточно полно воспроизвел всю аргументацию того небольшого законопроекта, который вам предлагается. Проблема возникла из-за того, что, принимая этот довольно сложный и вызывавший много споров закон "О драгоценных металлах и драгоценных камнях", мы где-то стремились перестраховаться, для того чтобы не было каких-то спекулятивных начал здесь, в этой сфере деятельности, и поэтому внесли некоторые, как показала жизнь, достаточно жесткие нормы, и где-то, может, даже слишком жесткие. Сейчас оказалось, что практически, в общем-то, положения этого закона вступают в определенные противоречия с базовым законом "О недрах". С этой точки зрения и предлагается привести их в соответствие, для того чтобы могли спокойно работать хозяйствующие субъекты. Я только хотел бы несколько дополнить Александра Дмитриевича. Дело в том, что тот законопроект "О лицензировании пользования недрами" пока чтопринят в первом чтении, готовится ко второму. И там эта коллизия все-таки у кого лицензия и как можно привлекать другие хозяйствующие субъекты - решается следующим образом. Там речь идет о совмещенных лицензиях, когда к этому виду деятельности подключаются различные организации, состоящие в договорных отношениях. Вывод нашего комитета заключается в следующем: этот законопроект нужно поддержать в первом чтении, учитывая то, что мы должны поддерживать нашу золотодобывающую промышленность.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли вопросы к докладчику либо содокладчику? Нет. Присаживайтесь тогда, пожалуйста, Владимир Петрович. Есть? Подождите, пока останьтесь. Сейчас тогда я дам слово депутату Кривельской. (Выкрики из зала.) По чьей карточке? Депутата Шипова. По карточке депутата Шипова. Включите, пожалуйста, микрофон депутата Шипова.
Кривельская Н.В., фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемые депутаты, конечно, на первый взгляд, аргументы и Александра Дмитриевича, и Владимира Петровича как бы обоснованны и убедительны. Но это, если не открывать сами статьи, которые предлагается исключить, а я вот их открыла. Конечно, речь идет только о владельцах лицензий на добычу драгоценных металлов. Мы это из закона изымаем. Тогда у меня вопрос к обоим докладчикам: кто же тогда является владельцем лицензии, за кем мы этот институт лицензирования на добычу оставляем и у кого остаются контрольные функции? Ведь известно: кто выдает лицензию, тот, та разрешительная система, и контролирует. Вы предлагаете лицензию на добычу изъять из основного закона.
Председательствующий. Пожалуйста, отвечайте.
Никитин В.П. Да, я тогда поясню. Мы не предлагаем этого делать. Норма закона говорила о том, что владелец лицензии обязан сам осуществлять все работы по добыче. Жизнь показала, что это нереально, приходится привлекать другие организации на различные виды работ, которые заключают хозяйственные договора, выступают в роли субподрядчиков для владельца лицензии, который и остается единственным. Причем я говорил о законопроекте "О лицензировании пользования недрами", где как раз этот механизм и предлагается совместить в совмещенной лицензии, поскольку они все будут нести ответственность в соответствии с законодательством. Никто лицензию не отменяет, но этим самым мы снимаем жесткую норму о том, что помогать в добыче драгоценных металлов и драгкамней могут и невладельцы лицензии, которые вступили в договорные отношения с владельцем лицензии, который несет всю ответственность по закону и который получает лицензию в соответствии с законодательством. Вот об этом и идет здесь речь.
Председательствующий. Камышинский Николай Акимович.
Камышинский Н.А. Владимир Петрович, ну все-таки еще раз по этому конкретному вопросу. Если речь идет конкретно о самой добыче драгметаллов, то здесь именно тот генеральный подрядчик, у кого есть лицензия, он этим процессом и может заниматься?
Никитин В.П. Да.
Камышинский Н.А. Но если он нанимает или берет в субподряд строительную организацию для строительства какого-то дома, то на здоровье, это никак не связано с лицензией. Мы здесь не должны так упрощать, как вы сейчас предлагаете. Действительно, жесткая норма, она и должна быть. Потому что в противном случае получается так. Сегодня я имею лицензию, а сам лично заниматься этим процессом не буду, а буду в виде какого-то второго варианта использовать других, которые будут это делать, а уже все, о чем я там с ними договорюсь, я буду иметь в виде прибыли или еще чего-то. Почему и откуда пошла эта инициатива?
Никитин В.П. Николай Акимович, я думаю, что как раз представители и Союза золотопромышленников, и Союза старателей, которые располагаются и в вашем крае, должны были тоже каким-то образом вас проинформировать. Речь идет не только о строительстве каких-то жилых объектов, речь идет, возможно, о проведении вскрышных работ, каких-то работ на самом руднике, когда он вынужден привлечь какую-то специализированную организацию. С этой точки зрения получается, что он должен делать все сам до последнего гвоздя. И тогда возникают сложности, потому что в законе такая норма: все эти работы обязан выполнять только владелец лицензии, а ему невыгодно держать это подразделение, оно, возможно, сезонного характера, оно временное. И с этой точки зрения не допускается какая-то специализация. Может быть, он поручит выполнить эти работы нескольким старателям, которые не имеют лицензии на добычу, но имеют право выполнять определенные типы работ. В этом смысл. Тем более, что будет второе чтение. Если вы считаете, что здесь появляется какая-то (я не случайно сказал, что мы очень жестко сформулировали в законе) возможность для разных спекулятивных операций... Давайте подумаем, как еще больше уточнить. Может, не просто исключить эти пункты, а каким-то образом сделать уточняющую запись?
Председательствующий. Александр Дмитриевич Жуков, вы хотели дополнить еще что-то? Пожалуйста, включите ему микрофон.
Жуков А.Д. Я просто хотел сказать, Николай Акимович, действительно речь идет о проведении вскрышных, взрывных работ в первую очередь, которые далеко не всегда самостоятельно артели старателей или, скажем, даже ГОКи могут выполнять. Поэтому здесь как раз ни о какой отмене лицензий речи не идет. Лицензии по-прежнему будут выдаваться в том же порядке, только он будет уточняться вот в связи со вторым чтением другого законопроекта. Здесь опасности нет.
Председательствующий. Вопросов больше нет, уважаемые депутаты? Или еще есть? Нет. Спасибо, присаживайтесь. Есть ли желающие выступить? Представители депутатских групп и фракций. Депутат Митрофанов Алексей Валентинович - от ЛДПР.
Митрофанов А.В. Уважаемые депутаты, наша фракция будет голосовать против принятия этого закона. Мотивы его принятия абсолютно понятны - они лоббистские. И в путаной пояснительной записке это можно увидеть, если внимательно ее прочитать. Расчет, конечно, на невнимательность депутатов, занятых глубокими политическими проблемами. Но, слава Богу, у нас есть депутаты Камышинский и Кривельская, полковник МВД, которая сразу увидела, что за всем этим стоит. Все очень просто. Мы же сталкивались с этим несколько лет назад при манипуляциях с нефтью. Та же история. Кто получал квоты? Непонятные конторы, непроизводственные объединения, которые потом приходили в производственные объединения и говорили: "Ребята, хотите вывезти? Давайте. Давайте работать вместе. Будете вывозить через нас. Вы лицензию никогда не получите. А мы получим. Потому что то-то, то-то, то-то. Мы знаем этого, того и другого". И сейчас просто (собственно говоря, и выступающие этого не отрицали) все это делается под давлением Союза золотопромышленников или еще кого-то. Для них, конечно, легче вся эта работа. Но я думаю, что депутаты имеют достаточно чутья для того, чтобы не проголосовать за этот закон.
Председательствующий. Есть еще желающие выступить, уважаемые депутаты? Нет. Представитель Правительства? Нет. Президента? Нет. Тогда я ставлю на голосование проект постановления: принять проект этого федерального закона в первом чтении. Прошу определяться голосованием. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (13 час. 31 мин. 04 сек.)
Проголосовало за     234 чел.        52,0%
Проголосовало против 24 чел. 5,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   258 чел.
Не голосовало        192 чел.
Результат: принято
Принимается. Переходим к пункту 11 порядка работы: о проекте федерального закона "О внесении дополнений в Федеральный закон "О Счетной палате Российской Федерации". Слово для доклада - депутату Государственной Думы Ивану Степановичу Аничкину. Подготовиться Геннадию Васильевичу Кулику. Кстати, где Геннадий Васильевич Кулик? Не вижу его.
Аничкин И.С. Уважаемая Светлана Петровна, уважаемые коллеги! Данный проект закона "О внесении дополнений в Федеральный закон "О Счетной палате..." предусматривает наделение Счетной палаты в случае нарушения в исполнении бюджетного законодательства правом принимать решения о списании в безакцептном порядке бюджетных средств со счетов нарушителей бюджетного процесса в пользу федерального бюджета или получателей средств федерального бюджета в объеме допущенных нарушений. Мы с вами на протяжении длительного времени наблюдаем, как грубейшим образом нарушается бюджетный процесс. В подтверждение этого приведу примеры. Всего за 1995-1997 годы проведено 1038 контрольных мероприятий по 3173 объектам. Много, конечно, выявлено нарушений. Суммарный ущерб, нанесенный государству этими нарушениями, составил 72,5 триллиона рублей. Принятыми мерами возвращено в государственную казну всего 2,2 триллиона рублей вместо 72. Позавчера нам раздали ответ заместителя Генерального прокурора Российской Федерации Катышева на запрос Виктора Ивановича Илюхина. Он пишет, что за 1996-1997 годы и первое полугодие 1998 года в Генеральную прокуратуру поступило 134 материала аудиторских проверок Счетной палатой. Большинство обращений касалось незаконного расходования средств федерального бюджета, нарушений законодательства при отчуждении государственного имущества в процессе приватизации и так далее. По результатам рассмотрения обращений аудиторов Счетной палаты возбуждено 26 уголовных дел, по 50 материалам отказано в возбуждении уголовных дел. Принесено четыре протеста на незаконные правовые акты министерств и ведомств, внесено 15 представлений об устранении нарушений законов. Предъявлено 16 исков в суды. По 10 материалам проинформированы Президент Российской Федерации и Правительство. Ну и далее то, что здесь изложено. Таким образом, Генеральная прокуратура подтверждает, что имеет место грубейшее нарушение бюджетного процесса. Это лишь дополнение к тем правам, которые имеет Счетная палата. Счетная палата обращается, пока она обращается - деньги ушли, деньги израсходованы и их уже нет. Незащищенные статьи финансируются Министерством финансов, по нашим данным, с разбросом от 10 до 100 процентов. Но, с учетом того, что теперь на этот год защищенных статей в бюджете у нас не осталось, все остальное финансирование идет таким образом. Имеет место нецелевое расходование бюджетных средств. В ряде случаев средства бюджета тратят, минуя счета бюджетополучателя. Ситуация острейшего бюджетного кризиса, а колоссальные бюджетные средства зачастую лежат на счетах казначейства или прокручиваются в коммерческих банках. Необходимо признать, что действующая система парламентского контроля за исполнением бюджета через Счетную палату остро нуждается в придании ей более действенных рычагов воздействия на нарушителей бюджетного процесса, бюджетной дисциплины. В случае нарушения законодательства о бюджете Счетная палата должна оперативно восстанавливать соблюдение закона. Это возможно исключительно через механизм списания средств в бесспорном порядке в пользу бюджета или бюджетополучателей, поскольку прочие меры, предусмотренные в законе "О Счетной палате...", слишком затянуты по процедуре и, как следствие, мало эффективны. Например, приостановление операций на счетах нарушителя через решение Государственной Думы занимает несколько месяцев, то есть когда средства на счетах уже заведомо будут истрачены. Наделение Счетной палаты правом бесспорного списания бюджетных средств со счетов нарушителей не означает вмешательства в оперативное управление, поскольку оно будет применяться исключительно в случаях грубого нарушения закона о федеральном бюджете и будет означать реальное установление эффективного контроля за исполнением закона о бюджете со стороны Федерального Собрания. Предлагаемый законопроект полностью соответствует статье 101 Конституции Российской Федерации. Когда рассматривался этот вопрос на бюджетном комитете, мне задавали вопрос: какие меры принимаются в других государствах, есть ли там такой контроль? И я вам здесь приведу несколько примеров. Ну, скажем, в Великобритании. Национальное контрольно-ревизионное управление Великобритании обладает правом осуществлять текущий ежедневный контроль за всеми финансовыми операциями, связанными с перечислением бюджетных средств подконтрольным организациям. Согласно существующему порядку любая такая операция производится банком только после того, как платежное поручение завизировано уполномоченным сотрудником управления. Управление не визирует платежные поручения по перечислению средств тем государственным органам, которые превысили установленные бюджетом суммы расходов на соответствующий период и допустили нецелевое использование средств. Таким образом, каждое поручение визируется таким контрольным управлением, какое у нас называется Счетной палатой. Бюджетный комитет с перевесом в один голос решил предложить вам отклонить данный законопроект, ссылаясь на то, что... Ну, это я говорю, один голос, а много было воздержавшихся. Депутаты еще не определились, они считают, что у нас много нормативных правовых актов, постановлений Правительства, указов Президента, которые наделяют правом принимать решения службы Министерства финансов, казначейства и так далее, и так далее, и нет необходимости в принятии еще и такого закона. Тогда я задаю вопрос: если все предусмотрено нашими правовыми нормативными актами, указами Президента, Правительства, почему имеются такие грубые нарушения, которые я только что привел в пример? В чем дело? И о заключении Правительства. Конечно, Правительство тоже возражает, поскольку оно хотело бы иметь, естественно, свободу действий в распределении бюджетных средств, и тоже ссылается на то, что таким образом якобы будут ограничены права Правительства Российской Федерации. Я думаю, что мы едины с вами в одном: пока Федеральное Собрание не будет иметь четкий, жесткий контроль за расходованием средств бюджета, ничего у нас не получится. Данный законопроект вот это предусматривает: через нашу Счетную палату, образуемую Федеральным Собранием, осуществлять такой контроль. И последнее. С тех пор, когда вносился данный законопроект, прошел год. Комитет по бюджету вместе с Правительством всячески тормозил внесение этого проекта закона в Государственную Думу. Год прошел после того, как Совет Государственной Думы рассмотрел и поручил до 1 октября 1997 года рассмотреть эти поправки и вынести проект на заседание. Видимо, это не случайно, видимо, Правительство хочет и дальше нарушать бюджетный процесс. Когда этот законопроект вносился все-таки на рассмотрение Государственной Думой на среду (а потом был перенесен на сегодня), у нас одна фракция воздержалась от принятия этого решения - это фракция "ЯБЛОКО". Я обращаюсь к коллегам из "ЯБЛОКА": если вы заинтересованы в том, чтобы Государственная Дума, Федеральное Собрание в целом контролировали этот процесс, вы проголосуете за принятие проекта в первом чтении. Ко второму чтению его можно подработать. Спасибо.
Председательствующий. Присаживайтесь, пожалуйста. Для содоклада слово - Геннадию Васильевичу Кулику.
Кулик Г.В. Какой-то несчастливый день, второй раз придется не соглашаться с коллегой. Мы рассматривали в бюджетном комитете это предложение. Нам кажется, что если мы примем такую поправку, то мы окончательно снимем ответственность и внесем неразбериху в вопрос об ответственности за исполнение бюджета. Почему я так говорю? Мы приняли Бюджетный кодекс. Там заложена совсем другая концепция, там заложена концепция стопроцентного исполнения бюджета и прописаны меры уголовной ответственности и административной ответственности лиц за неисполнение бюджета. Если мы теперь в этот процесс приходим с какой-то организацией, даже очень объективной, очень нормальной, которая начинает вносить коррективы в исполнение этого бюджета, списывать средства, которые, как она считает, неправильно израсходованы или израсходованы не в соответствии с какими-то статьями закона (по ее мнению), то мы, естественно, ответственность за исполнение бюджета тогда с Минфина, с казначейства снимаем. Нам показалось, что это делать нецелесообразно. Есть нормальный способ реализации проверок, которые ведет Счетная палата, путем рассмотрения их замечаний и предложений в Министерстве финансов. Более того, вы помните, что мы приняли с вами поправку к закону "О федеральном бюджете на 1998 год", по которой обязали даже платежные поручения представлять для контроля и анализа представителям Счетной палаты. В этой ситуации мы сочли, что, поскольку только что принят Бюджетный кодекс, не хотелось бы его сегодня уже начинать размазывать и начинать толковать совершенно по-другому. В связи с этим комитет отрицательно относится к этой поправке и очень просит депутатов поддержать позицию бюджетного комитета.
Председательствующий. Спасибо, Геннадий Васильевич. Есть ли вопросы к докладчику либо содокладчику? Депутаты Кривельская и Макашов.
Кривельская Н.В. У меня вопрос к Ивану Степановичу Аничкину, поскольку он наиболее убедительно нам доказывал необходимость принятия этого законопроекта. В каких банках открыты и функционируют счета казначейства? Почему казначейства - потому что наибольшие претензии были к нему. Это один пункт. В каких? В коммерческих, государственных? И второй. Если законопроект, предлагаемый Иваном Степановичем, состоит из одной статьи и там речь идет о нарушениях, то какие виды нарушений в бюджетных процессах наблюдаются и есть ли возможность их перечислить?
Председательствующий. Включите, пожалуйста, микрофон Ивану Степановичу Аничкину.
Аничкин И.С. Я сразу, наверное, отвечу на второй вопрос, на него легче ответить. Здесь все очень просто: если перечисляются средства любой организацией - Министерством финансов, казначейством, другими организациями - какому-то предприятию, либо организации, либо кому угодно, а он по закону о бюджете не имеет этих средств, значит, в это время Счетная палата, видя, что перечисляются средства не по назначению, инкассовым поручением либо возвращает эти средства в федеральный бюджет, либо пересылает тому бюджетополучателю, который должен получить эти деньги. Вот смысл этого закона. А вид нарушений, вид нарушений - это, естественно, когда перечисляются средства не по назначению. Это и есть вид нарушений.
Председательствующий. Пожалуйста, Геннадий Васильевич Кулик.
Кулик Г.В. Я согласен, что, может быть, более убедительно Аничкин выглядит, но я хочу еще раз сказать вам, уважаемые мои коллеги: в том законе, который вы приняли - о Бюджетном кодексе, данное нарушение карается в уголовном порядке, то есть если кто-то перечисляет бюджетные деньги небюджетополучателю или не в соответствии с теми статьями, которые есть в бюджете. Поэтому там более жесткие меры. Теперь что касается банков. Я просто помогу. Это могут быть самые различные банки, потому что сегодня казначейство пока не имеет разветвленной сети до районов, и поэтому в ряде регионов сами администрации определяют те или иные банки, которые имеют соответствующую районную сеть, для того чтобы обеспечить финансирование районных организаций и областных организаций, получающих средства бюджета. Как правило, об этом принимает решение администрация регионов, выбирая те или иные банки. Поэтому что касается Москвы, то в Москве это делается сегодня по решению правительства - определяются только те статьи, расходы по которым могут идти через коммерческие банки, и проводится этот конкурс, так, как, например, это сделано с фондом льготного кредитования сельского хозяйства, где право работать с этими средствами получили 11 банков. Поэтому вы сами определитесь. Я вам рассказал, что мы просто приняли закон с другим совершенно подходом: стопроцентное выполнение и ответственность за это. И сегодня принимать паллиатив - это, на мой взгляд, только запутает положение дел, не более того.
Председательствующий. Депутат Макашов Альберт Михайлович. ЗатемПузановский и Чуньков.
Макашов А.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Я хотел бы узнать: а Счетная палата сама как к этому относится? Она нуждается в расширении своих полномочий? Все время нашей работы в Думе мы убеждаемся, что Правительство нарушает, обманывает и даже ворует. Счетная палата нас пока не подводила. Если Счетная палата - за, я поддерживаю, я за то, чтобы расширить полномочия Счетной палаты.
Председательствующий. Пожалуйста, слово - Кармокову, председателю Счетной палаты.
Кармоков Х.М., председатель Счетной палаты Российской Федерации. Можно отсюда говорить, да?
Председательствующий. Да, пожалуйста, оттуда и говорите.
Кармоков Х.М. Ну, прежде всего я при всем моем глубоком уважении к старшему товарищу, депутату Кулику, не могу с ним согласиться в том, что данный закон как-то дезавуирует или размазывает нормы и положения Бюджетного кодекса. Он просто дополняет Бюджетный кодекс и дает нам в руки реальный механизм воздействия на бюджетный процесс в интересах самого же государственного бюджета. Я должен сказать, что мы достаточно давно прорабатываем эту норму, достаточно давно ищем этот механизм. И я должен сказать, что, независимо от того, есть ли в нашем законодательстве, начиная с Конституции и кончая федеральными законами, уголовная ответственность за те или иные нарушения и злоупотребления в ходе исполнения бюджета государственного или нет этого, эти нормы очень слабо сегодня работают. Можно сказать, практически не работают. В качестве примера я вам могу привести историю с финансированием нашей деятельности, самой Счетной палаты. В течение двух с лишним лет мы не могли добиться от Правительства нормального, полноценного финансирования, несмотря на неоднократные обращения и к министру, и к Председателю Правительства, и, наконец, к самому Генеральному прокурору. Наши мытарства закончились тем, что мы вышли сюда, в парламент, и попросили здесь дать нам право бесспорного, безакцептного списания средств на нашу деятельность, если Министерство финансов, я это подчеркиваю, нарушает закон. Вот в этой норме идет речь опять-таки о том, что, если закон нарушается, нарушается систематически, не исполняется, если по выявленным нами нарушениям предписания и представления не исполняются, дайте нам тогда право бесспорного, безакцептного списания средств в объеме, так сказать, выявленных нарушений в пользу федерального бюджета или в пользу бюджетополучателей. Такая норма, если она будет нам дана, сделает нас качественно иным органом. И вот в условиях нынешних сложностей финансовых, в условиях нынешних осложнений бюджетного процесса и наличия кризисных явлений и в самом бюджетном процессе такая норма существенно повысила бы эффективность нашей деятельности. Я должен сказать, что мы ежегодно проводим примерно 500 контрольных мероприятий на 2 с лишним тысячах объектах. Объем выявляемых нарушений колеблется: в прошлом году он превысил, как уже говорил депутат Аничкин, 70 триллионов рублей. Возмещаем в лучшем случае 1,5-2 процента. Могли бы возмещать с учетом этой нормы 35-40 процентов. И нам кажется, что вот эти 25-30 триллионов рублей в старой номинации не помешали бы нашему бюджетному процессу и государственному бюджету. В заключение я бы хотел сказать, что, прорабатывая эту норму, мы нашли необходимые правовые основания в действующем законодательстве. Эта норма не противоречит бюджету, Гражданскому кодексу - ни статье 854, ни статье 875, то есть она нормально туда вписывается. И последнее. Мы изучаем практику наших зарубежных коллег. Свыше трети высших контрольных органов зарубежных стран в той или иной степени обладают подобными правами. В ряде стран это может носить превентивный характер, в других контрольных органах в практике последующий характер, но все они так или иначе имеют возможность и право вмешиваться и восстанавливать эти средства. Я бы очень просил сегодня уважаемых депутатов поддержать эту норму, поддержать этот законопроект хотя бы в первом чтении, чтобы мы могли работать над ним дальше. Спасибо.
Председательствующий. Так, еще вопрос был у Пузановского Адриана Георгиевича. Адриан Георгиевич, вы снимаете свой вопрос или нет?
Пузановский А.Г. Нет, не снимаю.
Председательствующий. Ну, пожалуйста.
Пузановский А.Г. Уважаемый Геннадий Васильевич, во время дискуссии в этом зале Задорнов Михаил Михайлович отметил, что Федеральное Собрание является обычным бюджетополучателем, на что Председатель палаты нашей, Геннадий Николаевич Селезнев, ответил, что нет, не обычным бюджетополучателем, а институтом высшей законодательной власти. В связи с этим данная норма, в общем-то, позволяет осуществлять более полноценное финансирование Федерального Собрания. Когда вы в бюджетном комитете анализировали этот аспект, вы принимали его во внимание или для вас Федеральное Собрание - это действительно обычный бюджетополучатель, с которым можно обращаться, как со всеми бюджетополучателями?
Кулик Г.В. Понятно, что я хотел бы ответить на ваш вопрос положительно, но для меня истина дороже. Да, Государственная Дума, Администрация Президента, Совет Федерации являются по правовому статусу точно таким же бюджетополучателем, как Минздрав, Миннауки и так далее, и так далее. Что касается замечаний моего коллеги. Я, к сожалению, разочарован. Я понимаю, какое будет принято решение. Оно неправильное, но оно будет принято. Вы хотите поддержать эту поправку. Если бы так просто нам можно было решить проблему исполнения бюджета, предоставив право каждой организации безакцептно списывать то, что написано в бюджете, с Министерства финансов... На кой черт мы Правительство шесть раз меняем?! Надо было давно принять вашу поправку и дать право каждому в безакцептном порядке списывать - и все проблемы в России решены? Это же ведь просто ложь самая настоящая! Да, для вас, единственной организации, сделали исключение, чтобы вы были совсем независимы. А если бы так просто можно было решать проблемы, то и Правительства не надо. Извините меня.
Председательствующий. Геннадий Васильевич, подождите. Уважаемые депутаты, давайте посоветуемся. Тут еще Чуньков Юрий Иванович желает задать вопросы. Остается у нас где-то шесть минут до окончания. Еще блок постановлений. Может быть, ограничимся этим? Ну уже всем все ясно. Да, спасибо. Уважаемые депутаты, я могу ставить на голосование проект этого закона? Кто за то, чтобы принять проект закона в первом чтении? Прошу определяться. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (13 час. 55 мин. 35 сек.)
Проголосовало за     241 чел.        53,6%
Проголосовало против 5 чел.  1,1%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   248 чел.
Не голосовало        202 чел.
Результат: принято
Принято. Уважаемые депутаты, давайте посоветуемся. У нас остается где-то пять минут. Есть еще два проекта федеральных законов, но они в первом чтении (это под номерами 12 и 13), и блок постановлений. Хотя вы знаете, у нас 13.50 - это фиксированное время для постановлений. Не возражаете, чтобы постановления мы сейчас прошли? А потом мы посмотрим. У нас будет "час заявлений", может быть, там и рассмотрим остальные проекты федеральныхзаконов. Я еще раз говорю: у нас фиксированное время для постановлений 13.50. Уважаемые депутаты, возьмите, пожалуйста, проект постановления под номером 14: "Об обращении Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "К Президенту Российской Федерации...". Слово для доклада - Юрию Ивановичу Чунькову. (Шум в зале.) Не надо докладов? Я могу ставить на голосование? (Выкрики из зала.) Пожалуйста, Юрий Иванович, несколько слов о поправках скажите, и я ставлю на голосование. Мы принимали за основу, мне кажется, насколько я помню.
Чуньков Ю.И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Да, принято за основу. Ради компромисса и чтобы все-таки не заблокировали окончательно это обращение, я прошу проголосовать с поправками. Они известны. Они выделены жирным шрифтом.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, я ставлю на голосование проект постановления. Пожалуйста, определяйтесь. Кто без карточки? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (13 час. 57 мин. 14 сек.)
Проголосовало за     270 чел.        60,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   270 чел.
Не голосовало        180 чел.
Результат: принято
Принято. Переходим к пункту 15 порядка работы: проект постановления Государственной Думы "О Комиссии Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации по вопросам совершенствования избирательного законодательства Российской Федерации". Ольга Алексеевна Беклемищева отсутствует. Ну что же, переходим к пункту 16 порядка работы. (Выкрики из зала.) Нет, подождите, подождите, не надо, у меня стоит: Ольга Алексеевна Беклемищева - докладчик. Она обязана присутствовать в зале. Пожалуйста, пункт 16: проект постановления "Об обращении Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "К Председателю Верховного Суда Российской Федерации В.М.Лебедеву о защите прав граждан, предусмотренных Федеральным законом "О ветеранах". Валентин Иванович Варенников. Нет Валентина Ивановича. Можно ставить на голосование проект постановления? (Шум в зале.) Хорошо, уважаемые депутаты. Я ставлю на голосование: принять проект постановления по этому вопросу. Прошу голосовать. По вопросу 16. Кто без карточки? Прошу показать результаты.
Результаты голосования (13 час. 58 мин. 45 сек.)
Проголосовало за     269 чел.        59,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   269 чел.
Не голосовало        181 чел.
Результат: принято
Хорошо, принято. Уважаемые депутаты, по пункту 15. Я хочу сказать, что на Совете Думы были большие разногласия, поэтому я боялась, что будет обсуждение большое. Я могу ставить на голосование? Да, пожалуйста, Виктор Леонидович Шейнис.
Шейнис В.Л. Уважаемые коллеги, ко мне обратилась депутат Панина, которая в данный момент отсутствует в зале. Она просила включить ее в состав комиссии. Поэтому я предлагаю проголосовать за это постановление и включить депутата Панину.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, давайте я поставлю на голосование сначала: принять за основу. Потому что мы не можем так. А затем проголосуем по Паниной. Кто за то, чтобы принять проект постановления по пункту 15? Сейчас мы определимся голосованием. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (14 час. 00 мин. 08 сек.)
Проголосовало за     53 чел. 11,8%
Проголосовало против 107 чел.        23,8%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   162 чел.
Не голосовало        288 чел.
Результат: не принято
Не принято. Переходим к пункту 17 порядка работы: проект постановления "О продлении срока...". (Шум в зале.) Уважаемые депутаты, у нас осталось четыре проекта постановлений. Кто за то, чтобы продлить время работы до рассмотрения этих четырех проектов постановлений? Прошу определиться голосованием. Да, это пять минут приблизительно. Кто без карточки? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (14 час. 00 мин. 54 сек.)
Проголосовало за     197 чел.        43,8%
Проголосовало против 6 чел.  1,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   203 чел.
Не голосовало        247 чел.
Результат: не принято
Не принято. Объявляется перерыв до 16 часов.
(После перерыва до 17 часов 07 минут - закрытое заседание.)
Председательствующий. Уважаемые депутаты, мы не рассмотрели вопросы 12 и 13 и четыре проекта постановлений и договорились, что после завершения закрытого заседания перейдем к ним. (Выкрики из зала.) Нет, сначала вопросы 12 и 13, а потом постановления. (Шум в зале.) Уважаемые депутаты, я прошу всех присесть. Прошу всех присесть! Депутат Герасименко - по ведению.
Герасименко Н.Ф. Уважаемая Светлана Петровна, уважаемые депутаты! Нужно сначала проголосовать постановления, потому что они крайне важны, и принять их сегодня. Если мы их сегодня не успеем принять, делать это позжеабсолютно бессмысленно. Мы можем утонуть в спорах по законам, а здесь пять минут. Поэтому я прошу вас, Светлана Петровна, поставить на голосование вопрос: сначала принять эти четыре постановления, а потом рассматривать остальные законы.
Председательствующий. Не будете возражать, уважаемые депутаты? Тогда я ставлю на голосование. Кто за то, чтобы принять сейчас проекты постановлений (их осталось четыре), а затем перейти к проектам законов? Прошу голосовать. Кто без карточки? Покажите, пожалуйста, результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 09 мин. 11 сек.)
Проголосовало за     172 чел.        100,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   172 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принято. Уважаемые депутаты, возьмите порядок работы, пункт 17, мы на нем остановились: о проекте... Уважаемые депутаты, я прошу всех присесть. Все же мы еще продолжаем наше пленарное заседание. Пожалуйста, присядьте, уважайте друг друга. Проект постановления Государственной Думы "О продлении срока деятельности Комиссии Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации по факту трагической гибели депутата Государственной Думы Л.Я.Рохлина". Для доклада слово предоставляется депутату Государственной Думы...
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Нет, он просил три минуты, Николай Максимович Безбородов. Давайте послушаем его. Включите микрофон. Депутаты, уважаемые, пожалуйста, присядьте.
Безбородов Н.М., депутатская группа "Народовластие". Уважаемая Светлана Петровна, уважаемые депутаты Государственной Думы! Комиссия Государственной Думы по факту трагической гибели депутата Государственной Думы Льва Яковлевича Рохлина создана 16 июня сего года. К работе приступила непосредственно в тот же день. Комиссия работала и во время каникул. За прошедший период комиссия регулярно рассматривала информацию руководителя следственной бригады Генеральной прокуратуры Российской Федерации о ходе расследования уголовного дела; встречалась с представителями общественных организаций, встречалась с Еленой Рохлиной, Сергеем Абакумовым и с адвокатом Тамары Павловны Рохлиной Михаилом Бурмистровым; вместе с Генеральной прокуратурой отработала порядок предоставления в комиссию письменной информации о ходе расследования уголовного дела (поступили три письменные информации: от 10 августа, 25 августа и 11 сентября; вся информация оперативно доведена до депутатов Государственной Думы); работала с материалами, поступившими от частных лиц и общественных организаций (материалы переданы в Генеральную прокуратуру Российской Федерации); направила запрос Генеральному прокурору Российской Федерации на разрешение встречи комиссии с Рохлиной Тамарой Павловной, обвиняемой в совершении умышленного убийства (в интересах следствия такая встреча пока не разрешена, во встрече окончательно комиссии не отказано). В настоящее время уголовное дело находится в производстве управления по расследованию особо важных дел Главного следственного управления Генеральной прокуратуры Российской Федерации. Получены заключения судебно-химической, судебно-баллистической экспертиз, амбулаторной судебно-психиатрической экспертизы. Доказательства, собранные по делу, подвергаются тщательной, всесторонней объективной проверке. В настоящее время материалы следствия не могут быть преданы гласности. В связи с тем что Генеральная прокуратура продолжает расследование уголовного дела, комиссия, уважаемые депутаты Государственной Думы, просит вас продлить срок деятельности Комиссии Государственной Думы по факту трагической гибели депутата Государственной Думы Рохлина до 31 декабря сего года. Доклад окончен. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, я прошу всех присесть. Ну что такое? У нас идет пленарное заседание. Пожалуйста, присядьте все. Я могу ставить на голосование? Нет вопросов к докладчику? Предлагается продлить срок работы комиссии до 31 декабря 1998 года. Я ставлю на голосование проект постановления. Прошу определиться. Кто без карточки? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (17 час. 13 мин. 14 сек.)
Проголосовало за     248 чел.        55,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   249 чел.
Не голосовало        201 чел.
Результат: принято
Принято. Переходим к пункту 18 порядка работы: о проекте постановления "О неотложных мерах по стабилизации положения на фармацевтическом рынке Российской Федерации". Слово - Николаю Федоровичу Герасименко. Или без доклада? Все ознакомились? Могу я ставить на голосование? Депутат Пузановский.
Пузановский А.Г. Уважаемая Светлана Петровна, уважаемые коллеги! К данному проекту постановления имеется поправка в форме дополнения. Я процитирую: дополнить пункт 1 предложением "Правительству Российской Федерации ускорить введение в действие защитных мер в отношении фармацевтических продуктов отечественного производства". С учетом этого дополнения прошу голосовать данный проект постановления.
Председательствующий. Оно раздавалось, это дополнение?
Пузановский А.Г. Да, да, да, оно лежит на столах.
Председательствующий. Что-то я не могу найти... Тогда, уважаемые депутаты, я ставлю на голосование: принять за основу. Затем давайте примем дополнение и примем в целом, чтобы нам Регламент не нарушать. Кто за то, чтобы принять проект постановления по этому вопросу? Определяйтесь. Кто без карточки? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (17 час. 14 мин. 53 сек.)
Проголосовало за     251 чел.        55,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   251 чел.
Не голосовало        199 чел.
Результат: принято
Принято. Уважаемые депутаты, я ставлю на голосование поправку депутата Пузановского. Он ее озвучил. Прошу определиться.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Нет, поправку, а потом - в целом. Кто без карточки? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (17 час. 15 мин. 24 сек.)
Проголосовало за     216 чел.        48,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   216 чел.
Не голосовало        234 чел.
Результат: не принято
Поправка не принята. (Шум в зале.) Так, пожалуйста, кто хотел что-то сказать? Депутат Никитчук, пожалуйста.
Никитчук И.И. Не все успели, Светлана Петровна, надо повторить голосование, вернуться к голосованию.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, я прошу вас всех присесть. Я же вижу, что зал уже не намерен работать. Присядьте, пожалуйста. Осталось не так много. Я ставлю на голосование: вернуться к поправке депутата Пузановского. Определитесь голосованием. Кто без карточки? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (17 час. 16 мин. 25 сек.)
Проголосовало за     261 чел.        100,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   261 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принято. Я прошу проголосовать постановление в целом. Кто без карточки? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (17 час. 16 мин. 57 сек.)
Проголосовало за     291 чел.        64,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   291 чел.
Не голосовало        159 чел.
Результат: принято
Принято. Переходим к пункту 19 порядка работы: о проекте постановления "О совершенствовании государственного управления рыбохозяйственным комплексом Российской Федерации". Нужен доклад или нет? Нет. Могу я ставить на голосование? Прошу определиться голосованием. Кто без карточки? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (17 час. 17 мин. 46 сек.)
Проголосовало за     243 чел.        54,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   243 чел.
Не голосовало        207 чел.
Результат: принято
Принимается. Переходим к пункту 20 порядка работы: о проекте постановления "О поручении Счетной палате Российской Федерации". Это по проверке финансово-хозяйственной деятельности Российского информационного агентства "Вести". Нужен доклад или нет? Нет. Я ставлю на голосование проект постановления. Определяйтесь. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 18 мин. 33 сек.)
Проголосовало за     253 чел.        56,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   254 чел.
Не голосовало        196 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые депутаты, у нас осталось два проекта постановления, которые мы дополнительно включили. Я озвучиваю, слушайте внимательно: о проекте постановления "О ходе подготовки энергоснабжающих организаций к работе в осенне-зимний период 1998/1999 годов". Нужен доклад депутата Гусева? Пожалуйста, я ставлю на голосование. Кто без карточки? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (17 час. 19 мин. 21 сек.)
Проголосовало за     266 чел.        59,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   266 чел.
Не голосовало        184 чел.
Результат: принято
Принимается. И последний проект постановления: "О поручении Счетной палате Российской Федерации". Внес депутат Елисеев. Нужно, чтобы он озвучил? Всем ясно, да? Пожалуйста, определяйтесь голосованием. Ставлю на голосование. Кто без карточки? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (17 час. 20 мин. 02 сек.)
Проголосовало за     241 чел.        53,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   241 чел.
Не голосовало        209 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые депутаты, спасибо. Все постановления мы приняли. Сейчас переходим к проектам законов. Несколько проектов законов мы договаривались принять. Пункт 12 порядка работы: о проекте федерального закона "О дополнении Уголовного кодекса Российской Федерации статьей 1451". Это по вопросу уголовной ответственности за невыплату зарплаты, пенсий и стипендий. Слово для доклада - заместителю председателя Комитета Государственной Думы по законодательству и судебно-правовой реформе Вячеславу Викторовичу Киселеву. Пожалуйста.
Киселев В.В., фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемые коллеги, проект закона предусматривает дополнение Уголовного кодекса статьей 1451, в которой речь идет об уголовной ответственности за невыплату заработной платы, стипендий и пособий. Чтобы было понятно, о чем речь, и чтобы вы не заблуждались в отношении этой статьи, пример из сегодняшнего дня. Заблокированы банковская система, платежи, предприятия не могут получить свои деньги, которые у них находятся на счете. Будет ли в этом случае отвечать руководитель предприятия? Конечно нет. Здесь нет его вины. Если это бюджетная организация, в которую не перечислили деньги, будет ли отвечать руководитель предприятия? Конечно нет. Ответственность наступит только в том случае, если есть реальные деньги и если эти деньги прокручиваются. На сегодняшний день - это проблема. Она все еще остается проблемой. И мы должны на эту проблему соответствующим образом реагировать и вносить уголовный запрет. Данный законопроект рассматривался в комитете, комитет его поддержал. Я от имени комитета прошу, уважаемые коллеги, поддержать данный законопроект.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, есть вопросы к докладчику? Потому что это первое чтение, и я обязана спросить. Есть. Депутат Овченков. (Шум в зале.) Вижу, вижу.
Овченков В.И. Расшифруйте, пожалуйста, такую фразу. Первый абзац статьи 1451:"...из корыстной или иной личной заинтересованности". Как это будет определяться, кем?
Киселев В.В. Все эти формулировки уже давно отработаны. Речь идет о прокрутке, именно о прокрутке из корыстных побуждений. Корысть предполагает материальный интерес. Все это уже отработано, и для наших практических работников здесь никаких вопросов не возникает. Мы пользуемся той терминологией, которая прочно уже вошла, так сказать, в сферу уголовно-применительной практики. Ничего мы здесь не изобретаем.
Председательствующий. Депутат Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Вячеслав Викторович, вы сказали, что...
Председательствующий. Подвиньте к себе микрофон, пожалуйста.
Коломейцев Н.В. ...если бюджетники не получили, скажем, заработную плату, то ответственность не наступает. А нельзя ли формулировать это так: если не выполняется закон о бюджете - значит, Министерство финансов напрямую подпадает под эту статью?
Киселев В.В. Нет. Здесь о чем идет речь? Здесь же мы предусматриваем ответственность руководителей предприятий, так? А вы имеете в виду, что есть какое-то и более высокое должностное лицо, скажем, министр финансов. Да? Задорнова можно привлечь? Теоретически - да. А практически - так же, как и Ельцина. У нас же закон с вами работает до определенной планки. А дальше - ни законности, ни демократии. Это еще, так сказать, долгий путь в дюнах нужно пройти, чтобы закон действительно работал в отношении каждого, невзирая на его должностное положение. Это то, к чему мы должны прийти. На сегодняшний день что есть, то есть.
Председательствующий. Есть еще вопросы, уважаемые депутаты? Не вижу. Нет? Спасибо, присаживайтесь. Есть ли желающие высказаться от депутатских групп и фракций? Депутаты? Представитель Правительства? (Шум в зале.) Я обязана спросить по Регламенту. Представитель Президента? Нет. Тогда я ставлю на голосование. Кто за то... Простите, кто вы? Включите микрофон в правительственной ложе. Пожалуйста, говорите. Что ж вы стоите?
Батанов Г.Н., статс-секретарь - первый заместитель министра юстиции Российской Федерации. Первый заместитель министра юстиции Российской Федерации Батанов Геннадий Николаевич.
Председательствующий. Пожалуйста.
Батанов Г.Н. Уважаемые депутаты, я хотел бы обратить ваше внимание на то, что имеются и заключение Правительства по поводу внесения этого изменения в Уголовный кодекс, и заключение Правового управления Аппарата Государственной Думы. Если внимательно посмотреть, мы, конечно же, смягчаем уголовно-правовое воздействие на те факты, которые мы хотели бы здесь, так сказать, преследовать. Уголовный кодекс сегодня своими статьями, двумя статьями... По действующему кодексу мы можем привлекать к ответственности как руководителей государственных учреждений, так и руководителей коммерческих организаций, причем санкции значительно сильнее, выше, нежели предлагаемые этим проектом закона. Все.
Председательствующий. Все? Тогда Вячеслав Викторович Киселев. Или, пожалуйста, Анатолий Иванович Лукьянов. Все же мы должны услышать точку зрения комитета по этой проблеме.
Лукьянов А.И., председатель Комитета Государственной Думы по законодательству и судебно-правовой реформе, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Дело в том, уважаемые депутаты, что мы должны подходить к установлению ответственности и мерам наказания... в комплексе смотреть на все составы преступлений и на все наказания. Мы не можем переступить определенные рамки. Мы обязательно должны согласовать с другими наказаниями, которые предусмотрены Уголовным кодексом. Я еще раз хочу подчеркнуть, что это вопрос не новый. Мы имеем требования прежде всего профессиональных союзов, которые вошли к нам с этим предложением, и мы его поддержали. Я считаю, что мы должны сегодня проголосовать в первом чтении. Если есть замечания у кого-то по этому вопросу, мы можем еще раз посмотреть систему наказаний и тогда разобраться вместе с Министерством юстиции.
Председательствующий. Филимонов Вадим Донатович.
Филимонов В.Д., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, уголовная ответственность за невыплату заработной платы была предусмотрена еще в старом Уголовном кодексе. Когда принимался новый кодекс, я, как один из его разработчиков, настаивал на том, чтобы такая статья была вновь записана. Но тогда большинство решило, что нет необходимости это делать, потому что в Уголовном кодексе есть статья о должностных преступлениях, которая и так как будто бы охватывает это преступление. Но на практике получилось иначе: решили, что раз та статья ушла из кодекса, то, значит, Уголовный кодекс упразднил ответственность за невыплату заработной платы. В уголовном праве есть такое правило: если на что-то нужно обратить особое внимание, предусматривают специальную статью, хотя какое-то деяние охватывается и более общей нормой. Вот это тот случай, когда нужно предусмотреть специальную норму, устанавливающую уголовную ответственность за невыплату заработной платы. И совершенно прав комитет, который настаивает на том, чтобы вот такие изменения были внесены в Уголовный кодекс.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые депутаты, все точки зрения мы выслушали. Я ставлю на голосование. Кто за то, чтобы принять в первом чтении проект этого федерального закона? Определяйтесь голосованием.
Из зала. Помедленнее режим.
Председательствующий. Ну что значит "помедленнее"? Он самый медленный у нас. Кто без карточки? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 28 мин. 35 сек.)
Проголосовало за     246 чел.        54,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   246 чел.
Не голосовало        204 чел.
Результат: принято
Принимается. Еще время у нас есть. Переходим к пункту 13 порядка работы. (Выкрики из зала.) Кто это? Депутат Аушев. Включите микрофон депутату Аушеву.
Аушев М.И., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемая Светлана Петровна, уважаемые коллеги! У меня в руках распечатка голосования по вопросу о Надиршахе Хачилаеве. Дело в том, что депутата Азизова - депутата от Дагестана, представителя лезгинского народа, - в зале не было, а в распечатке голосования поставлено, что он голосовал за. (Шум в зале.) Вот у меня распечатка по теме ј 8. То есть я о чем говорю? Завтра два народа в Дагестане столкнутся: лезгины и лакцы. Я считаю, что вопрос нужно переголосовывать.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, мы договорились о том, что распечатки никому не даются, что они направляются в этой ситуации... (Шум в зале, выкрики.) Ну, вот этот вопрос и возникает. Но для того, чтобы нам вернуться (вы сами понимаете), нам нужно проголосовать за закрытый режим голосования в этой ситуации и только после этого голосовать. Поэтому в этой ситуации, я еще раз говорю, давайте пойдем дальше по порядку работы, разберемся, как так получилось, что наше же с вами решение о закрытом голосовании, о том, что стенограмма никому не дается, оказалось нарушенным. Уважаемые депутаты, давайте пойдем дальше по повестке. (Шум в зале.) Камышинский Николай Акимович.
Камышинский Н.А. Этот вопрос принципиальный, и здесь нужно разобраться, потому что сегодня известно, кто взял эти распечатки и кто сейчас эти распечатки передаст в средства массовой информации. Я бы хотел, чтобы сейчас наша служба назвала фамилии тех, кто взял распечатки.
Председательствующий. Давайте поручим комитету по организации работы, чтобы они сейчас разобрались и нам через 15-20 минут доложили. Это все очень нетрудно сделать. Пожалуйста, я прошу представителя комитета по организации работы и Регламенту. (Шум в зале.) Уважаемые депутаты, я прошу всех присесть, прошу всех присесть. Переходим к пункту 13 порядка работы: о проекте федерального закона "О государственном регулировании в области обеспечения безопасности полетов в авиации Российской Федерации". Слово для доклада - Евгению Викторовичу Бученкову, заместителю председателя Комитета по вопросам геополитики... Подождите одну минутку, Евгений Викторович. Пожалуйста, слово - представителю Президента.
Котенков А.А. Уважаемая Светлана Петровна, уважаемые депутаты Государственной Думы! Чтобы сэкономить время на обсуждении этого закона, я прошу снять этот закон с рассмотрения в связи с тем, что закон предусматривает в статье 17 прямые расходы из федерального бюджета, а в статьях 7, 10 и 12 создание специального федерального органа, который в настоящее время отсутствует, а это, следовательно, также потребует увеличения численности и дополнительных расходов. На данный законопроект за два с лишним года его разработки так и не получено заключение Правительства. В этой ситуации закон рассматривать нельзя.
Председательствующий. Спасибо. Вчера ваш представитель присутствовал наСовете Думы, но этот вопрос не поднимался. Поэтому я предоставляю слово уж что нам скажет профильный комитет. Пожалуйста, Евгений Викторович, вам - слово.
Бученков Е.В., Аграрная депутатская группа. Уважаемые коллеги, вот пример затаптывания законов, которые очень важны для нашей страны. И все это делает государственная служба Российской Федерации, называемая Федеральной авиационной службой, от лица которой здесь присутствует статс-секретарь Руппель Карл Карлович. Никакого заключения Правительства не нужно. Никакой новый орган не создается. Президенту предлагается или самому, или поручить Правительству назначить из числа существующих специально уполномоченный орган, который будет курировать всю деятельность по безопасности полетов. Сегодня уже к этому господин Руппель подключил и Генштаб, и Котенкова, и, понимаете, кого угодно. Положение с безопасностью полетов... (Выкрики из зала.)
Председательствующий. Пожалуйста, присядьте, Александр Алексеевич. Александр Алексеевич, пожалуйста, присядьте. Я вам предоставлю слово. Вы сможете сказать все, что вы желаете сказать. Пожалуйста.
Бученков Е.В. Уважаемые депутаты, в результате авиационных происшествий гибнут люди, государству наносится невосполнимый экономический и моральный ущерб. Только за 1992-1997 годы в авиации России произошло около 500 авиационных происшествий и 201 катастрофа, в которых погибли 1746 человек летного состава и пассажиров. Ежегодно в авиапроисшествиях мы теряем около 200 человек. Тревожная ситуация сложилась и с гражданскими воздушными судами, и в государственной авиации. За 1996 год в государственной авиации произошло 26 авиационных происшествий и 14 катастроф, в которых погибли 69 человек. Настораживает тот факт, что более 50 процентов из общего числа авиационных происшествий в 1997 году составила доля катастроф при перевозке людей, превысив показатели всех предыдущих лет. Около 80 процентов авиационныхпроисшествий произошло по вине человеческого фактора, и 20 процентов из-за отказов техники. Таким образом, основная часть авиационных происшествий относится к разряду профилактируемых, недопустимых по сути, что потребует разработки мероприятий, снижающих уровень аварийности в авиации. Но аварийность в авиации - это лишь одна сторона проблемы безопасности полетов. На безопасность полетов ориентирован целый комплекс проблем. Основными из которых являются. Первое. Кризисное состояния единой системы организации воздушного движения в Российской Федерации. Более 50 процентов оборудования и связи, радиотехнического обеспечения полетов выработало установленные сроки, что снижает безопасность полетов авиации в сложных метеорологических условиях и ночью. На радиоаэродромах в Нарьян-Маре, в Ленске, в Кургане, Козыревске (Камчатка), Шушенском аппаратура отслеживания навигационной информации работает нестабильно, что усложняет контроль за движением воздушных судов. Внедрение иностранных технических средств, которые так любит наша Федеральная авиационная служба, по мнению экспертов Счетной палаты, ведет к подрыву национальной безопасности России. Я мог бы зачитать вам пункт 7 мероприятий, утвержденных постановлением коллегии ФАС России от 23 марта, в котором говорится о расширении магаданской системы, которая как раз и ведет к подрыву национальной безопасности. Более того, комитет по вопросам безопасности пишет, что предлагаемое расширение зоны действий магаданской системы на весь Дальний Восток создает предпосылки потери суверенитета государства. Из-за неуплаты Росгидромету сейчас прекращены подача штормовых предупреждений авиационным частям Вооруженных Сил России. Второе. Неудовлетворительное состояние аэродромной сети, о чем я вам уже докладывал. Третье. Снижение профессионализма, прежде всего у летного состава. В 1997 году общий налет в авиации уменьшился более чем в 10 раз. Наши летчики (летные экипажи) имеют по 12-15 часов налета. В Соединенных Штатах, например, экипаж считается боеготовым, если он налетает за полгода 150 часов. Четвертое. Физическое и моральное старение, сокращение исправности парка эксплуатируемой авиационной техники. Так, в гражданской авиации из 8 тысяч воздушных судов около 70 процентов уже выработало ресурсы, заданные техническими условиями. Еще хуже положение в государственной авиации. Достаточно сказать, что в Военно-воздушные силы и Военно-Морской Флот с 1995 года практически не поступают новые самолеты. Пятое. Отсутствие единой нормативно-правовой, нормативно-технической базы авиационной деятельности всех видов авиации: государственной, гражданской и экспериментальной. Основные нормативные документы устарели... (Шум в зале.)
Председательствующий. Одну минутку. Уважаемые депутаты, Владимир Вольфович, пожалуйста, присядьте. Уважайте хотя бы человека, который стоит на трибуне, вашего же коллегу депутата! Владимир Вольфович, ну присядьте, пожалуйста. (Выкрики из зала.) Я и говорю: присядьте, чтобы был порядок в Государственной Думе. Уважайте, пожалуйста, уважайте своих коллег. Пожалуйста, Евгений Викторович. (Выкрики из зала.)
Бученков Е.В. За последние... Владимир Вольфович, разрешите...
Председательствующий. Владимир Вольфович, я прошу спокойно присесть. После этого вопроса... Мы поручили комитету по организации работы, представители уже здесь. Да успокойтесь и присядьте, присядьте, пожалуйста. Нам доложит комитет по организации работы Думы чуть позже. Пожалуйста, Евгений Викторович, продолжайте.
Бученков Е.В. Уважаемые коллеги! В государственной авиации, кроме военной, за последние годы сформированы авиационные подразделения около десяти министерств: это МВД, МЧС, ФПС, РОСТО и так далее. Часто эти подразделения пользуются ведомственными нормативными документами, не согласованными между собой, хотя выполняют родственные функциональные задачи, используют единое воздушное пространство. Как видим, перечень назревших проблем настолько велик, что их решение возможно только при непосредственном участии государства. Ни одна авиакомпания, ни одно авиапредприятие, ни один субъект государственной авиации не может обеспечить заданный уровень безопасности полетов. Стала насущной проблема реализации государственного контроля, надзора за безопасностью полетов во всех видах авиации России. Проблема обеспечения безопасности полетов существует как проблема всех видов авиации России и не может быть выделена, как этого хочет та же Федеральная авиационная служба, в отдельную проблему для любого из этих видов, например для гражданской авиации. В качестве подтверждения я могу привести следующие данные: для всех видов нашей авиации существует одно общее воздушное пространство, а также единая система организации воздушного движения. В нашей стране исторически сложилась единая научно-производственная база для всех видов авиации. Авиационные происшествия в большинстве своем являются следствием абсолютно одинаковых причин. Состояние государства, его социально-экономические условия поддержки или неподдержки регулирования авиации одинаково сказываются на всей авиации. У нас эксплуатируется...
Председательствующий. Уважаемые депутаты, присядьте, пожалуйста. Я еще раз прошу: Владимир Вольфович, ну присядьте. (Выкрики из зала.) Ну не срывайте, пожалуйста, пленарное заседание. Пожалуйста, заканчивайте, Евгений Викторович.
Бученков Е.В. Хорошо. Уважаемые товарищи, документы вам все розданы. Такое возбужденное состояние не позволяет нам обсудить закон так, как это требуется. Если есть у кого-то вопросы по данному закону, я хотел бы их услышать и ответить на них. Должен сказать, что заложенные в законопроекте цели и принципы государственного регулирования направлены на решение задач обеспечения национальной безопасности, обороноспособности Российской Федерации, при первом приоритете - спасение жизни людей. Над законопроектом работала большая группа специалистов, более 40 человек. И мне было очень удивительно, когда ко мне пришел Карл Карлович Руппель, потом пришел генерал-майор авиации Павленко Анатолий Иванович, и они начали править то, над чем два года работали их подчиненные. Я думаю, что они будут выступать против этого закона, как и уважаемый Александр Алексеевич, но закон о безопасности полетов авиации в Российской Федерации крайне необходим. Вы испытываете это на своих, как говорится, нервах. Поэтому я просил бы проголосовать за этот законопроект в первом чтении, а все разногласия, все вопросы, связанные с притиркой отдельных статей, мы решим ко второму чтению. Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, есть ли вопросы к докладчику? Романов Валентин Степанович.
Романов В.С., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Я хотел бы сказать, что в условиях страшного старения основных фондов в целом, в том числе и в авиации, в условиях падения дисциплины закон этот чрезвычайно актуален, и хотел бы попросить депутатов поддержать его в первом чтении, хотя ко второму чтению есть вопросы, но это уже другой разговор.
Председательствующий. Есть еще вопросы?
Из зала. Голосовать!
Председательствующий. Голосовать. Присаживайтесь, пожалуйста, Евгений Викторович, присаживайтесь. Представитель Правительства. Кто у нас представитель Правительства?
Торшин А.П. Торшин Александр Порфирьевич.
Председательствующий. У вас есть вопрос или вы выступить хотите?
Торшин А.П. Я все-таки хотел бы обратить внимание, что действительно заключения Правительства нет. Были замечания, которые отправлены, но это не заключение. И это является формальным основанием для отклонения проекта. Может быть, мы поступим все-таки так... До 2-го числа мы заключение сделаем обязательно.
Председательствующий. Евгений Викторович, ваша точка зрения. Вообще, конечно, это нарушение, формальное нарушение Регламента, когда мы без заключения Правительства выносим эти вопросы. Пожалуйста, Евгений Викторович.
Бученков Е.В. Уважаемые депутаты, из проекта закона вычищено до капельки все, что касается или даже наводит на мысль о том, что будут дополнительные затраты. Проект не касается налогообложения и других расходов из бюджета...
Председательствующий. То есть комитет считает, что заключение Правительства не нужно.
Бученков Е.В. ...не создаются новые органы, все в рамках бюджета на текущий год.
Председательствующий. Хорошо, все ясно.
Бученков Е.В. Поэтому не нужно заключение Правительства.
Председательствующий. Сергей Георгиевич Нигкоев.
Нигкоев С.Г. Скажите, пожалуйста, в Правительство своевременно был направлен законопроект?
Из зала. Да, своевременно.
Никгоев С.Г. Тогда вопрос представителю Правительства: почему до сих пор нет от них заключения?
Торшин А.П. Одну минуточку, я отвечу. В Правительство этот закон на заключение не направлялся.
Председательствующий. Пожалуйста, Евгений Викторович Бученков.
Бученков Е.В. Уважаемый Александр Порфирьевич! Ну если вы только назначены представителем и документ не изучили, не говорите об этом! Вот у меня за подписью Булгака отзыв и за подписью Орлова. Ну что вы говорите? Да, он отрицательный, но отзыв есть, или заключение.
Председательствующий. Так, вопросов нет больше или есть? Есть ли желающие выступить от фракций и депутатских групп? Владимир Вольфович Жириновский.
Жириновский В.В. Мы хотим поддержать, потому что у нас в авиации в последние годы очень много аварийных ситуаций, очень много нарушений. В нашем небе летают чужие самолеты, а деньги остаются за рубежом. В этом повинна Федеральная авиационная служба. Закупаются старые самолеты, и совершаются аварии тоже. Пять "боингов" ежегодно падает, и совершаются аварии. "Ил-86" ни один не упал, но при этом ФАС продолжает закупать "боинги", а "Ил-86" не закупают и не обучают наш персонал. И международные авиалинии - идет, так сказать, перехват иностранными компаниями. Запустили "Люфтганзу" на внутренние авиалинии! Ни в одной стране мира непозволительно иностранцам обслуживать внутренние авиалинии. То есть это борьба за руководство ФАС, поэтому они препятствуют изданию этого закона, ибо они планируют другое руководство, другие органы под себя и так далее, тем более в условиях смены руководства. Но мы должны думать о государственных интересах - это безопасность пассажиров. Поэтому я предлагаю поддержать этот законопроект в первом чтении и принять его, ибо это касается абсолютно всех граждан нашей страны.
Председательствующий. Степан Степанович Сулакшин.
Сулакшин С.С. Уважаемые депутаты, у нас в Думе есть два профильных комитета: Комитет по промышленности, строительству, транспорту и энергетике и Комитет по безопасности. Действительно, это очень ответственная тема - безопасность авиации в стране. Но когда нас подводят к тому, что мы должны выпустить закон, говорящий о теме, вокруг нее, около нее, но не решающий по существу ни одной проблемы государственной системы обеспечения безопасности, - тема закрывается, а проблема не решается. Одна из причин заключается как раз в том, что все-таки профильные комитеты должны заниматься этой проблемой. Вторая причина. Закон, к сожалению, декларативен. Он напоминает скорее набор лозунгов, призывов, озабоченностей, но не создает конкретных механизмов решения этой проблемы. Третье соображение. Ведь у нас в Государственной Думе уже есть в законодательной процедуре, в работе совершенно аналогичный законопроект, который, к сожалению, "антилоббирован" частными авиакомпаниями, но они этот законопроект легко пропускают. И наконец, на самом деле, ну подставляют нас с вами, ставят в условия, когда мы сейчас "голоснем", а потом, ввиду отсутствия заключения Правительства и ввиду того, что в законе четко написано: "источник финансирования - из бюджета"... Я не могу разделить уверенность докладчика, что там нет бюджетных затрат, когда его же рукой в законе написано: "источник финансирования - из бюджета". Лучшим выходом было бы отложить этот законопроект и, по крайней мере, согласовать с профильными комитетами и с ответственными ведомствами, которые сейчас очевидно против. Зачем нас так подставлять?!
Председательствующий. Есть еще желающие высказаться? Гостев Руслан Георгиевич.
Гостев Р.Г., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Светлана Петровна, я хотел бы уяснить для себя еще раз все-таки: что такое заключение Правительства? Я считаю, что ни одного заключения Правительства ни на один закон не было, потому что даже если и Председатель Правительства подписывает заключение, то оно не рассматривается на коллегии Правительства. Отсюда: ни один документ, который приходит к нам в Думу в качестве заключения Правительства, не является заключением Правительства, только подпись руководителя Правительства там стоит или лица, его заменяющего, а иногда даже министр подписывает и так далее. Поэтому давайте все-таки и здесь наведем порядок. А сейчас мы говорим о заключении Правительства, которое опять же не будет рассматриваться в Правительстве.
Председательствующий. У нас в законе "О Правительстве...", который мы с вами принимали, федеральном конституционном законе, прописано, что является заключением Правительства, как оно принимается, каким образом и в какие сроки реагирует Правительство на наши запросы или на наше финансово-экономическое обоснование. Все это законом отрегулировано. Другой вопрос, что нужно все это выполнять. Уважаемые депутаты, я смотрю, еще Данилова Нина Петровна желает свою точку зрения высказать.
Данилова Н.П. Светлана Петровна, мы сейчас находимся, вообще вся страна, в чрезвычайной ситуации, и мы апеллируем к закону "О Правительстве...", к Конституции. Но наше Правительство в течение трех месяцев возглавлял человек, который не имел права его возглавлять. И мы ждем каких-то заключений от Правительства! Вот эти законы, которые мы рассматриваем, нужно сейчас принимать.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, я формально должна спросить, есть ли замечания, возражения у представителя Правительства и у представителя Президента, и будем голосовать. Слово для заключения, и будем голосовать.
Торшин А.П. Уважаемая Светлана Петровна, уважаемые депутаты, здесь присутствует статс-секретарь, который уполномочен выступить по этому вопросу. Я прошу предоставить слово ему.
Председательствующий. Для этого я должна поставить вопрос на голосование, потому что я обязана предоставить слово представителю Правительства и представителю Президента. А все остальные - на основании волеизъявления депутатов. Поэтому если у представителя Правительства есть что сказать, пожалуйста, говорите. Если вы настаиваете, я поставлю тогда вопрос на голосование.
Торшин А.П. Не настаиваю.
Председательствующий. Что, настаиваете?
Торшин А.П. Нет, нет.
Председательствующий. Не настаиваете. Все. Представитель Президента, пожалуйста, ваша точка зрения.
Котенков А.А. Уважаемая Светлана Петровна, уважаемые депутаты Государственной Думы, я не собираюсь выступать против этого законопроекта по его существу, но я категорически выступаю против нарушения конституционной процедуры внесения законопроекта. Сегодня вы уже приняли один закон, несмотря на явное понимание того, что закон требует заключения Правительства. Вы его приняли, так сказать, под эмбарго: давайте примем, а там разберемся. Это уже основание для возврата. Сейчас вы пытаетесь вторично это сделать. И у нас сегодня в повестке дня, но, боюсь, мы не успеем, еще два законопроекта, на которые нет заключений. Однажды допустив такую ошибку, вы ее пытаетесь сделать нормой. Поэтому я еще раз говорю: в отличие от Александра Порфирьевича я работаю с вами с начала вашего созыва, и у меня досье ведется на каждый законопроект от начала и до конца. Я информирую вас, что первый законопроект 1996 года вообще не направлялся в Правительство. Это раз. Второй законопроект, который рассматривается сейчас, решением Государственной Думы был направлен... Вот я читаю: направить проект федерального закона Президенту Российской Федерации, в Правительство Российской Федерации, в Совет Федерации и депутатам Государственной Думы. Вы прекрасно знаете, что по вашему Регламенту вы направляете законопроект на заключение в Правительство с представлением соответствующего финансово-экономического обоснования. В соответствии с вашим решением и было получено письмо за подписью Булгака с замечаниями на текст законопроекта. Законопроект на заключение не направлялся! Я не буду читать текст. Здесь Степан Степанович Сулакшин уже указывал на то, что в законопроекте прямо содержится норма о том, что источником финансового обеспечения являются в том числе средства федерального бюджета. Я не буду вам читать статьи 7 и 10, где прямо называется не существующий сейчас федеральный орган, но создание которого потребуется после принятия этого закона. Я еще раз говорю: давайте не нарушать Конституцию. Я не вторгаюсь в существо этого законопроекта: плох он, хорош, декларативен, содержателен - это вы сами решите. Но вы уже сегодня вводите в систему принятие законов, на которые по Конституции требуется заключение Правительства, без такого заключения. Примите сейчас решение. Если, как сейчас полномочный представитель Правительства сказал, будет заключение ко 2-му числу, направьте официально на заключение в Правительство и после получения заключения рассматривайте. В противном случае, я вам говорю, будет закон возвращен по формальным основаниям, несмотря на его важность.
Председательствующий. Евгений Викторович Бученков, вам для заключения, пожалуйста, слово. Для заключения вам слово. (Выкрики из зала.) Сейчас, подождите, я уже предоставила слово.
Бученков Е.В. Уважаемые коллеги, вот когда видишь перед собой лист бумаги с законопроектом, говорить обратное, Степан Степанович, нехорошо ведь. Здесь написано: вносится депутатами Государственной Думы - членами комитетов Государственной Думы по вопросам геополитики, по безопасности, по обороне, по международным делам, и перечисляются депутаты. (Выкрики из зала.) Распространено и послано во все инстанции. Это Дума посылает, Совет Думы принимает решение, рассылает. При чем тут комитет, при чем тот комитет, который не хочет отзыв писать, при чем Правительство, которое возражает противозаконно, но не хочет заключение делать? Почему оно не видит, что там нет никаких дополнительных расходов? Их смущает то, что мы записали в статье 8: создается Президентом или Правительством специально уполномоченный орган. Как мы красная тряпка для Правительства, исполнительной власти, так и для них красной тряпкой является то, что кто-то их будет контролировать. Вот и все. Вот в этом проблема. Мы готовы при доработке ко второму чтению снять эту статью, 8-ю, вообще снять, но я вам напомню статью 12 Воздушного кодекса.
Председательствующий. Евгений Викторович, остается пять минут, чтобы мы успели решить вопрос.
Бученков Е.В. Заканчиваю. Статью 12 кодекса, согласно которой полную ответственность за все воздушное пространство несет Министерство обороны. И в части выделенных для... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Евгений Викторович, мы не успеем проголосовать и перенесем тогда.
Бученков Е.В. Я прошу вас поддержать законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, я ставлю на голосование... (Выкрики из зала.) Владимир Вольфович, тогда мы не успеем проголосовать. Остается четыре минуты. Слово - депутату Жириновскому, пожалуйста, но потом на меня не обижайтесь.
Жириновский В.В. Я бы уже ответил за то время, что мы пререкаемся. Представитель Президента не прав, потому что, если Правительство не будет давать заключения, мы прекратим законодательный процесс. Кто в этом будет виноват? А представитель Правительства - неполномочный. Он был полномочным при исполняющем обязанности Черномырдине. Примаков его не уполномочивал. Где у него документ от Примакова о том, что он является представителем этого нового Правительства? Если подходить так тонко, мы вообще не сможем ни над чем работать. Что касается профильного комитета, то председатель профильного комитета Гусев, я заявляю, согласен с этим законопроектом. Поэтому я прошу поддержать этот законопроект при голосовании в первом чтении.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, я ставлю на голосование проект закона в первом чтении. Определяйтесь голосованием. Кто без карточки? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (17 час. 57 мин. 28 сек.)
Проголосовало за     195 чел.        43,3%
Проголосовало против 11 чел. 2,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   206 чел.
Не голосовало        244 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Я должна предоставить слово члену комитета по организации работы Коломейцеву. Кажется, он должен нам... Подходите сюда, подходите быстренько. Председателя комитета нет. Слово предоставляется члену комитета Коломейцеву Николаю Васильевичу по той ситуации, которая у нас возникла при рассмотрении закрытого вопроса.
Коломейцев Н.В. Уважаемые коллеги, как вы помните, было принято решение о проведении закрытого голосования. При проведении закрытого голосования все мониторы и динамики во всех помещениях Государственной Думы, кроме тех, которые у нас здесь, отключаются. (Выкрики из зала.) Извините, во время заседания. Там, где у нас идет распечатка документов, сотрудники Аппарата вообще не слышали, о чем идет речь, но машина выдает результаты открытого голосования. В результате те депутаты (первые три), кто нарушил положение и побежал туда, получили распечатку. Как только туда зашли и увидели, что выдают, запретили выдавать. Получили депутаты Гуцериев, Козырев и Темиржанов. Темиржанов вернул сразу результаты голосования, у Гуцериева забрали уже чуть попозже, у Козырева, по всей вероятности, распечатка оказалась неизвестно где, и, возможно, с ней зашел депутат...
Председательствующий. А какой Козырев? У нас два Козырева. Который из них?
Коломейцев Н.В. Козырев из фракции ЛДПР.
Председательствующий. Все ясно.
Коломейцев Н.В. Поэтому сегодня, сейчас окончательное решение принять, наверное, пока невозможно. Но налицо здесь два противоречия. Во-первых, в Регламенте до конца не прописана эта норма, четко. Хотя, если вы помните, решение было принято о запрете выдачи распечатки. Наверное, здесь есть проблема. И отдел, который обеспечивает безопасность заседаний и невыдачу информации, тоже допустил прокол. И наверное, нашему комитету необходимо поручить до конца довести этот вопрос и проинформировать вас в среду. Потому что, учитывая, что 18 часов... Пока мы сейчас запросим стенограмму... Учитывая, что она секретная, ее также сейчас получить сразу невозможно. Решение мы с вами принимали: закрытое заседание... (Шум в зале.)
Председательствующий. Депутат Темиржанов. Ну уже все, остается одна минута. Пожалуйста.
Темиржанов В.Х., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты, последнее решение, то есть вариант решения, - обычноеоткрытое голосование. Снял свое предложение Виталий Иванович председатель соответствующего комитета - о тайном голосовании. О чем вы говорите? Там все правильно сделано. Потом... (Шум в зале.) Подождите, подождите, подождите.
Из зала. (Не слышно.)
Темиржанов В.Х. Нет, нет. "Побежали", "убежали", "нарушили"... Никто ничего не нарушил! Никто абсолютно. И никто не виноват в том кабинете. Виноваты те, кто вел заседание, кто избрал... У вас же на слуху это: обычное открытое голосование... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Уважаемые депутаты, время истекло, я только одно хочу сказать в этой ситуации. Мы договорились и проголосовали. Хотя голосование открытое, но распечатка никому не выдается, она идет, так сказать, в секретные материалы. Совершенно верно. Поэтому в этой ситуации давайте поручим до конца комитету разобраться до среды. И давайте обратимся к Козыреву, чтобы он возвратил все же ту распечатку, коль скоро мы за это проголосовали.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Уважаемые депутаты, для того, чтобы предоставить слово по ведению, я должна продлить заседание. 18 часов 1 минута.
Жириновский В.В. (Не слышно.)
Председательствующий. В этой ситуации кто-нибудь ставит вопрос о продлении заседания? Владимир Вольфович Жириновский ставит вопрос: продлить на две минуты. Я ставлю на голосование. Определяйтесь голосованием. Кто без карточки? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (18 час. 02 мин. 19 сек.)
Проголосовало за     82 чел. 18,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   82 чел.
Не голосовало        368 чел.
Результат: не принято
Не принято. Объявляется перерыв до следующего заседания. До свидания. 