11 сентября 1998


Здание Государственной Думы. Большой зал. 11 сентября 1998 года. 10 часов. Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы В.А.Рыжков
Председательствующий. Уважаемые депутаты, просьба пройти в зал заседаний и приготовиться к регистрации. Время 10.00. Прошу включить режим регистрации. Прошу всех быть внимательными, идет регистрация. Группа "Народовластие", Георгий Иванович Тихонов, Василий Михайлович Ивер, идет регистрация, будьте внимательны, пожалуйста. Фракцию ЛДПР, все фракции прошу быть внимательными, идет регистрация. Покажите, пожалуйста, результаты регистрации.
Результаты регистрации (10 час. 00 мин. 43 сек.)
Присутствует 367 чел.        81,6%
Отсутствует  83 чел. 18,4%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
Кворум имеется, начинаем нашу работу. Уважаемые депутаты, прежде чем мы проголосуем за основу повестку дня... (Выкрики из зала.) Николай Михайлович, в секретариате зарегистрируйтесь. Многие не успели? Уважаемые коллеги, я прошу прощения. Аграрная депутатская группа почти в полном составе не успела зарегистрироваться. Давайте мы повторим регистрацию по просьбе Аграрной депутатской группы. Просьба: еще раз зарегистрируйтесь. Прошу быть внимательными, идет повторная регистрация. Покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (10 час. 01 мин. 43 сек.)
Присутствует 381 чел.        84,7%
Отсутствует  69 чел. 15,3%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
Кворум имеется. Кто не успел, зарегистрируйтесь, пожалуйста, в секретариате. Перед тем как я поставлю на голосование порядок работы за основу, позвольте мне поздравить наших именинников. Прежде всего давайте поздравим Александра Николаевича Лоторева, у которого вчера был юбилей, пожелаем ему крепкого здоровья и всего самого наилучшего. (Аплодисменты.) Кроме того, вчера был день рождения у Сафронова Виталия Александровича и у Сохова Владимира Казбулатовича. Давайте мы их поздравим. (Аплодисменты.) Сегодня день рождения у трех наших коллег - это Иосиф Давыдович Кобзон, Кругликов Александр Леонидович и Титов Герман Степанович. Им всем - наши поздравления и пожелания здоровья, удачи, счастья, всего, чего они себе пожелают. (Аплодисменты.) Ставится на голосование: принять порядок работы за основу. Голосуется порядок работы за основу. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 03 мин. 10 сек.)
Проголосовало за     305 чел.        67,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   306 чел.
Не голосовало        144 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые коллеги, у нас сегодня особая повестка дня. Она, с одной стороны, очень насыщена важными законами. С другой стороны, вы знаете, что в 17 часов мы будем рассматривать кандидатуру на пост премьер-министра. Может быть, мы сейчас ограничимся предложениями в повестку от фракций и депутатских групп? А депутатские запросы мы, как всегда, огласим перед перерывом. (Выкрики из зала.) И от комитетов, естественно, Дмитрий Федорович, и от комитетов. Поэтому я по порядку спрашиваю: от фракции КПРФ кто будет выступать по повестке? Николай Николаевич Савельев, пожалуйста.
Савельев Н.Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Владимир Александрович, уважаемые депутаты! У нас три негативных фактора нарастают в экономике: начались разрушения бюджетного федерализма, товарный голод, паралич рублевого обращения. И под вопросом стоит выполнение внешних обязательств России по ранее предоставленным кредитам. Комитет по бюджету подготовил постановление, в котором совмещены предложения комитета, мои, ряда депутатов нашей фракции по стабилизации денежно-кредитного обращения и обращения валюты, преодолению товарного голода и даны соответствующие рекомендации Правительству и Центральному банку. Это постановление вчера сдано для размножения. Но сейчас его в подборке нет. Мы найдем его. Просьба включить его сегодня в повестку дня и проголосовать.
Председательствующий. Нет, оно должно быть, Николай Николаевич, мы вчера договаривались, что оно будет в подборке.
Савельев Н.Н. Что-то мы не нашли просто.
Председательствующий. Спасибо. От фракции ЛДПР - Владимир Вольфович Жириновский. Пожалуйста.
Жириновский В.В., руководитель фракции Либерально-демократической партии России. Я предлагаю пункт 20, представление кандидатуры на должность Председателя Правительства, перенести на среду по следующим причинам. Депутаты, которые торопятся проголосовать, должны знать, что Евгений Максимович заявил, что он продолжит курс правительств Гайдара, Черномырдина и Кириенко, что левым фракциям нужно будет отказаться от импичмента и от постановки вопроса о недоверии Правительству, поэтому сегодняшнее голосование может быть для них решающим. Это будет Правительство, видимо, коммунистов и "ЯБЛОКА". Стоящие у дверей представители "Трудовой России" и другие считают, что не надо голосовать. Поэтому надо занять четкую политическую позицию. Состава нету, программы нету - то есть обычное скоропалительное голосование ничего не даст. Эти два дня не являются решающими. Три недели кризис, отсутствует Правительство. Если до среды пройдут консультации, будет больше ясности, что за программа, что за состав, легче будет голосовать. Даже если и проголосуют, а скорее всего так и сделают, боясь уйти из Госдумы, но хотя бы сделают это, зная, что это будет за Правительство, что оно из себя представляет.
Председательствующий. Хорошо, мы проголосуем ваше предложение, Владимир Вольфович. Спасибо. От фракции "Наш дом - Россия" - Мартынов Александр Гаврилович.
Мартынов А.Г., фракция "Наш дом - Россия". Сегодня, возможно, будет внесена кандидатура председателя Центрального банка. Но если даже и не будет внесена, то есть предложение: включить в повестку дня постановление о совете директоров Центрального банка. Оно будет роздано сегодня в зале. Второй момент. Мы, голосуя за Председателя Правительства, упустили политическое соглашение, которое не было принято Думой. Надо включить его в повестку дня, рассмотреть и выяснить отношение к нему кандидата в Председатели Правительства.
Председательствующий. Хорошо, обсудим. От фракции "ЯБЛОКО" есть предложения по повестке? Не вижу. От Аграрной депутатской группы - Кулик Геннадий Васильевич. Пожалуйста. (Шум в зале.) Михаил Иванович, у вас разные предложения? Ну, давайте тогда я дам слово вам обоим. Пожалуйста, Геннадий Васильевич. По карточке Пузановского - Кулик.
Кулик Г.В., Аграрная депутатская группа. Уважаемый председательствующий, уважаемые коллеги! Я поддерживаю предложение коллег о том, чтобы включить нам сегодня в повестку дня вопрос о принятии постановления о компенсации денежных доходов, гарантировании вкладов граждан и обеспечении стабильности банковской системы. Мы доложим. Сейчас материал будет роздан. Сюда включены все те предложения, которые вносились рядом депутатов по этой проблеме.
Председательствующий. Хорошо. Лапшин Михаил Иванович, пожалуйста. (Шум в зале.) Коллеги, у них есть предложение по повестке.
Лапшин М.И., Аграрная депутатская группа. Вчера на территории нашей Российской Федерации произошла очередная космическая катастрофа. На территорию Республики Алтай упала ракета украинского производства. Поэтому прошу включить в повестку дня вопрос о последствиях падения обломков космических объектов на территорию...
Председательствующий. Михаил Иванович, а что это будет такоепостановление или что? Какой вопрос?
Лапшин М.И. Поручение комитету выяснить...
Председательствующий. А, так это разные вещи. Поручение комитету оформляйте в письменном виде. Это не требует включения в повестку дня. Оформляйте письменное поручение, мы его озвучим, когда оно будет готово и роздано. Так, пожалуйста, от группы "Народовластие" - Ивер Василий Михайлович.
Ивер В.М., депутатская группа "Народовластие". Уважаемый Владимир Александрович, уважаемые коллеги! Владимир Вольфович Жириновский много стрел выпустил в адрес левой оппозиции по поводу того, что мы затягиваем решение вопроса о Председателе Правительства, поэтому наша группа считает целесообразным сегодня рассмотреть этот вопрос. Это позволит Правительству ускоренно включиться в решение тех проблем, которые есть в нашей стране. И поэтому мы - за голосование сегодня. И еще один момент я хотел бы отметить - по средствам массовой информации, по телевидению. С одной стороны, предприняты меры, чтобы удушить средства массовой информации на местах, в регионах, введением НДС и целого ряда других мер (сегодня я распространю обращение представителей средств массовой информации Ставрополья). А с другой стороны, центральное телевидение дает такие выступления, которые порочат Государственную Думу, депутатский корпус. Связано это, в частности, и с законом о статусе депутата. Не дали ни слова сказать Елене Мизулиной по поводу того, что никаких дополнительных расходов закон о статусе... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время. Предложение группы, Василий Михайлович.
Ивер В.М. Поэтому предложение группы - обратиться к Геннадию Николаевичу Селезневу с тем, чтобы он высказал свое мнение руководителям телевидения по поводу и выступления Виктора Степановича Черномырдина, и его сторонников вчера, когда было высказано в грубой форме... И вообще, призвать средства массовой информации и телевидение, в частности, к тому, чтобы объективно освещали все, что происходит в нашей стране и в Государственной Думе, в частности.
Председательствующий. Хорошо. Группа "Российские регионы", есть предложения по повестке? Геннадий Иванович Райков, пожалуйста.
Райков Г.И., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемый Владимир Александрович, уважаемые депутаты! 5 сентября Министерство путей сообщения дало телеграмму, которой устанавливает новые тарифы на отгрузки вагонов в страны СНГ и другие страны. Так, например, один вагон от Тюмени до границы Казахстана стоил 8 тысяч, сейчас - 37 тысяч. Кооперативные связи везде сохранились, так сказать, еще в бывшем СССР, но практически они все обрываются этой телеграммой. Мы подготовили поручение (оно у депутатов имеется) Комитету по промышленности, строительству, транспорту и энергетике разобраться с данной ситуацией, потому что она касается сегодня всех регионов, которые кооперируют с нашими бывшими республиками.
Председательствующий. Хорошо. Есть еще несколько вопросов у председателей комитетов, мы им обязательно дадим слово. Я прошу: только по повестке. Пожалуйста, Красников Дмитрий Федорович.
Красников Д.Ф., председатель Комитета Государственной Думы по Регламенту и организации работы Государственной Думы, Аграрная депутатская группа. Спасибо, Владимир Александрович. Уважаемые депутаты! Учитывая, что в сегодняшней повестке присутствует большой блок постановлений, я бы просил вас, Владимир Александрович, поставить их в фиксированное время, скажем, где-то в 11.40.
Председательствующий. Хорошо. Мы обычно так и делаем, Дмитрий Федорович. Виктор Ильич Зоркальцев.
Зоркальцев В.И., председатель Комитета Государственной Думы по делам общественных объединений и религиозных организаций, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Спасибо, Владимир Александрович. Я относительно предложения Геннадия Васильевича Кулика. Тема эта очень актуальная, и этот документ необходимо рассмотреть сегодня у нас в палате. Но я обращаю внимание, что в повестке дня нашего заседания уже стоит проект постановления "Об индексации денежных доходов и гарантии сохранности сбережений граждан Российской Федерации". Было бы, наверное, целесообразно рассмотреть эти два документа совместно.
Председательствующий. У нас еще есть и третий, который предложил Николай Николаевич Савельев. (Выкрики из зала.) А, вы объединились с Куликом. Ну, тогда у нас два документа, мы их вместе рассмотрим и решим, что с ними делать. Пузановский Адриан Георгиевич, пожалуйста.
Пузановский А.Г., Аграрная депутатская группа. Уважаемый Владимир Александрович! Есть просьба представителя Президента перенести на неделю пункт 6 - "О Бюджете развития...". Мы согласны с этим предложением.
Председательствующий. Хорошо. Главное, чтобы он был качественно подготовлен. Здесь перенос нестрашен. Михаил Семенович Сурков - от Комитета по обороне. Пожалуйста.
Сурков М.С., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты! Я обращаюсь к депутату Венгеровскому. Просьба в "правительственном часе" по возможности снять первый и второй вопросы, потому что эти вопросы имеют совершенно секретный характер. Или нам их нужно рассматривать в закрытом режиме, или просьба, чтобы депутат Венгеровский получил письменный ответ от министра обороны. Потому что их оглашать в этом зале просто невозможно. Мы рассказываем то, что не должны знать все остальные, во всем мире.
Председательствующий. То есть вы предлагаете снять первый и второй вопросы сегодня с обсуждения? Отложить. Ну, я пока не вижу депутата Венгеровского. Но мы с ним свяжемся, обсудим. У нас еще впереди полдня. Уважаемые коллеги, предложения прозвучали. Депутатские запросы прошу распространить в обычном порядке, мы их озвучим. Давайте мы будем голосовать предложения, внесенные депутатами, фракциями, комитетами. (Шум в зале.) Пожалуйста, Валентин Иванович Варенников.
Варенников В.И., председатель Комитета Государственной Думы по делам ветеранов, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Я вношу предложение от имени комитета о создании парламентской комиссии по расследованию последнего финансового обвала, который имеет тяжкие последствия. Комиссию создать на базе Комитета по безопасности и комитета по финансам.
Председательствующий. Валентин Иванович, предложение интересное. Просьба подготовить соответствующий проект постановления, внести на Совет Думы в обычном порядке, как это полагается. Мы не можем с голоса принять идею. Адриан Георгиевич, у вас по этому вопросу? Пожалуйста, Пузановский.
Пузановский А.Г. Уважаемый Валентин Иванович, в постановлении, которое принято в целом и уже действует, есть пункт - поручение Генпрокуратуре провести расследование всей пирамиды ГКО. Поэтому это будет как бы повторение.
Председательствующий. Хорошо. Но пусть Валентин Иванович еще с профильными комитетами поработает. Если будет такая необходимость, можно будет сделать. (Шум в зале.) Достаточно, Валентин Иванович, давайте мы пойдем дальше по повестке. Валентин Иванович, мы сейчас устроим полемику по документу, которого нет. Достаточно, Валентин Иванович. Депутат Потапенко, вы настаиваете? Пожалуйста.
Потапенко А.Ф., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Владимир Александрович, это не относится напрямую к повестке дня. Мы, депутаты, работаем здесь, но мои помощники не получают заработную плату уже в течение полугода. Я хотел бы, чтобы, несмотря на суету, которая здесь, в зале, и вообще в Москве, дали какую-то информацию, что, вообще-то, происходит и что можно...
Председательствующий. Николай Никитич Трошкин, мы просим вас подготовить письменную справку о ситуации с оплатой работы наших помощников в регионах. Депутат Лопатин, вы тоже настаиваете? Ну, давайте еще депутату Лопатину дадим возможность выступить по повестке.
Лопатин В.Н., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемые коллеги, я просил бы поддержать предложение об исключении из "правительственного часа" первого, второго вопросов по тем обоснованиям, которые были названы, а также третьего вопроса в связи с тем, что Правительства в России нет, а мы проводим "правительственный час". Я бы предложил поэтому на 16 часов поставить вопрос об информации кандидата на пост Председателя Правительства Евгения Максимовича Примакова и уложиться в отведенное время - с 16 до 18 - с одобрением, дачей согласия Государственной Думой на его избрание на пост Председателя Правительства, но "правительственный час" сегодня не проводить.
Председательствующий. Обсудим это предложение, оно уже прозвучало, вы просто занимаете наше время, Владимир Николаевич. Давайте пойдем по порядку. Савельев Николай Николаевич предложил включить в сегодняшнюю повестку дня проект постановления по кризисной ситуации в банковской сфере. То же самое предложение внес Геннадий Васильевич Кулик. Проект постановления готов, он сейчас будет роздан в зале. Если вы не возражаете, я бы это предложение поставил на голосование. (Выкрики из зала.) Регламент не нарушен, потому что он вчера рассматривался на Совете Думы. Он просто не был роздан по ошибке секретариата, раздаем сейчас в зале. Ставится на голосование данное предложение. Прошу определиться голосованием: включить в повестку дня согласованный вариант постановления по кризисной ситуации в банковской сфере, по гарантиям вкладов, по восстановлению ликвидности банков и так далее, по валютному регулированию. Там все вопросы, в этом постановлении, отражены. Так, Николай Николаевич? Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 17 мин. 04 сек.)
Проголосовало за     307 чел.        68,2%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   309 чел.
Не голосовало        141 чел.
Результат: принято
Принимается. Включается в повестку дня. Тогда просьба определиться, кто будет докладчиком, Николай Николаевич. Депутат Кулик будет докладчиком? Хорошо. Жириновский Владимир Вольфович, пожалуйста, по вашему предложению, по исключению пункта 20. Прошу всех внимательно послушать.
Жириновский В.В. К сведению депутата Ивера, мы за то, чтобы быстрее... Но почему как пожарная команда? Ведь никто ничего не знает ни о программе, ни о составе. Я же не говорю: откладывать на неделю. Но сутки не прошли! Еще в три часа только письмо пришло сюда, а нужно... Давайте завтра сделаем, в воскресенье, в понедельник. Два дня не играют роли, мы мучаемся 98 лет! Что, вы думаете, два дня какую-нибудь сыграют роль? Ведь никто же задать вопроса не сможет, и он уже сказал, что отвечать не будет на вопросы. Зачем слушать человека, который ни на один вопрос еще не может сегодня ответить? Что он через месяц ответит? Пусть подготовится! Состав Правительства известен вам? Вы знаете, что там будет Явлинский, что Чубайс снова вернется? Вы же об этом ничего не знаете! А потом он включит их, и вы скажете: "Ах, а мы не знали, а он нам не сказал". Вот пусть он скажет, кого он наметил. Он же только вчера дал согласие. Он подумает, даст список: "Вот мои 30 министров!" В понедельник вам огласят, и голосуйте! Потом, почему скоропалительно, вечером? Давайте с утра, весь день. Можно же хоть один раз в жизни?! Это ведь последнее Правительство, я вас предупреждаю... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Спасибо. Точки зрения прозвучали. Чистоходова Рита Васильевна - по мотивам, пожалуйста. (Выкрики из зала.) Сейчас проголосуем, не волнуйтесь.
Чистоходова Р.В., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Я поддерживаю Владимира Вольфовича и тоже хотела записаться сегодня, но мы, депутаты, как я уже говорила, вообще лишены здесь права голоса. Это судьбоносный вопрос: жить или не жить, быть или не быть, и спешка нужна действительно при ловле блох, а не при назначении премьера. Давайте день посвятим, завтра внеочередное заседание проведем или пункт 13 снимем, этот закон мафиозный о свободных экономических зонах, и будем обсуждать действительно вопрос о премьере, чтобы депутаты могли задать вопросы и выступить.
Председательствующий. Ясно, спасибо. Уважаемые коллеги, Рита Васильевна, может быть, кого-то здесь и лишают слова, но вы выступаете по нескольку раз на каждом заседании. Ставится на голосование предложение Жириновского: исключить пункт 20 из повестки дня. Точки зрения ясны, давайте определимся голосованием. Голосуется предложение Жириновского: не рассматривать сегодня кандидатуру Примакова. Прошу определиться голосованием. Кто без карточки или не успел проголосовать? Депутат Габидуллин сначала решил: за, потом сказал: против. Против! (Оживление в зале.) Депутат Габидуллин - против. Кто без карточки или еще не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 19 мин. 42 сек.)
Проголосовало за     54 чел. 12,0%
Проголосовало против 253 чел.        56,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   308 чел.
Не голосовало        142 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Фракция "Наш дом - Россия" предложила... Уважаемые депутаты, послушайте, это очень важный вопрос. Фракция "Наш дом - Россия" (депутат Мартынов) предложила включить в сегодняшнюю повестку дня вопрос о кандидатуре на должность председателя Центрального банка и по составу совета директоров. Александр Гаврилович, если бы вы не возражали, то мы могли бы договориться так. Письма пока, к сожалению, не поступило по кандидатуре, поэтому мы можем просто договориться предварительно, что, когда поступит письмо, мы в ходе заседания включим вопрос в повестку дня и рассмотрим его сегодня. Нет возражений? Депутат Жириновский, пожалуйста. Потом - депутат Мартынов.
Жириновский В.В. Вот опять торопитесь. Ведь здесь же уже стоял Геращенко четыре года назад. Его за это сняли, за "черный вторник", октябрь 1994 года. И опять тащите его, чтобы через год снова снимать. Еще его даже Президент не решил представить, а вы уже здесь лоббируете его. И уже членов правления нового лоббируете. Ну сколько можно позориться, вообще, депутаты?! Никто же еще не предложил кандидатуру! Почему вы решили, что будет Геращенко? Потому, что у него партийные счета КПСС, вот почему! Единственный человек, который знает, где деньги коммунистов за рубежом. Вот вам и нужен для этого Геращенко. Но мы будем разоблачать это все. Не торопитесь! Не торопитесь!
Председательствующий. Депутат Мартынов, пожалуйста.
Мартынов А.Г. Вопрос мой был несколько по-другому поставлен. Я поставил его в связи с тем, что, возможно, будет предложено, но тем не менее нам надо подготовить проект постановления по составу совета директоров. Снятие Дубинина не решает проблему Центрального банка, и это мы должны от имени палаты озвучить. Там много и в совете директоров...
Председательствующий. Просьба к вам и прежде всего к Жукову Александру Дмитриевичу заняться сейчас подготовкой соответствующих документов. Мы можем их включать только тогда, когда будет готовность в вопросе о внесении этих документов. Сейчас пока мы этот вопрос озвучили, мы поняли проблему, мы готовы это поддержать, но давайте займитесь подготовкой документов. Александр Дмитриевич, просьба к комитету тоже этим заняться. Аграрная депутатская группа... Да, мы уже приняли решение, то, что Геннадий Васильевич предлагал по постановлению о ситуации с банковской системой. Ивер Василий Михайлович предложил... (Выкрики из зала.) Депутат Мартынов, еще раз, пожалуйста. Что-то я упустил? Пожалуйста, Александр Гаврилович.
Мартынов А.Г. Мной было предложено рассмотреть вопрос политического соглашения, но ряд депутатов попросили его отсрочить. Поэтому есть предложение, чтобы не ставить в неудобное положение сейчас Председателя Правительства и чтобы он мог ознакомиться... Есть предложение: сегодня снять вопрос с повестки дня, протокольно поручить депутату Морозову продолжить работу его комиссии по политическому соглашению.
Председательствующий. У нас нет его в повестке дня, а что касается продолжения работы, то Олег Викторович и не прекращал эту работу, она продолжается. Ивер Василий Михайлович предложил попросить Геннадия Николаевича Селезнева поработать со средствами массовой информации, что касается вопроса освещения закона "О статусе..." и других позиций. Я думаю, мы эту просьбу передадим Геннадию Николаевичу и он поработает в этом направлении. (Выкрики из зала.) И я тоже, я не возражаю. Райков Геннадий Иванович готовит поручение комитету по промышленности... Оно уже роздано? Тогда я его перед перерывом озвучу, как у нас полагается по Регламенту. Красников Дмитрий Федорович предложил обязательно сегодня рассмотреть проект постановления. Мы всегда их рассматриваем, у нас этот вопрос идет обычно без сбоев. Зоркальцев Виктор Ильич поддержал предложения Кулика и Савельева. Мы так и сделаем, Виктор Ильич, мы эти два проекта постановлений (они взаимосвязаны) рассмотрим в одно время и решим, как нам дальше с ними работать. Пузановский Адриан Георгиевич (пометьте себе, пожалуйста) от имени комитета по согласованию с представителем Президента перенес на неделю пункт 6, закон, "О Бюджете развития..." (так, Адриан Георгиевич?) с тем, чтобы еще раз подработать, подчистить текст и уже сделать его безупречным. Сурков Михаил Семенович, Лопатин Владимир Николаевич предложили сегодня снять "правительственный час", связанный с... (Выкрики из зала.) Первые два, а он предложил еще и пункт 3 снять. Уважаемые депутаты, я просил бы сейчас по два слова от фракций сказать, потому что действительно вопрос есть. Мы сегодня рассматриваем кандидатуру премьер-министра, и у нас будет "правительственный час" за час до этого. Давайте мы обменяемся мнениями: может быть, мы действительно могли бы сегодня снять "правительственный час", попросить дать письменную информацию в том объеме, который могут дать соответствующие службы, и не перегружать день этим вопросом? Но я просил бы высказаться фракции, потому что решение принимала палата. Мнение фракции КПРФ, Михаил Семенович, совпадает с вашим, да? Пожалуйста, Сурков.
Сурков М.С. В данной ситуации я от фракции не могу говорить, потому что мы во фракции этот вопрос не обсуждали. Это мнение комитета. Мы обсуждали вместе в комитете.
Председательствующий. Понятно.
Сурков М.С. Потому что тут связано с вопросами секретности. Очень большой секретности. Надо перенести их на следующий день.
Председательствующий. Да, вот я слышу, кстати, и Альберт Михайлович поддерживает перенос этого вопроса. Фракция ЛДПР. Жириновский, пожалуйста, Владимир Вольфович. Ваше мнение, как нам поступить?
Жириновский В.В. Это лишний раз подтверждает правоту фракции ЛДПР. Мы это предлагали заранее, еще во вторник на заседании Совета Думы я предложил отложить выступление министра обороны. Но некоторым нужно три дня, чтобы созреть. И теперь министр обороны свой график будет ломать. Обязательно снять полностью "правительственный час". Начать обсуждение кандидатуры премьер-министра в 16 часов, обеспечить прямую трансляцию и дать выступить всем, кто захочет. Все равно голосование будет открытым. За пять минут проголосуют все, кто боялся уйти на улицу. За кого угодно бы сегодня проголосовали. Проблемы не будет. Но пусть независимые депутаты хоть раз получат слово. Поэтому начать в 16 часов и обеспечить прямую трансляцию.
Председательствующий. Спасибо. Фракция "Наш дом - Россия", Кузнецов Борис Юрьевич. Мы обсуждаем судьбу сегодняшнего "правительственного часа".
Кузнецов Б.Ю., фракция "Наш дом - Россия". Мы поддерживаем снятие первого и второго пунктов, здесь можно ограничиться письменной информацией.
Председательствующий. А третий оставить предлагаете, да? Понятно. Владимир Петрович Лукин, пожалуйста.
Лукин В.П., председатель Комитета Государственной Думы по международным делам, фракция "ЯБЛОКО". Наша фракция считает, что в нынешней обстановке, когда в Правительстве должны, так сказать, произойти известные изменения, лучше этот вопрос перенести и рассмотреть его спокойно после того, как мы примем сегодняшнее решение.
Председательствующий. Аграрная группа, Харитонов Николай Михайлович.
Харитонов Н.М., руководитель Аграрной депутатской группы. У нас мнение аналогичное. В повестке дня сегодняшнего заседания вторая часть очень серьезная.
Председательствующий. Группа "Народовластие", Ивер Василий Михайлович.
Ивер В.М. Уважаемые коллеги, мы поддерживаем предложение перенести "правительственный час" на следующее заседание.
Председательствующий. И наконец, "Российские регионы", Лопатин. Уже внес предложение? Пожалуйста, Владимир Николаевич.
Лопатин В.Н. Владимир Александрович, я просил бы, во-первых, не комментировать выступления, тем более что ваши комментарии и оценки не совпали с общим мнением палаты по выступлениям депутатов. Наша депутатская группа поддерживает предложение о снятии сегодня из повестки дня "правительственного часа".
Председательствующий. Хорошо. Алексей Валентинович Митрофанов от комитета? Пожалуйста, Митрофанов.
Митрофанов А.В., председатель Комитета Государственной Думы по вопросам геополитики, фракция Либерально-демократической партии России. По ведению. Я хотел бы, Владимир Александрович, уточнить вопрос о прямой трансляции.
Председательствующий. Надо будет просто выяснить, я пока не готов сказать. Хорошо.
Митрофанов А.В. Выясните, а то Евгений Максимович любит секретность, мы это знаем.
Председательствующий. Хорошо. Уважаемые депутаты, ставится на голосование предложение отложить пока вопросы, указанные в "правительственном часе". Судьбу этих вопросов мы определим позже. Кто за это предложение, прошу проголосовать. Снять с сегодняшней повестки, отложить на более позднее время. А формулировки и судьбу их определим позже. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 28 мин. 16 сек.)
Проголосовало за     314 чел.        69,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   315 чел.
Не голосовало        135 чел.
Результат: принято
Принимается. Теперь что касается времени рассмотрения кандидатуры. Был ряд предложений начать с 16.00, но, уважаемые коллеги, у меня очень большая просьба поддержать и прислушаться: вы знаете, что сейчас завершается очень большой мировой парламентский форум. Они сегодня проводят завершающее заседание в 15 часов и закончат не раньше 16.30. Поэтому мы могли бы в 16 часов продолжить по повестке, она у нас очень напряженная, большая, а начать рассмотрение в 17.00, когда все уже будут здесь. Нет возражений? Кто за то, чтобы принять повестку в целом с учетом вот этого пояснения, прошу проголосовать. Михаил Иванович, поручение ваше письменное готовьте, мы его озвучим и дадим такое поручение соответствующим комитетам. Голосуется повестка дня в целом с учетом тех дополнений и изменений, которые мы проголосовали. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 29 мин. 17 сек.)
Проголосовало за     309 чел.        68,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   310 чел.
Не голосовало        140 чел.
Результат: принято
Принимается. Начинаем нашу работу, точнее, продолжаем нашу работу. Переходим к блоку отклоненных законов. Пункт 2: о Федеральном законе "О льготе на проезд на междугородном транспорте для отдельных категорий обучающихся в государственных и муниципальных образовательных учреждениях". Предлагается принять закон в ранее принятой редакции в связи с вето Президента. Слово предоставляется представителю Президента Российской Федерации в Государственной Думе Александру Алексеевичу Котенкову, приготовиться Тамаре Васильевне Плетневой.
Котенков А.А., полномочный представитель Президента Российской Федерации в Государственной Думе. Уважаемый Владимир Александрович, уважаемые депутаты Государственной Думы! В соответствии с частью 3 статьи 107 Конституции Российской Федерации Президент Российской Федерации отклонил принятый Государственной Думой и одобренный Советом Федерации Федеральный закон "О льготе на проезд на междугородном транспорте для отдельных категорий обучающихся в государственных и муниципальных образовательных учреждениях". Указанным федеральным законом предусматривается предоставление 50-процентной скидки со стоимости проезда на междугородном транспорте лицам, обучающимся по очной форме обучения в государственных и муниципальных общеобразовательных учреждениях и образовательных учреждениях начального профессионального образования. В соответствии с пунктом 1 статьи 1 указанного закона такая скидка на проезд предоставляется указанной категории лиц при проезде на междугородном транспорте к месту назначения и обратно в пределах территории Российской Федерации. По существу, в данной норме не определены цели, в связи с которыми предоставляется предусматриваемая федеральным законом льгота. Установление правовых отношений без определения цели их регулирования означает отсутствие предмета правового регулирования законодательного акта, с одной стороны, и, с другой стороны, создает возможность пользоваться указанной льготой неограниченное число раз в любых целях, на любое расстояние и, кстати, любым видом транспорта. Норма пункта 3 статьи 1 федерального закона устанавливает только период пользования льготами: с 1 октября по 15 мая. Кстати, весьма спорная норма. Вы помните, что, когда ранее существовала подобная льгота, она как раз давалась на период каникул. Здесь же делается наоборот: в период учебного процесса. Введение такого порядка применения льготы нельзя признать экономически обоснованным. При этом трудно объяснить необходимость повседневного использования учащимися водного (в том числе морского) и авиационного транспорта. Государственная поддержка школьников и учащихся учреждений начального профессионального образования из малообеспеченных семей представляется необходимой. Однако такая поддержка должна носить строго целевой характер и (с учетом крайней ограниченности средств федерального бюджета) должна быть направлена на обеспечение насущных потребностей данной категории лиц. Вместе с тем представляется, что для учащихся школ и ПТУ потребность в проезде на междугородном транспорте к числу первоочередных не относится. Учитывая сохраняющуюся напряженность в вопросах, касающихся своевременной выплаты пенсий, пособий, заработной платы, других социальных платежей, осуществляемых за счет средств федерального бюджета, необходимость в целевой направленности социальной защиты населения, Президент считает необходимым воздержаться от принятия данного закона, реализация которого из-за финансовых ограничений вызывает сомнения. Уважаемые депутаты! Как видно из письма Президента, Президент поддерживает саму идею поддержки учащихся из малообеспеченных семей, но речь идет о целевой и адресной поддержке. Да, безусловно, иногородним учащимся, которые проживают постоянно в одном городе, а обучаются в другом, можно предоставлять такую льготу на проезд. Но, простите меня, для каких целей? От места жительства до места учебы в начале учебного года или учебного периода - безусловно. Для проезда на каникулы - безусловно. Но, кстати, предложенный вами проект как раз исключает возможность использования льготы учащимися для проезда в период летних каникул от места учебы домой и к началу учебного года обратно. Более того, возникает, извините меня, опасность того, что школьники старших классов и учащиеся ПТУ будут просто работать "челноками", пользуясь скидкой на проезд и разъезжая по всей территории Российской Федерации. Поэтому данный закон предлагается отклонить и предложить профильному комитету, депутатам - авторам законопроекта разработать новый законопроект, который бы устанавливал целевую льготу и адресную, то есть действительно для учащихся из малообеспеченных семей и с конкретной целью: для проезда к месту учебы, для проезда к месту отдыха в период каникул, ну и, возможно, в каких-то иных экстренных случаях. Но цель должна быть указана конкретная. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Александр Алексеевич. Присаживайтесь, пожалуйста. Слово предоставляется Тамаре Васильевне Плетневой, члену Комитета по образованию и науке.
Плетнева Т.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, вашему вниманию представляется закон, как уже сказал Александр Алексеевич, о льготах на проезд, проще сказать - для детей, которые учатся в средней школе, и для учащихся ПТУ. Те аргументы, которые Президент привел для отклонения, для наложения вето, я считаю, необоснованны совершенно. Просто надо было честно написать, что закон предусматривает дополнительные деньги из бюджета, их нет, и поэтому мы не можем этот закон поддержать. Было бы честно. Потому что все те аргументы, которые приведены, необоснованны, на мой взгляд. Ну вот, например. Первый аргумент - нет, не прописаны в законе цели, куда ребенок едет. Но я считаю, что этот закон, который предусматривает среди льгот и 50-процентную скидку на междугородный транспорт, как раз имеет в виду самые разнообразные жизненные цели: кто-то где-то у кого-то заболел - надо поехать; экскурсии, наконец, которые всегда организовывали в школах для детей и для учащихся ПТУ; или, например, ребенок живет в селе, учится в ПТУ, и ему надо проехать к месту учебы. Тот аргумент, что, может быть, дети - старшеклассники или учащиеся ПТУ - станут "челноками"... Ну что я могу сказать? Довели страну до того, что уже дети вынуждены этим заниматься, а теперь пеняют. Но тем не менее этот аргумент все равно не принимаю, потому что есть закон об образовании, уставы школ, по которым ребята обязаны посещать школу. Если ребенок, в конце концов, занимается не тем делом, не ходит в школу, есть другие меры воздействия. Поэтому этот аргумент я считаю тоже необоснованным. Второй аргумент, который Президент приводит, - в этом законе нет вот этой адресной направленности. Это совершенная неправда. Потому что написано четко (это третий вариант закона, я повторяю; третий раз вношу), как раз адресно там все прописано: семья, которая имеет всего один прожиточный минимум. Мы даже по пособиям на детей согласились на два прожиточных минимума, а здесь только один прожиточный минимум, потому что самые бедные ребята имеют право вот на эту льготу. Это все прописано. Теперь следующий упрек в адрес авторов этого закона: что сроки - с октября по май. (Есть там, заметьте, и норма: и один раз - в летнее время. То есть учащийся ПТУ может как раз после завершения учебного года один раз использовать эту льготу и уехать домой.) Почему в течение учебного года? Раньше, при советской власти, эта норма тоже действовала, учитывая и каникулярное время, и учебное время, потому что разные могут быть случаи, когда ученика, ребенка, надо будет взять в собой родителям, другим взрослым. Но это не значит, что он каждый день будет пользоваться этой льготой. Может быть, он вообще никогда ни разу ею не воспользуется. Далее. Когда говорят, что будут использовать эту норму в каких-то своих личных целях, мне хочется привести такой аргумент: сегодня настолько сложное и трудное время для любой семьи, что, если даже ребенок использует для блага и для помощи семье эту льготу - 50-процентную скидку, я буду просто довольна, что мы сумели как-то им в этом помочь. Ну и последнее, уважаемые коллеги: если мы и в этот раз не преодолеем вето Президента и не введем эту норму... Положение с каждым годом для детей усугубляется. Мы совершенно лишили наших школьников какой-то просветительской работы, развлекательных каких-то мероприятий, познавательных, когда они могли путешествовать, имея хотя бы вот эту скидку для самых бедных ребят. Я вас очень прошу поддержать этот законопроект.
Председательствующий. Спасибо, Тамара Васильевна. Присаживайтесь. Уважаемые депутаты, по нашему Регламенту в случае, когда рассматриваются отклоненные законы в ранее принятой редакции, мы не проводим обсуждения, если не приняла палата специального решения. Есть ли настаивающие на том, чтобы провести обсуждение? Вы настаиваете, Елена Борисовна? По мотивам я обязательно дам вам слово. Да, по мотивам я дам. Три человека просят слова, чтобы высказаться по мотивам, поэтому давайте выслушаем их короткие реплики, а потом перейдем к голосованию. Жебровский Станислав Михайлович, пожалуйста, от фракции ЛДПР - по мотивам.
Жебровский С.М., фракция Либерально-демократической партии России. Мы поддержим только потому, что он действительно касается детей, и в такое серьезное время. Но мне хотелось бы внести такое предложение: давайте все-таки не будем стремиться преодолевать вето: любые, так сказать, замечания, которые идут из любой инстанции, всегда приносят пользу, закон в конечном счете только улучшается. Я понимаю, конечно, разработчиков: когда закон сделан, вновь к нему возвращаться морально достаточно тяжело. Но все-таки закон получается более полноценный. Поэтому давайте так: этот рассматриваем, а впредь по другим как можно меньше преодолевать вето. Пользы будет больше.
Председательствующий. Спасибо, Станислав Михайлович. Шенкарев, пожалуйста, по мотивам.
Шенкарев О.А., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемые депутаты, я целиком и полностью за идею поддержки малоимущих слоев населения и тех детей, которые живут в семьях, где меньше одного прожиточного минимума на душу, но призываю вас сегодня не голосовать за этот закон. Дело в том, что помимо тех аргументов, которые высказывалпредставитель Президента, закон вводит эту практически тотальную льготу всем и не дает адресной поддержки тем семьям, которые в ней нуждаются. Более того, в этом законе есть и конкретные погрешности. Например, записано, что на фирменные поезда эта льгота не распространяется. У нас есть целый ряд населенных пунктов, куда ходят только фирменные поезда, то есть практически в этих населенных пунктах эта льгота работать не может и не будет. Поэтому на территории Российской Федерации этот закон будет действовать выборочно. Я предлагаю вернуться и все-таки еще поработать над этим законом. Я-то не хочу его полностью характеризовать, но сейчас преодолевать вето...
Председательствующий. Спасибо. Мизулина Елена Борисовна, по мотивам.
Мизулина Е.Б., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемый Владимир Александрович, уважаемые депутаты! Я поддерживаю этот закон, но я бы хотела сказать относительно аргумента, который приведен в письме Президента. Нам пеняют за то, что мы, принимая закон и устанавливая какое-то право, должны были прописать цели, при наличии которых то или иное право наступает. Знаете, глупее ситуацию просто трудно себе представить. Это значит, что, например, если мальчик едет в Тамбов, то нужно определить, с какой целью он туда едет. Если он едет в студенческие каникулы отдохнуть, то льгота на проезд ему предоставляется, а если он едет, потому что хочет навестить любимую девочку, то тогда ему не нужно предоставлять такое право. Извините, но это просто глупая ситуация. Здесь речь должна, может быть, идти об условиях, при наступлении которых гражданин может воспользоваться этим правом. Перечень этих условий может быть шире, может быть уже, но законодателю прописывать цель, при наличии которой гражданин может воспользоваться правом, - это просто бессмысленно, и мы никогда этого делать не будем. Я предлагаю проголосовать.
Председательствующий. Спасибо. Ну, и настаивает Митина Дарья Александровна. Пожалуйста.
Митина Д.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Я не могу согласиться с коллегами из ЛДПР относительно того, что не надо преодолевать вето. Уж поверьте, Владимир Александрович и коллеги, закон досконально прорабатывался в профильных комитетах - в комитете Мельникова и в нашем комитете. Речь идет именно о детях самых малоимущих, о самых малоимущих семьях. Александр Алексеевич, если у вас есть дети школьного возраста, я не думаю, что они, обладая вот такой закрепленной гарантией, будут "челноками". Потому что, слава Богу, институт семьи у нас еще не совсем разрушен. А то, что есть 4 миллиона беспризорных детей, так это Правительство их сделало "челноками", а не мы вот такой своей поправкой. (Шум в зале.)
Председательствующий. Ясно. Ну, видите, у нас как: все больше и больше желающих выступить. Я ставлю на голосование: кто за то, чтобы прекратить выступления по мотивам? Станислав Михайлович, вы выступили уже, у меня большая просьба: давайте пойдем дальше. Кто за то, чтобы прекратить выступления по мотивам и прения по данному вопросу? Определяйтесь голосованием. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 43 мин. 51 сек.)
Проголосовало за     243 чел.        99,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,4%
Голосовало   244 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Уважаемые депутаты, все точки зрения уже прозвучали. По Регламенту у нас Котенков имеет право на заключительное слово. Я ему предоставляю слово. Пожалуйста.
Котенков А.А. Уважаемые депутаты Государственной Думы! Я хочу в заключительном слове акцентировать ваше внимание на нескольких положениях. Прежде всего о том, что ничего бесплатного в мире нет. Любая льгота, любая скидка должны оплачиваться. В законе указано, что данная льгота оплачивается из средств федерального бюджета. А теперь представьте себе: кто может подсчитать, сколько этих поездок будет, на каких видах транспорта, на какое расстояние? Кто-нибудь может подсчитать, во что выльется эта льгота для федерального бюджета? Это вопрос первый. Поэтому все-таки мы еще раз предлагаем... Да, здесь правильно говорилось об организованных экскурсиях, о поездках к больным родственникам. Насчет "любимой девочки" не знаю, все-таки это удовольствие, видимо, должно оплачиваться. Поэтому цели в законе все-таки можно и нужно прописать. Да, вполне можно написать, что в случае организованных экскурсий по заявкам образовательных учреждений льгота используется. Два раза в год для проезда иногородних учащихся от места жительства к месту учебы в летние и зимние каникулы туда и обратно - безусловно. При экстренном проезде в случае болезни или, не дай Бог, смерти близких родственников - да, тоже можно прописать. Но простите меня, делать вот такую огульную льготу, даже не представляя себе, сколько это потребует выплатить средств из бюджета (а вы прекрасно понимаете, что все транспортные компании будут тут же предъявлять счета федеральному бюджету, их оплачивать придется), нельзя. Еще раз говорю: да, такой закон можно принять, но его нужно сделать целевым и адресным.
Председательствующий. Спасибо. Все точки зрения прозвучали. (Выкрики из зала.) Нет, Тамара Васильевна, по Регламенту согласно части 2 статьи 135 - заключительное слово и голосование. Хватит, все прозвучало. Ставится на голосование, депутаты определятся голосованием. Кто за то, чтобы принять закон в ранее принятой редакции, то есть преодолеть вето Президента? Требуется 300 голосов. Прошу определиться голосованием. (Выкрики из зала.) У нас все голосования поименные, возьмете распечатку и посмотрите. Идет голосование преодоления вето Президента по данному вопросу. Кто без карточки или не успел проголосовать? Не вижу таких. Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 46 мин. 21 сек.)
Проголосовало за     258 чел.        57,3%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   260 чел.
Не голосовало        190 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Апарина Алевтина Викторовна, пожалуйста.
Апарина А.В., председатель Комитета Государственной Думы по делам женщин, семьи и молодежи, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, я обращаюсь к тем, кто там беседует! Давайте все примем участие в голосовании. Это первое. И второе. Я вношу предложение все-таки, Владимир Александрович, вернуться к голосованию и проголосовать поименно.
Председательствующий. Хорошо, хорошо. Нет проблем. Ставится на голосование предложение: вернуться к голосованию. Прошу проголосовать, и потом проголосуем поименно. Голосуется предложение: вернуться к голосованию. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 47 мин. 19 сек.)
Проголосовало за     226 чел.        98,7%
Проголосовало против 3 чел.  1,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   229 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принимается. Прошу быть внимательными. Алевтина Викторовна призвала всех быть внимательными. Я тоже призываю всех быть внимательными. Ставится на повторное, поименное голосование преодоление вето Президента по данному закону. Требуется 300 голосов. Прошу определиться. Поименное голосование: преодоление вето. Кто без карточки или не успел проголосовать? Нет таких. Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 47 мин. 59 сек.)
Проголосовало за     261 чел.        58,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   261 чел.
Не голосовало        189 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Переходим к пункту 3 повестки дня: о Федеральном законе "О реструктуризации задолженности организаций по обязательным платежам в бюджеты всех уровней" (в ранее принятой редакции, то есть тоже преодоление вето). Слово предоставляется представителю Президента в Государственной Думе Александру Алексеевичу Котенкову. Приготовиться Николаю Николаевичу Савельеву от Комитета по собственности, приватизации и хозяйственной деятельности.
Котенков А.А. Уважаемый Владимир Александрович, уважаемые депутаты Государственной Думы! В соответствии с частью 3 статьи 107 Конституции Российской Федерации Президент Российской Федерации отклонил принятый Государственной Думой и одобренный Советом Федерации Федеральный закон "О реструктуризации задолженности организаций по обязательным платежам в бюджеты всех уровней". По мнению Президента, представленный федеральный закон противоречит Конституции Российской Федерации, Гражданскому кодексу Российской Федерации, другим федеральным законам. Указанным законом устанавливается особый порядок залога имущества, отличный от порядка, предусмотренного Гражданским кодексом. В частности, статьей 5 федерального закона установлено, что в целях реализации его положений не применяется ряд норм Гражданского кодекса, что представляется недопустимым. Установление иного порядка в отношении прав и обязанностей сторон по договору залога, чем тот, который предусмотрен Гражданским кодексом, допустимо только по соглашению сторон в договоре и только в случаях, предусмотренных Гражданским кодексом. Президент отмечает, что отношения между организациями и бюджетами разных уровней в части обязательных платежей носят административный характер. Их регулирование основано на властных предписаниях, в связи с чем представляется невозможным отнести отношения, возникшие по поводу финансовой задолженности организаций перед бюджетами всех уровней, к гражданско-правовым отношениям, как это предусматривается федеральным законом. Статьями 6 и 7 закона неправомерно изменен порядок обращения взыскания на заложенное имущество. Предложенный федеральным законом подход противоречит общим принципам гражданско-правового регулирования и нарушает природу договора о залоге. Пунктом 1 статьи 7 федерального закона предусмотрен внесудебный порядок отчуждения заложенного имущества в федеральную собственность, в собственность субъекта Федерации и муниципальную собственность, что противоречит Конституции Российской Федерации. В соответствии со статьей 1 Федерального закона "Об исполнительном производстве" сфера его действия распространяется на отношения, вытекающие в том числе из актов органов, которым законом предоставлено право возлагать на граждан, организации или бюджеты всех уровней обязанности по передаче другим гражданам, организациям или в соответствующие бюджеты денежных средств и иного имущества, то есть распространяется и на отношения, регулируемые рассматриваемым федеральным законом. Таким образом, установление особого порядка обращения взыскания на имущество организации-должника, не соответствующего предусмотренному Федеральным законом "Об исполнительном производстве", неправомерно, а потому недопустимо. Статьей 9 федерального закона вводится особый порядок исполнения обязательств по договору о переоформлении задолженности организации-должника, являющейся открытым акционерным обществом, в соответствии с ним акционеры вправе передать в залог акции на сумму не меньше, чем сумма задолженности. Установление такого порядка нарушает права акционеров и противоречит нормам Федерального закона "Об акционерных обществах", в соответствии со статьей 31 которого владельцам акций акционерного общества предоставляется одинаковый объем прав, в то время как в федеральном законе отсутствует указание на обязанность всех акционеров передать свои акции в залог, что может привести к различию в правах акционеров, в том числе в правах по распоряжению акциями. Пунктом 8 статьи 9 устанавливается дополнительное ограничение прав акционера, предоставленных ему по акции. В соответствии с федеральным законом по определенным этим законом вопросам акционер вправе голосовать только с разрешения залогодержателя, чем опять резко ограничиваются права акционера. Такое ограничение не предусмотрено ни Гражданским кодексом, ни Федеральным законом "Об акционерных обществах". Уважаемые депутаты, в принципе поддерживается идея реструктуризации задолженности. Безусловно, задолженность, висящую огромным грузом на предприятиях, возвращение которой в бюджет в принципе представляется проблематичным в текущем году или в последующем году, реструктуризовать надо. Вызывает сомнение механизм возврата этих средств. В той форме, в которой он представлен в принятом вами законом, он недопустим, поскольку, как я уже указал, нарушаются и Конституция Российской Федерации, и Гражданский кодекс, и закон "Об акционерных обществах", и ряд других федеральных законов. Кроме того, совершенно необоснованно выведены из этого закона обязательные платежи в государственные внебюджетные фонды. Вы знаете, что большая часть задолженности как раз по этим платежам. Таким образом, уважаемые депутаты, Президент Российской Федерации предлагает данный закон отклонить и продолжить над ним работу в части приведения механизма возврата задолженности в соответствие с действующим законодательством, подчеркиваю, не отрицая саму идею и необходимость проведения такой реструктуризации. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Александр Алексеевич. Пожалуйста, Николай Николаевич. Николай Николаевич Савельев - от комитета по собственности.
Савельев Н.Н. Уважаемый Владимир Александрович, уважаемый Александр Алексеевич, уважаемые депутаты! Что касается возражений правового управления Президента Российской Федерации по сути противоречий данного закона Гражданскому кодексу, то те, кто писал это заключение, явно слукавили. Статья 334 Гражданского кодекса прямо говорит, что правила кодекса о залоге применяются к залогу, если иное не установлено федеральным законом. Вот как раз несколько иные правила, касающиеся отношений государства как суверена с экономическими субъектами, устанавливаются данным законом. А теперь самое главное. Я очень прошу внимательно всех послушать экономическую суть того, что записано в этих законах - в данном законе и в законе "О защите экономических интересов Российской Федерации...", которые сейчас будет докладывать Николай Васильевич Арефьев. Два года назад комитет по собственности и приватизации предупреждал об угрозе обрушения платежного баланса страны, об угрозе сегодняшнего финансового коллапса. Два года назад законодательство о приватизации и о банкротстве вашей волей, уважаемые депутаты, было увязано с требованиями безопасности этих процедур для платежного баланса и необходимостью в случае его ухудшения использовать меры ограничения оборота отдельных видов имущества и мерыгосударственного влияния на оздоровление финансовых балансов предприятий тех, кто платит основную долю налогов в нашу бюджетную систему, когда ситуация с задолженностями по налогам и общей неплатежеспособности вызвана не зависящими от экономических субъектов причинами, происходящими в сфере денежно-кредитного обращения как внутри Российской Федерации, так и в мировой валютной системе. Уважаемые депутаты, профессионально понимая суть этих мер государства по защите экономических интересов, мер, которые применяют в ситуации подобного кризиса все цивилизованные страны, заботящиеся об устойчивости национальной валюты и поддержании ее кредитных возможностей, вы поддержали этот закон более чем 300 голосами. Такое же мнение выразил и Совет Федерации. Вместо этого предыдущее Правительство с подачи руководителя Федеральной службы по делам о несостоятельности и финансовому оздоровлению господина Таля заблокировало этот закон и внесло свой вариант "оздоровления" - закон об ускоренном банкротстве, который в условиях финансового паралича национальных инвестиций означал бы массовый передел собственности в пользу иностранного спекулятивного капитала, оборот которого сегодня уже в 60 раз превышает товарный оборот мировой экономики. Это был бы смертельный удар по платежному балансу Российской Федерации (а конкретно - по счету текущих операций), который уже обрушен из-за падения мировых цен на нефть и получил бы еще больший дефицит из-за присвоения нерезидентами прав на прибыль от распродаваемой им российской промышленной собственности. Затем Россия станет еще большим должником из-за отсутствия собственной валюты для закупки самых необходимых товаров, продовольствия и медикаментов. Этим законом и следующим законом, который будет докладывать Николай Васильевич Арефьев, - "О защите экономических интересов Российской Федерации..." - мы даем шанс новому Правительству разумно регулировать меры финансового оздоровления балансов предприятий и в целом денежно-кредитной системы страны на основании федерального законодательства о неподзаконных актах суррогатного качества. Что касается аргументов, что приостановленная несколько приватизация или остановка массового банкротства не принесут в бюджет записанные там 8 миллиардов рублей, - хочу проинформировать представителей Правительства: только безналоговый импорт товаров и нерегистрированный вывоз валюты из нашей страны в первом квартале 1998 года, по данным платежного баланса, нанес убыток нашей финансовой системе в 17 миллиардов долларов! Закройте эту дыру - и не потребуется распродавать права на промышленную собственность Российской Федерации и устраивать новый передел прав собственности. Комитет по собственности, приватизации и хозяйственной деятельности просит вас проголосовать за преодоление вето Президента. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Николай Николаевич. Тот же самый порядок по отклоненным законам: есть ли у нас необходимость в дебатах по данному вопросу? Нет необходимости. Никто из фракций не настаивает. Александр Алексеевич, есть необходимость в заключительном слове? Нет необходимости. Точки зрения за и против прозвучали. Напоминаю вам, что этот вопрос также требует 300 голосов. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы принять данный закон в ранее принятой редакции? Речь идет о преодолении вето Президента. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (10 час. 59 мин. 45 сек.)
Проголосовало за     329 чел.        73,1%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   330 чел.
Не голосовало        120 чел.
Результат: принято
Вето преодолено. Закон передается в Совет Федерации. Четвертый пункт повестки дня: о Федеральном законе "О защите экономических интересов Российской Федерации при распоряжении акциями акционерных обществ, производящих продукцию (товары, работы, услуги), имеющую стратегическое значение для обеспечения безопасности государства" (в ранее принятой редакции). Доклад Александра Алексеевича Котенкова. Приготовиться Николаю Васильевичу Арефьеву.
Котенков А.А. Уважаемый Владимир Александрович, уважаемые депутаты Государственной Думы! В соответствии с частью 3 статьи 107 Конституции Российской Федерации Президент Российской Федерации отклонил принятый Государственной Думой и одобренный Советом Федерации Федеральный закон "О защите экономических интересов Российской Федерации при распоряжении акциями акционерных обществ, производящих продукцию (товары, работы, услуги), имеющую стратегическое значение для обеспечения безопасности государства". По мнению Президента, отдельные положения федерального закона не соответствуют Конституции Российской Федерации и действующим федеральным законам. Статья 3 федерального закона предусматривает, что распоряжение находящимися в федеральной собственности акциями акционерных обществ, производящих имеющую стратегическое значение продукцию и включенных в утверждаемый федеральным законом перечень, осуществляется Правительством Российской Федерации в порядке, установленном специальным федеральным законом. Установление в федеральном законе особого порядка распоряжения находящимися в федеральной собственности акциями является неправомерным, поскольку порядок и способы приватизации государственного имущества предусмотрены главой II Федерального закона "О приватизации государственного имущества и об основах приватизации муниципального имущества в Российской Федерации". Кроме того, перечень акционерных обществ, созданных в процессе приватизации и производящих продукцию, имеющую стратегическое значение для обеспечения безопасности государства, должен содержаться в соответствии со статьей 4 названного закона в государственной программе приватизации государственного имущества в Российской Федерации, а не в специальном законе, как это предусмотрено рассматриваемым законом. Поскольку программа приватизации государственного имущества не утверждена федеральным законом, в настоящее время в этой сфере действуют нормативные правовые акты Президента и Правительства Российской Федерации, в том числе и акты, регулирующие порядок осуществления Правительством функций по управлению и распоряжению федеральной собственностью. Принятие федерального закона, в соответствии с которым порядок распоряжения акциями, находящимися в федеральной собственности, отнесен к сфере регулирования отсутствующего закона при отсутствии к тому же программы приватизации, фактически лишает Правительство Российской Федерации возможности осуществлять функции по управлению имуществом, находящимся в федеральной собственности, что нарушает статью 114 Конституции Российской Федерации и статью 14 Федерального конституционного закона "О Правительстве Российской Федерации". Более того, уважаемые депутаты, следует отметить, что Федеральным законом "О федеральном бюджете на 1998 год" предусмотрено поступление средств от приватизации в объеме более 8 миллиардов рублей, расчет которого производился, исходя из возможности осуществить в текущем году приватизацию находящихся в федеральной собственности акций отдельных акционерных обществ. Установление в федеральном законе ограничений на их приватизацию приведет к значительному уменьшению поступления в федеральный бюджет средств от приватизации, что в условиях серьезного недопоступления средств в бюджет еще более усилит и без того большую социальную напряженность. Таким образом, уважаемые депутаты, Президент Российской Федерации предлагает отклонить данный закон и ускорить работу над принятием программы приватизации в Российской Федерации, которая и должна содержать перечень объектов, не подлежащих приватизации, или устанавливать особый порядок приватизации объектов, имеющих стратегическое значение. Именно там этот перечень должен находиться. Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Александр Алексеевич. Слово предоставляется Николаю Васильевичу Арефьеву, члену Комитета по собственности, приватизации и хозяйственной деятельности. Пожалуйста, Николай Васильевич.
Арефьев Н.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Владимир Александрович, уважаемые депутаты! Вопрос отторжения государственной собственности регулируется в нашей стране законом о приватизации. Закон о приватизации полностью расписывает, каким образом, в каких формах, кем и когда приватизируется государственное имущество. Наш закон "О защите экономических интересов Российской Федерации при распоряжении акциями акционерных обществ, производящих продукцию (товары, работы, услуги), имеющую стратегическое значение для обеспечения безопасности государства" регулирует совершенно другой вопрос. Речь идет об уже приватизированных предприятиях и о распоряжении государственными пакетами акций, находящимися у них. Поэтому говорить о том, что данный закон противоречит Конституции и противоречит закону о приватизации, неуместно, поскольку это два разных закона и регулируют они совершенно разные вопросы. Закон о приватизации регулирует порядок продажи государственной собственности, наш закон регулирует порядок распоряжения. С юридической точки зрения это совершенно не одно и то же. Ссылка на неправомочность статьи 3 только потому, что она противоречит главе 2 закона о приватизации, неосновательна, поскольку здесь речь идет об уже приватизированных предприятиях, акции которых предполагается не продать, а, допустим, передать в доверительное управление или заложить, то есть это иные формы распоряжения. И речь здесь идет как раз о том, что у нас имеются в арсенале другие формы распоряжения, при которых, минуя закон о приватизации, государственная собственность попадает в чужие руки. Этот закон как раз и касается таких форм распоряжения. Президент указывает, что перечень стратегических предприятий утверждается программой приватизации. Да, в программе приватизации предусмотрено утверждение перечня стратегических предприятий, но для продажи их государственных пакетов акций. Мы же здесь речь ведем о формах распоряжения, и поэтому тот перечень стратегических предприятий, который утверждается настоящим законом... Он, этот закон, предусматривает отторжение этих госпакетов акций только по решению Федерального Собрания. Президент нам указывает, что согласно статье 114 Конституции Российской Федерации мы лишаем возможности Правительство осуществлять функции по управлению имуществом. Это утверждение тоже необоснованно, поскольку согласно статье 114 Конституции, статьям 71 и 76 Конституции наше Правительство осуществляет свои полномочия в соответствии с федеральными законами. Ни одно правительство в мире самопроизвольно не распоряжается государственной собственностью - везде только на основании закона. Поэтому ничем здесь мы не ограничиваем Правительство в его распорядительных функциях. К тому же закон ограничивает действия Правительства только по узкому кругу деятельности - отчуждению акций стратегических предприятий. Все остальные распорядительные функции Правительства не затрагиваются. Во-вторых, Правительство уже отказалось распоряжаться стратегическими предприятиями, поскольку позволило их приватизацию. Ну и, в-третьих, статьи 114, 71 и 76 Конституции говорят о том, что Правительство распоряжается государственной собственностью на основании федеральных законов. Еще один аргумент. О том, что в бюджете запланировано более 8 миллиардов рублей от продажи госсобственности. Да, запланировано, мы с вами утверждали бюджет, эта сумма там есть. Но, во-первых, эта сумма получается далеко не только от распоряжения акциями. Здесь имеются в виду и приватизация, и прямая продажа государственной собственности, а у нас речь идет только об иных формах распоряжения. Во-вторых, Правительство само тормозит поступление средств в бюджет, поскольку до настоящего времени в Думу не внесена программа приватизации и, естественно, этот вопрос тормозится. В-третьих, откуда вообще взято, что этим законом мы останавливаем продажу акций? К продаже акций этот закон не имеет никакого отношения. Что касается других форм распоряжения, то здесь нет никакого запрета. И пожалуйста, если Правительство захочет продать или заложить какой-то государственный пакет акций, оно выходит с предложением в Федеральное Собрание и Федеральное Собрание принимает то или иное решение. Это будет зависеть от того, насколько аргументированным будет подход Правительства к данному решению. Никакого запрета этот закон не содержит. К тому же сегодня набирать рубли в обмен на государственную собственность в условиях обесценивания рубля - это практически безумие. Дело вовсе не в этом. Правительство сегодня спешит залатать дыры в бюджете и продажей оставшейся собственности как-то вернуть или реанимировать бюджет. И вот на торги выставляются "Роснефть", "Газпром", "Связьинвест", "Ростелеком". По требованию Международного валютного фонда Правительство месяц назад более чем в три раза сократило список стратегических предприятий, не подлежащих приватизации, в результате чего на продажу будут выставлены 2,5 тысячи крупнейших предприятий, в том числе естественных монополий. Среди них "Связьинвест", "Славнефть", "НОРСИОЙЛ", "ЛУКОЙЛ". Кроме того, будут частично проданы акции авиазаводов, в том числе МАПО "МиГ", "Авиастар", авиазаводов Туполева, Ильюшина и многих других. На них уже нацелены западные инвесторы. Именно с целью защитить стратегические предприятия, значение которых для безопасности государства неоспоримо, Комитет по собственности, приватизации и хозяйственной деятельности настаивает на принятии закона "О защите экономических интересов..." в ранее принятой редакции.
Председательствующий. Спасибо, Николай Васильевич. Присаживайтесь. Будем ли мы заслушивать выступления от фракций, депутатских групп по данному вопросу или вопрос ясен, мы его неоднократно обсуждали? Мы где-то полгода над ним работаем (так, Николай Васильевич?), не меньше. Заключительное слово представителя Президента требуется? Пожалуйста, Александр Алексеевич.
Котенков А.А. Уважаемый Владимир Александрович, если это возможно, я просил бы вместо заключительного слова предоставить буквально несколько минут для выступления представителю Правительства.
Председательствующий. Да, безусловно, почему нет, конечно. Представитель Правительства заместитель министра государственного имущества. Пожалуйста.
Моложавый С.В., статс-секретарь - заместитель министра государственного имущества Российской Федерации. Статс-секретарь Моложавый Сергей Владимирович. К тем аргументам, которые высказывал уважаемый представитель Президента, мне бы все-таки хотелось добавить не правовые аргументы, а аргументы, которые взывают более к разуму, к логике. Мы сейчас формируем... Вы фактически сейчас настояли на том, чтобы формировалось новое правительство, и одновременно мы сразу же связываем ему руки, этому правительству. К той дыре огромной в бюджете мы добавляем еще дыру в 8 миллиардов рублей. Не успело правительство заработать, как уже уважаемый депутат Савельев сказал, что оно будет принимать какие-то суррогатные акты, назвал постановления несуществующего правительства уже суррогатными, хотя еще неизвестно, как оно будет работать. Правительство, Мингосимущество, уже применяет иные подходы к приватизации, проводит взвешенную политику в этой области. Кроме того, если пойти по самому перечню, который приложен, то он тоже не включает ряд акционерных обществ, которые Правительство считает необходимым включить в этот перечень. Таких акционерных обществ не одно, не два, а 68 мы насчитали, которые входят в правительственный перечень, но не входят в этот перечень. Поэтому мы просим все-таки не принимать этот закон и дать возможность новому правительству разобраться с политикой в области приватизации и просим не преодолевать вето. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Хорошо. Депутаты прекрасно знают вопрос, мы его неоднократно обсуждали. Точки зрения прозвучали, я ставлю на голосование. Напоминаю вам, что в данном случае 300 голосов - преодоление вето Президента, принятие закона в ранее принятой редакции. Прошу определиться голосованием. Прошу быть всех внимательными, это серьезнейший вопрос. Прошу быть внимательными, чтобы потом нам не возвращаться. Голосуется закон в ранее принятой редакции. Точки зрения за и против прозвучали. Кто без карточки или не успел проголосовать? Депутат Котков - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 14 мин. 28 сек.)
Проголосовало за     254 чел.        56,4%
Проголосовало против 16 чел. 3,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   270 чел.
Не голосовало        180 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Так, пункт 5 повестки дня. Здесь у нас более согласованная схема. Мы рассматриваем Федеральный закон "О лизинге" с учетом предложений Президента Российской Федерации. Слово предоставляется Котенкову Александру Алексеевичу. Можно с места, с учетом того, что это согласованная редакция. А потом - Адриан Георгиевич. Пожалуйста, Александр Алексеевич.
Котенков А.А. Уважаемый Владимир Александрович, уважаемые депутаты Государственной Думы! По закону "О лизинге" удалось в принципе учесть все замечания, которые я высказывал в связи с отклонением данного законопроекта. Просьба принять его в согласованной редакции.
Председательствующий. Адриан Георгиевич, пожалуйста, если можно, так же кратко. Мы уже сто лет его обсуждаем, этот закон, особенно ваш последний доклад, он снял все...
Пузановский А.Г. Комитет предлагает вашему вниманию закон "О лизинге" с учетом замечаний Президента в части статей 5 и 6. Они значительно улучшены, сняты вопросы, которые звучали при первом обсуждении. Прошу поддержать решение комитета.
Председательствующий. Спасибо, Адриан Георгиевич, потому что в прошлый раз, когда вы докладывали, это было очень интересно, но, честно говоря, неспециалистам трудно было понять. Ставится на голосование: принять закон в согласованной редакции с учетом поправок Президента. Закон "О лизинге", важнейший закон. Здесь 226 голосов требуется, потому что он с учетом поправок в согласованной редакции, 226. Но он наберет 300, это и так понятно. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 16 мин. 15 сек.)
Проголосовало за     330 чел.        73,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   330 чел.
Не голосовало        120 чел.
Результат: принято
Ну вот, все равно 330. Так что можно хоть так считать, хоть так. Пункт 6 повестки дня у нас комитет перенес на неделю, поэтому мы переходим к важнейшему для нас вопросу, я прошу всех обратить внимание. Пункт 7 повестки дня. Согласованная редакция закона "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации". Доклад члена согласительной комиссии Виктора Леонидовича Шейниса. Пожалуйста, Виктор Леонидович.
Шейнис В.Л., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемые коллеги, согласительная комиссия с большим удовлетворением представляет вам проект закона, принятого нами в июле, отвергнутого в июле же Советом Федерации и сейчас несколько откорректированного с учетом работы согласительной комиссии. Я бы хотел подчеркнуть следующие моменты. Государственная Дума, имея надежные гарантии, надежные возможности преодоления вето Совета Федерации (поскольку за закон проголосовало более чем 350 депутатов), тем не менее избрала другой путь - путь согласованного решения. Этот путь оказался правильным. На этом пути мы достигли главного результата, а именно: тот вопрос, который более всего волновал депутатов, - вопрос о гарантированном участии реально существующих общественных объединений в выборах (также и в том случае, если бы эти выборы состоялись в ближайшее время) - решен положительно. Решен так, как он был решен в законе, принятом 2 июля Государственной Думой. Мне хотелось бы, однако, сделать одно замечание в адрес средств массовой информации, и в том числе уважаемой мною компании "НТВ", которые на протяжении последних нескольких недель занимались сознательной дезинформацией, изображая ту точку зрения, которую позволил себе высказать министр юстиции, как юридически бесспорный факт. Я хотел бы подчеркнуть, что даже в том случае, если бы закон не был согласован с Советом Федерации и не имел бы благоприятной перспективы окончательного прохождения, даже в этом случае согласно действующему законодательству те объединения, которые представлены в Государственной Думе, имели бы право на участие в выборах. Мне не хотелось бы подробно рассказывать о других вопросах, которые были предметом согласования с Советом Федерации. Скажу только одно: в ряде случаев мы сочли позицию Совета Федерации вполне разумной и согласились с ними, в ряде случаев мы достигли компромисса, а в особо важных для нас вопросах представители Совета Федерации пошли навстречу нам. Таким образом, расхождения по данному закону на данном этапе сняты, и мы вполне можем проголосовать за новую редакцию. Она представлена вам. Здесь внесены незначительные изменения, которые не меняют смысла того закона, который был утвержден Государственной Думой.
Председательствующий. Спасибо, Виктор Леонидович. Присаживайтесь, пожалуйста. Уважаемые депутаты, речь идет о полностью согласованной редакции. Я, как сопредседатель этой комиссии, которая работала все эти дни с Советом Федерации, подтверждаю, что главные вопросы, на которых настаивала Государственная Дума, сохранены, подтверждены и одобрены нашими партнерами в Совете Федерации. И поэтому, если бы вы не возражали, я бы поставил на голосование: принять данный закон в согласованной редакции. Нет возражений? Ставится на голосование: принять этот закон в редакции согласительной комиссии.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Посмотрим. Мы надеемся, что все-таки они единогласно проголосовали их часть, подписали протоколы, так что будем надеяться на взвешенную позицию Совета Федерации. Вы знаете, что вопрос этот много нервов попортил всем. Будем надеяться, что мы его закроем раз и навсегда. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 21 мин. 28 сек.)
Проголосовало за     319 чел.        70,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   319 чел.
Не голосовало        131 чел.
Результат: принято
Принимается. 319 голосов. Пункт 8 повестки дня: о проекте постановления Государственной Думы о согласительной комиссии по радиационному закону. Посмотрите, пожалуйста, постановление. Есть необходимость в докладе? Замечания, возражения по составу согласительной комиссии есть? Нет. Ставлю на голосование: принять постановление "О согласительной комиссии по Федеральному закону "О социальной защите граждан Российской Федерации, подвергшихся воздействию радиации вследствие аварии в 1957 году на производственном объединении "Маяк" и сбросов радиоактивных отходов в реку Теча". Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 22 мин. 31 сек.)
Проголосовало за     255 чел.        56,7%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   257 чел.
Не голосовало        193 чел.
Результат: принято
Принимается. Переходим к закону, рассматриваемому нами во втором чтении: о проекте федерального закона "О Российском обществе Красного Креста и об использовании названия и эмблемы Красного Креста в Российской Федерации". Доклад заместителя председателя Комитета по вопросам геополитики Юрия Васильевича Никифоренко. Пожалуйста, Юрий Васильевич.
Никифоренко Ю.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, вашему вниманию предлагается во втором чтении проект федерального закона "О Российском обществе Красного Креста и об использовании названия и эмблемы Красного Креста в Российской Федерации". Законопроект принят в первом чтении 12 ноября прошлого года. Как вы помните, на том заседании в качестве соисполнителя был определен и Комитет по охране здоровья. И сегодня я докладываю вам, что законопроект вносится фактически от имени двух комитетов. Подготовка законопроекта ко второму чтению велась совместно - рабочей группой, в работе которой кроме депутатов приняли участие юристы Международной Федерации обществ Красного Креста и Красного Полумесяца, специалисты Правового управления Аппарата Государственной Думы и, хочу это особо подчеркнуть, специалисты Правового управления Аппарата Совета Федерации. Принятый в первом чтении текст дорабатывался по трем основным направлениям. Первое. Уточнение редакции текста, принятого в первом чтении. Второе. Исключение из текста норм, которые противоречат действующему законодательству и не могут быть с ним согласованы путем изменения редакции. Третье. Устранение избыточности текста путем исключения из него норм, дублирующих положения, содержащиеся в других законах, прежде всего в законах "О некоммерческих организациях" и "О благотворительной деятельности и благотворительных организациях". И наконец, в законопроекте есть теперь положения, которые восполнили пробелы, имевшиеся в тексте проекта закона, принятого в первом чтении. В результате такой доработки законопроект несколько "похудел", почти вдвое, сократившись до 11 листов вместо 19. Поправки в законопроект предложили Президент Российской Федерации Борис Николаевич Ельцин, Правительство Российской Федерации, депутаты Государственной Думы, Высший Арбитражный Суд, 8 субъектов Федерации, и еще 25 субъектов Российской Федерации прислали одобрительные отзывы, не содержащие поправок. Одобрительное письмо без поправок получено из Верховного Суда. Поступившие поправки сведены в три таблицы. Таблица принятых поправок содержит 75 поправок, таблица отклоненных поправок - 25 поправок, и одна поправка вынесена на ваше усмотрение отдельно. Эта поправка содержится в таблице 3. Об этой поправке необходимо сказать особо. Мы с вами в первом чтении приняли статью, которая говорит о возможности прохождения альтернативной гражданской службы в Российском обществе Красного Креста. Это сделано в русле принятого нами же в конце 1997 года постановления "О государственной поддержке деятельности Российского общества Красного Креста". Но редакция этой статьи оказалась слишком жесткой, и Президент Российской Федерации внес поправку об ее исключении. Посмотрите поправки 69, 70 и 71 из таблицы принятых поправок. С нашей точки зрения, новая редакция этой статьи, которая говорит только о возможности альтернативной гражданской службы в Российском обществе Красного Креста, отсылая по всем остальным вопросам к соответствующему закону, эта редакция, думается, вполне приемлема. Но поскольку этот вопрос имеет специфический характер, мы решили передать его на ваше рассмотрение. Как вы, уважаемые коллеги, решите, так, пожалуй, и будет. Несколько слов об отклоненных поправках. В таблице отклоненных нет ни одной поправки Президента и только одна поправка Правительства, да и та отклонена только потому, что вносит излишнюю детализацию в текст закона, как бы мельчит его. Это поправка 8 в таблице отклоненных поправок. К слову, большинство отклоненных поправок, по сути, отклонено по такой же именно причине - излишняя детализация, некоторая инструктивность - или по сходной причине - исключена норма, в которую поправка предлагалась. Есть несколько отклоненных поправок, которые не соответствуют концепции закона или предмету его регулирования. Такова, например, поправка 25, последняя в этой таблице. В таблице отклоненных поправок есть только одна поправка, внесенная депутатами Государственной Думы. Это поправка 13. Депутаты Комитета по вопросам местного самоуправления справедливо указывали на то, что принятая в статье 11 норма вмешивается в компетенцию органов местного самоуправления, возлагая на них обязанности. Поправка отклонена, но поставленный в ней вопрос решен, и решен другим путем. Мы изменили редакцию этих норм, и теперь в них говорится не об обязанности, а о праве - праве органов местного самоуправления оказывать поддержку Российскому обществу Красного Креста. Это статья 4 новой редакции закона. В этой статье собраны все нормы, говорящие о материальной поддержке общества. Но обратите внимание, статья начинается со слов: "Органы государственной власти и органы местного самоуправления в пределах своей компетенции могут оказывать Российскому обществу Красного Креста материальную и иную поддержку..." То есть снята категоричность в оценке. Обратите внимание также на то, что предоставление льгот обществу предусмотрено в этой статье в соответствии с законодательством. Иначе говоря, если налоговым законодательством не предусмотрено предоставление льгот, то они и не будут предоставлены. В этой связи несколько слов о заключении Правового управления. Статья 4 законопроекта не может противоречить закону "О некоммерческих организациях", поскольку статья 1 названного закона содержит следующую норму: настоящий федеральный закон применяется постольку, поскольку иное не установлено иными федеральными законами. Таким образом, говорить о противоречии закону "О некоммерческих организациях" любого другого закона вообще не имеет смысла. Теперь о противоречии закону "О благотворительной деятельности...". Замечание Правового управления говорит фактически о том, что необходимо внести соответствующие изменения в закон "О благотворительной деятельности...". Такая поправка в нашем комитете готовится и будет внесена после принятия представляемого сегодня проекта закона. И последнее. В замечаниях Правового управления сказано, что проект требует доработки технико-юридического и лингвистического характера. Такая доработка произведена, и вам, уважаемые коллеги, роздан новый вариант текста. Предлагаю следующий порядок работы. Сначала проголосовать поправку, включенную в таблицу 3. При этом вопрос фактически стоит таким образом: кто за то, чтобы исключить из законопроекта норму об альтернативной гражданской службе в Российском обществе Красного Креста? Лично я буду голосовать против такого исключения. После этого голосования перейти к таблицам 1 и 2, причем, если поправка Президента по таблице 3 будет принята, необходимо перенести поправки 69, 70 и 71 из таблицы принятых поправок в таблицу отклоненных, как поправки к исключенному тексту. Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Юрий Васильевич. Есть ли вопросы, замечания по таблицам поправок? Сурков Михаил Семенович, пожалуйста. Прежде всего во втором чтении мы рассматриваем таблицы поправок.
Сурков М.С. Юрий Васильевич, вопрос по таблице 3. Я что-то не очень понял то, что прозвучало об альтернативной гражданской службе в Красном Кресте. Что там предлагается?
Председательствующий. Михаил Семенович, давайте мы так поступим: проголосуем первые две таблицы, а поскольку таблицу 3 отдельно голосуем, то он потом еще раз ответит, когда будем голосовать.
Никифоренко Ю.В. Уважаемый Владимир Александрович, я предлагаю как раз начать с конца, поскольку мы иначе вторгнемся в другие таблицы. Принципиально решим.
Председательствующий. Хорошо, давайте так сделаем, Юрий Васильевич. Поясните еще раз тогда эту поправку.
Никифоренко Ю.В. Президент предлагает исключить вопрос об альтернативной службе в обществе Красного Креста. Вот что. Поэтому в таблице это отдельно выделено. А мы предлагаем передать этот вопрос на решение Государственной Думы.
Председательствующий. Хорошо. Уважаемые депутаты, есть ли по отдельным поправкам замечания, возражения, дополнения? Нет. Тогда по предложению комитета (я прошу всех быть очень внимательными) мы первой проголосуем поправку Президента, суть которой в следующем: в законе записано, что можно проходить альтернативную гражданскую службу в обществе Красного Креста, Президент предлагает это исключить. Ставится на голосование: кто за то, чтобы согласиться с поправкой Президента? (Шум в зале.) Нет, мы же поправку голосуем. Мы не мнение комитета голосуем. Мнение комитета - против. Президент предлагает исключить данную поправку, данную запись, из текста закона. Прервите голосование. Еще раз поясняю: ставится на голосование поправка Президента о том, чтобы исключить из текста закона норму о том, что можно проходить альтернативную гражданскую службу в Красном Кресте. Комитет - против. Ставится на голосование поправка Президента. (Выкрики из зала.) Прервите голосование. Депутат Лыжин. Вопрос к докладчику. Пожалуйста.
Лыжин Ю.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Юрий Васильевич, объясните, пожалуйста, это что значит: наши военнослужащие не могут служить в органах Красного Креста или как?
Никифоренко Ю.В. Почему? Когда-то поэт Сергей Есенин служил в обществе Красного Креста и внес солидный вклад в эту службу. Ничего страшного здесь нет. Комитет предлагает на ваше усмотрение.
Председательствующий. Макашов. Пожалуйста, Альберт Михайлович.
Макашов А.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Поскольку закона об альтернативной службе нет и, слава Богу, у нас еще Вооруженные Силы есть, они нужны, кто-то подсказал Президенту, что надо вообще понятие, слово само исключить. В данном случае надо поддержать Президента. Впервые я его поддерживаю.
Председательствующий. Сурков Михаил Семенович от Комитета по обороне то же самое говорит. Вопрос очень простой, уважаемые коллеги: если мы голосуем за поправку Президента - нельзя проходить службу в Красном Кресте, если не голосуем поправку Президента - остается в законе, что можно проходить. Я ставлю на голосование поправку... (Шум в зале.) Котенков Александр Алексеевич, пожалуйста.
Котенков А.А. Уважаемый Владимир Александрович, уважаемые депутаты! Я прошу прощения, это слишком вольная трактовка поправки Президента. Если это положение исключается из закона, то это вовсе не означает, что в Красном Кресте нельзя будет проходить альтернативную службу, если это будет предусмотрено законом об альтернативной службе. Не надо говорить о том, что нельзя будет проходить там службу. Но это положение надо исключить.
Председательствующий. Александр Алексеевич, вы тоже вольно не трактуйте. Мы говорим об этом законе сейчас. И в данном случае я совершенно точно сформулировал. Мы же не обсуждаем тот закон, мы этот обсуждаем. Ставится на голосование поправка Президента. Прошу определиться голосованием. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 34 мин. 05 сек.)
Проголосовало за     277 чел.        61,6%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   278 чел.
Не голосовало        172 чел.
Результат: принято
Принимается поправка Президента. Ставится на голосование таблица поправок, принятых комитетом, таблица поправок 1. Прошу определиться голосованием. Комитет просит поддержать. Таблица поправок, одобренных комитетом. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 34 мин. 43 сек.)
Проголосовало за     226 чел.        50,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   227 чел.
Не голосовало        223 чел.
Результат: принято
Принимается. (Выкрики из зала.) Нет, 226, все нормально, принято. И Никифоренко - за, 227, таким образом. Кто за то, чтобы согласиться с мнением комитета в части таблицы 2, отклоненных комитетом поправок? Уважаемые коллеги, прошу быть внимательными при голосовании. Ставится на голосование таблица отклоненных комитетом поправок. Прошу определиться. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 35 мин. 32 сек.)
Проголосовало за     251 чел.        55,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   251 чел.
Не голосовало        199 чел.
Результат: принято
Принимается. Законопроект ставится на голосование для принятия во втором чтении. Прошу определиться голосованием. Кто за то, чтобы принять проект закона во втором чтении? Естественно, с учетом того, что мы приняли поправку Президента об исключении альтернативной службы. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 36 мин. 05 сек.)
Проголосовало за     265 чел.        58,9%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   267 чел.
Не голосовало        183 чел.
Результат: принято
Законопроект принимается во втором чтении. Юрий Алексеевич, готовьте к третьему чтению. Мы переходим к блоку проектов законов, рассматриваемых в первом чтении. Успеем постановления, успеем. Пункт 10 повестки дня. Проект федерального закона "О внесении изменений и дополнений в статью 249 Гражданского процессуального кодекса РСФСР" (по вопросу подачи заявлений об установлении фактов, имеющих юридическое значение). Доклад депутата Государственной Думы Жанны Михайловны Лозинской. Приготовиться к содокладу Валерию Васильевичу Гребенникову.
Лозинская Ж.М., депутатская группа "Народовластие". Спасибо. Уважаемый Владимир Александрович, уважаемые депутаты! С проблемой, которая заявлена в сегодняшней нашей повестке, мы столкнулись в октябре 1997 года, когда проводили парламентские слушания, на которых анализировали ход выполнения постановления Правительства ј 510 от 30 апреля 1997 года о компенсационных выплатах жертвам чеченской войны. Последующий аналитический материал, который мы отслеживали, показывает, что поднятая там проблема актуальная и поэтому она вылилась в итоге в нашу коллективную законодательную инициативу. Суть нашей поправки в действующую редакцию статьи 249 Гражданского процессуального кодекса очень проста. По действующему правилу человек устанавливает свое юридическое право по заявлению по месту жительства. И есть только одна исключающая запись в этой действующей статье - о том, что если он желает установить свое право на владение строением на правах своей личной собственности, то он должен обращаться с исковым заявлением в суд по месту расположения строения. Как раз военные события в Чеченской Республике показали, что слишком велико количество граждан Российской Федерации, и подчас даже неграждан, которые владели собственностью на территории Чеченской Республики, безвозвратно ее покинули в силу известных обстоятельств и сегодня не могут претендовать на компенсационные выплаты за утерю жилья, принадлежащего на правах собственности. Поэтому мы предлагаем конкретный абзац в конкретную, реальную статью. И хорошо, что нас в этом плане поддерживает базовый комитет. Прошу депутатов поддержать нашу законодательную инициативу. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Жанна Михайловна. Пожалуйста, от комитета по законодательству содоклад Валерия Васильевича Гребенникова, зампредседателя комитета.
Гребенников В.В., фракция "Наш дом - Россия". Комитет по законодательству направил депутатам свое заключение, в котором в принципе не возражает против принятия данного законопроекта в первом чтении. Вместе с тем я хотел бы еще раз обратить внимание депутатов на ту часть нашего заключения, где говорится о том, что речь в данном законопроекте идет об альтернативной подсудности и, кроме того, в законопроекте не решается окончательно вопрос о том, в каких конкретных случаях эта альтернативная подсудность может иметь место. Фактически это будет отдано на откуп Верховному Суду, а если Верховный Суд не даст необходимых разъяснений, то на откуп судам, где судьи будут сами решать этот вопрос, исходя из собственных соображений. То есть это, в общем, надо было бы отнести, наверное, к недоработке проекта, но, учитывая, что этот законопроект сам по себе носит временный характер, а также то, что мы сегодня говорим о первом чтении, то есть о концептуальных вопросах, законопроект, по нашему мнению, может быть принят в первом чтении. Благодарю вас.
Председательствующий. Спасибо, Валерий Васильевич. Спасибо, Жанна Михайловна. Есть какие-то вопросы к докладчикам? Или поверим специалистам и поддержим? Поддержим. Александр Алексеевич, не возражаете? У нас есть по данному вопросу представитель Правительства. Мнение Правительства скажите, пожалуйста.
Батанов Г.Н., первый заместитель министра юстиции Российской Федерации. Не возражаем.
Председательствующий. Не возражаете, да? Ну что же, с учетом того что и профильный комитет, и Министерство юстиции, и представитель Президента не возражают против принятия в первом чтении, ставится на голосование: принять данный законопроект в первом чтении. Прошу определиться голосованием. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 40 мин. 52 сек.)
Проголосовало за     278 чел.        61,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   278 чел.
Не голосовало        172 чел.
Результат: принято
Принимается. Мы успеем рассмотреть еще один закон. Пункт 11 повестки дня: о проекте федерального закона "О статусе депутата Парламентского Собрания Союза Беларуси и России". Я приглашаю на трибуну председателя комитета по законодательству Анатолия Ивановича Лукьянова. Прошу вас внимательно его послушать.
Лукьянов А.И., председатель Комитета Государственной Думы по законодательству и судебно-правовой реформе, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты, проект закона "О статусе депутата Парламентского Собрания Союза Беларуси и России" был подготовлен в соответствии с проектом закона Союза Беларуси и России, принятым в качестве законодательной рекомендации второй сессии Парламентского Собрания Союза 4 ноября 1997 года (она проходила в Калининграде). Я хочу сказать, что этот закон готовили вместе комитет по законодательству, комитет по делам СНГ и Комитет по международным делам. То есть мы вместе подошли к этому закону, поскольку были некоторые сомнения. Проект определяет права, обязанности и ответственность депутата Парламентского Собрания Союза и предусматривает основные правовые гарантии при осуществлении депутатом своих парламентских полномочий на территории Российской Федерации. Законопроект соответствует Уставу Союза Беларуси и России и способствует дальнейшей интеграции двух наших государств. Он создает условия для работы депутата Парламентского Собрания, избранного от Национального Собрания Беларуси, посредством уравнивания статуса (и по ряду вопросов уточняющего его) депутата Парламентского Собрания Беларуси и России со статусом депутата Федерального Собрания Российской Федерации, так чтобы депутаты, избранные от Беларуси (это 36 человек), могли действовать на нашей территории, будучи наделенными теми же правами, что и депутаты Российской Федерации. В ближайшее время в Республике Беларусь будет принят такой же нормативный акт, который предоставит депутатам Парламентского Собрания, избранным от Российской Федерации, на территории Беларуси такие же права. В проекте федерального закона содержатся такие гарантии парламентской деятельности, как неприкосновенность депутата Парламентского Собрания Беларуси и России, право депутата Парламентского Собрания на получение и распространение информации, медицинское обеспечение депутата Парламентского Собрания и некоторые другие. Я хочу только добавить, что принятие данного законопроекта не потребует дополнительных затрат из федерального бюджета Российской Федерации, поскольку расходы, связанные с материальным обеспечением депутатов Парламентского Собрания Беларуси и России, оплачиваются из бюджета Союза. Мы его утверждаем. Мы, три комитета, предлагаем поддержать этот важный акт, который дает возможности, новое дыхание интеграции наших братских государств.
Председательствующий. Спасибо, Анатолий Иванович. Есть ли вопросы к докладчику? Нет вопросов к докладчику. Анатолий Иванович, присаживайтесь, пожалуйста. Есть ли необходимость в выступлениях от фракций и депутатских групп? Есть во фракциях и депутатских группах кто-то, хотя бы один, возражающий против этого закона? Нет возражающих. Все поддерживают. Представитель Правительства? Представитель Президента Котенков Александр Алексеевич, пожалуйста.
Котенков А.А. Уважаемые депутаты Государственной Думы, видимо, правомерно замечание Правового управления Аппарата Государственной Думы, что данный документ целесообразно было бы вводить все-таки международным договором, ратифицированным обоими парламентами, нежели односторонним законом. В то же время по содержанию есть определенные сомнения. Вот, в частности, статья 7 "Законопроектная деятельность депутата" говорит о том, что депутат Парламентского Собрания имеет право иметь помощников. Возникает вопрос: это те же помощники, которые у депутата работают как помощники депутата Государственной Думы, или это новые, другие помощники? Если это те же, то зачем здесь это упоминать, они у вас и так есть. А если здесь упомянуто, возникает вопрос: платные или бесплатные, новые или неновые? Это первое. Второе. Статья 11 (думаю, что она вообще здесь недопустима) - о порядке получения согласия на лишение депутата Парламентского Собрания неприкосновенности. Возникает вопрос: депутат Парламентского Собрания обладает двойной неприкосновенностью? То есть, чтобы лишить его этой неприкосновенности, надо получить согласие Государственной Думы, но оно ничего не значит, потому что прокурору надо обращаться теперь еще в Парламентское Собрание и получить согласие еще и Парламентского Собрания. Видимо, все-таки здесь достаточно было бы, сняв эту статью, просто оставить уведомительный порядок, что если парламент соответствующего государства лишает своего депутата, являющегося и депутатом Парламентского Собрания, неприкосновенности, то Парламентское Собрание уведомляется об этом, но не устанавливать двойную неприкосновенность. И все-таки есть очень большие сомнения в отношении финансирования, то есть требует или не требует данный закон дополнительных расходов. На наш взгляд, требует. И бесплатное транспортное обслуживание, и медицинское обслуживание депутатов другого государства на нашей территории, и предоставление гостиничного номера с телефоном и так далее. Это требует дополнительных расходов. Я просил бы разработчиков этого законопроекта внимательно рассмотреть эти моменты и в дальнейшем все-таки дать ответ на вопрос, из каких средств будут покрываться эти расходы, и если выделение этих средств не потребует расходов из федерального бюджета, а они будут предусмотрены бюджетом Союза, отчисления в который закладываются в федеральный бюджет, то этот вопрос можно снять. Но у нас в данном случае есть обоснованное сомнение в том, что этот закон бесплатный. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Александр Алексеевич. Ответ на это выступление.  Пожалуйста, Анатолий Иванович. Можно с места.
Лукьянов А.И. Уважаемые депутаты, я еще раз хочу сказать, что все эти вопросы мы тщательно рассмотрим в ходе подготовки ко второму чтению. Но помощники остаются те же, что и есть, у депутатов, все обслуживание депутатов из Белоруссии осуществляется за счет бюджета, который мы выделяем для существования Союза. Причем все сессии, которые уже проведены (а проведена не одна сессия), именно таким образом осуществлялись. С нашей точки зрения, утверждать это договором не следует, потому что наши белорусские товарищи предлагают сделать еще один шаг в интеграции: принять два закона параллельных, которые будут соответствовать интеграции наших народов.
Председательствующий. Спасибо. Ставится на голосование: принять данный законопроект в первом чтении. (Шум в зале.) Анатолий Иванович, потом доспорите. Голосуется в первом чтении. Что касается замечаний и предложений, то для того и существует второе чтение, чтобы их рассмотреть и принять по ним решение в комитете, а потом в палате. Мы же сейчас голосуем концептуально: что мы за то, чтобы был такой документ. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 49 мин. 19 сек.)
Проголосовало за     264 чел.        58,7%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   266 чел.
Не голосовало        184 чел.
Результат: принято
Принимается. Мы обычно, по практике нашей, без 10 минут 12 всегда рассматриваем блок проектов постановлений. Поэтому возьмите, пожалуйста, блок проектов постановлений. Он начинается у нас с пункта 16, и, как мы и договаривались, сегодня подготовлен проект постановления о Комиссии Государственной Думы по разработке экстренных мер по выводу Российской Федерации из кризиса. Имеется проект постановления, имеется состав этой комиссии. Посмотрите его, пожалуйста, здесь разные депутатские объединения представлены. Имеется положение об этой комиссии. Какие есть мнения у фракций и депутатских групп? Нет никаких возражений, дополнений, замечаний? Нет. Ставится на голосование: принять данное постановление. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 50 мин. 31 сек.)
Проголосовало за     252 чел.        56,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   252 чел.
Не голосовало        198 чел.
Результат: принято
Принимается. Пункт 17 у нас тоже многострадальный - о Комиссии по этике. Посмотрите, пожалуйста. Здесь комитет Красникова подготовил проект, соблюден принцип пропорционального соответствия численности фракций и депутатских групп. Есть ли какие-то возражения, замечания, дополнения по данному проекту постановления? Нет. Ставится на голосование: кто за то, чтобы создать, наконец, у нас в Государственной Думе Комиссию по этике в предложенном составе? Прошу определиться голосованием.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Что, прервать голосование? Идет голосование по Комиссии по этике. Прошу определиться голосованием. Потом - слово депутату Красникову для дополнения. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 51 мин. 27 сек.)
Проголосовало за     264 чел.        58,7%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   266 чел.
Не голосовало        184 чел.
Результат: принято
Вот теперь будет куда обращаться в случае, если кто-то будет хулиганить. Красников Дмитрий Федорович. Пожалуйста.
Красников Д.Ф. Спасибо, Владимир Александрович. Маленькое замечание, вот здесь опечатка: заместитель председателя комиссии вместо Попковича Романа Семеновича Кривельская Нина Викторовна. Это решение самой комиссии, Владимир Александрович.
Председательствующий. Ничего себе опечатка! Что же вы называете опечаткой? Если это опечатка, я уж тогда не знаю... (Выкрики из зала.) Нет, нам придется...
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Вместо кого? Вместо Попковича кто?
Из зала. Кривельская.
Председательствующий. А это согласовано с фракциями? Вместо Попковича Кривельская. Нам придется вернуться к голосованию, уважаемые коллеги. К сожалению, нам придется вернуться. (Выкрики из зала.) Нет-нет, мы утверждаем состав комиссии постановлением, Анатолий Иванович. Кто за то, чтобы вернуться к голосованию? Что же вы раньше-то не сказали? Тратим драгоценное время на очевидный вопрос. Голосуется: вернуться к голосованию. Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 52 мин. 46 сек.)
Проголосовало за     171 чел.        97,7%
Проголосовало против 4 чел.  2,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   175 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Вернулись. Уважаемые депутаты, прошу быть предельно внимательными. Голосуется это же постановление с одним изменением: вместо Попковича Романа Семеновича Кривельская Нина Викторовна. Прошу проголосовать. Попкович исключается, вместо него...
Из зала. Заместитель председателя комиссии меняется.
Председательствующий. А-а, заместитель председателя меняется, понятно. То есть остается тот же состав, просто меняется заместитель, понятно, другое начальство: вместо Попковича Кривельская будет замом. Кто без карточки? Нет таких. Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 53 мин. 21 сек.)
Проголосовало за     244 чел.        54,2%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   248 чел.
Не голосовало        202 чел.
Результат: принято
Принимается. Давайте мы проголосуем еще постановление о поручении Счетной палате. Вот здесь, видите, речь идет о проверке наших совзагранбанков так называемых, бывших. Михаил Семенович Сурков внес. Есть необходимость в докладе? Пусть проверят: нам всем интересно знать, что там происходит. Ставится на голосование: принять данное постановление о поручении Счетной палате. Прошу определиться голосованием. Тем более в условиях этого кризиса сейчас, конечно, надо разобраться. Голосуется постановление под номером 18 - о поручении Счетной палате. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 54 мин. 13 сек.)
Проголосовало за     267 чел.        59,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   269 чел.
Не голосовало        181 чел.
Результат: принято
Принимается. У нас есть ряд протокольных поручений, давайте мы их сейчас обсудим. Есть у вас подписанное Сергеем Николаевичем Бабуриным протокольное поручение. Речь идет о морском договоре с Японией... (Выкрики из зала.) Постановления по экономике? Они требуют доклада серьезного, мы их сразу после перерыва обсудим. А сейчас давайте по протокольным поручениям. Протокольное поручение Сергея Николаевича Бабурина по Японии Комитету по международным делам: уточнить условия подписания договора. Там есть юридические тонкости, которые не были соблюдены. Нет возражений у комитета международного? У палаты нет возражений? Даем такое поручение. У вас на руках имеется поручение, подготовленное Геннадием Ивановичем Райковым. Речь идет о том, о чем он сегодня говорил: о тарифах МПС, о перевозках, о поручении комитету по промышленности разобраться с телеграммой министра путей сообщения. Так, Геннадий Иванович? Нет возражений у комитета по промышленности? У палаты нет возражений? Даем такое поручение. Пока все у меня поручения. Позвольте мне зачитать депутатские запросы. Депутат Майтаков - Уринсону, Майтаков - Семенову, Майтаков - Рутковскому,Майтаков - Сапиро. Гартунг - Сергееву, Гартунг - Федорову. Венгеровский Черномырдину. Николаев - Скуратову и Степашину. Чершинцев - Аксененко,Чершинцев - Газизуллину. Шенкарев - Председателю Правительства. Сухарев Скуратову. Коротков - Сергееву. Лисичкин - Скуратову. Кузнецов - Сергееву, Кузнецов - Сергееву, Кузнецов (Александр Владимирович во всех этихслучаях) - Скуратову. Габидуллин - Скуратову, Габидуллин - Путину. Гитин Лебедю. Никифоренко, Нигкоев, Свечников - Скуратову. Объявляется перерыв до 12.30.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые депутаты, время - 12.31, прошу всех опаздывающих срочно пройти в зал. Группа электронного голосования, включите режим регистрации, пожалуйста. Прошу вас быть внимательными, идет регистрация. Кто без карточки, прошу зарегистрироваться в секретариате. Покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (12 час. 32 мин. 14 сек.)
Присутствует 350 чел.        77,8%
Отсутствует  100 чел.        22,2%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть Продолжаем работу. Мы договаривались с вами, что начнем после перерыва с тех экономических постановлений, которые были внесены сегодня с утра. Я обращаюсь к Геннадию Васильевичу Кулику, чтобы он подошел в зал заседаний, а пока предоставляю слово по пункту 19 повестки дня Виктору Ильичу Зоркальцеву. Пожалуйста, Виктор Ильич. Постановление "Об индексации денежных доходов и гарантии сохранности сбережений граждан Российской Федерации".
Зоркальцев В.И. Уважаемый Владимир Александрович, уважаемые коллеги! Я буду предельно краток. Вот то, что сегодня мы рассматриваем три проекта постановлений, так или иначе касающихся восстановления утраченных нашимигражданами доходов и сбережений, подчеркиваю, - доходов и сбережений, это факт отрадный. Палата как бы с разных точек зрения рассматривает стержневой вопрос общества. Их сегодня, на мой взгляд, два: это вот этот вопрос - возвращение отобранного и утверждение премьер-министра, которого мы сегодня утвердим в 17 часов. Проект постановления Государственной Думы, который я представляю по поручению ряда депутатов, как раз и фиксирует эту тему, определяет отношение палаты к происходящему и защищает права большинства нашего общества. Он носит и порученческий характер. Проект прошел правовую и лингвистическую экспертизу, в соответствии с Регламентом он был роздан во все комитеты Государственной Думы, во все наши депутатские объединения. Замечаний не поступило, и я вношу два предложения. Первое - принять этот проект постановления Государственной Думы в целом, а вот те два постановления, которые представлены рядом депутатов, - за основу. Чтобы вы, выполняя это постановление, поработали над теми, уже подготовленными (а там есть основа для работы), внесли поправки и приняли бы в соответствии с постановлением Государственной Думы, которое я сегодня представляю, в целом. В частности, уже поправки к этим проектам постановлений поступают. Одна из них, как вы знаете, роздана сейчас в зале, и ее можно будет рассмотреть. У меня все. Прошу принять это постановление Государственной Думы в целом.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли вопросы к докладчику? Не вижу вопросов. Виктор Ильич, пожалуйста, присаживайтесь. Есть ли замечания, дополнения к тексту постановления? А вот поправка, о которой вы говорили, не к этому постановлению, да? Она не к этому постановлению. Да. Хорошо. Виктор Ильич, вы предлагаете принять в целом или пока за основу? Я не совсем понял ваше предложение. Пожалуйста, Виктор Ильич.
Зоркальцев В.И. Я предлагаю представленное мною постановление принять в целом.
Председательствующий. Понятно.
Зоркальцев В.И. А те еще два постановления, которые сегодня внесли в повестку дня палаты, принять за основу.
Председательствующий. Понятно. Хорошо. Уважаемые депутаты, с учетом того, что не было вопросов, не было возражений и замечаний к данному постановлению, я... Депутат Макаров? По карточке Белова, пожалуйста, Андрей Михайлович Макаров.
Макаров А.М., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Уважаемый председательствующий, уважаемые коллеги! Вчера, насколько я понимаю, проходила большая работа всей комиссии, которая была создана еще в комитете по бюджету, и часть постановления, о котором говорится, как я понимаю, была объединена с тем постановлением и есть единая... Это не то, да?
Председательствующий. Это другое постановление.
Макаров А.М. А, это другое, тогда извините, ради Бога.
Председательствующий. В том, что предлагает Виктор Ильич, просто принципиально ставится вопрос о том, что государство должно компенсировать потери, а механизм уже раскрывается в вашем постановлении, которое более подробное. Поэтому я ставлю на голосование: принять в целом постановление, внесенное депутатами Зюгановым, Купцовым, Зоркальцевым, Романовым и Романовым (обоими Романовыми). Прошу проголосовать. Голосуется данное постановление, прошу определиться голосованием. Это у нас пункт 19 повестки дня. Кто без карточки или не успел проголосовать? Депутат Макаров - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 36 мин. 58 сек.)
Проголосовало за     303 чел.        67,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   304 чел.
Не голосовало        146 чел.
Результат: принято
Постановление принято. Андрей Михайлович Макаров, в связи с тем, что Геннадий Васильевич Кулик отсутствует, я прошу либо вас, либо Александра Дмитриевича Жукова доложить постановление, которое как раз было подготовлено вот этой совместной рабочей группой. Оно называется "О компенсации потерь граждан от обесценения их денежных доходов и сбережений, государственном гарантировании их вкладов в банках Российской Федерации и обеспечении стабильности банковской системы". Это то, о чем говорили сегодня с утра Кулик и Николай Николаевич Савельев. Пожалуйста, Андрей Михайлович.
Макаров А.М. Уважаемые коллеги, все мы знаем, что в связи со всеми происшедшими событиями произошла фактическая остановка банковской системы, люди сегодня не могут получить деньги. И именно в связи с этим необходимо было предпринимать срочные меры. К сожалению, никаких мер предпринято до сих пор не было. Я хочу напомнить, что уже с самого начала, буквально через несколько дней после начала кризиса, для того чтобы решить эти проблемы, группа депутатов - я подчеркиваю - от всех фракций подготовила проект указа Президента, но этот проект указа был, к сожалению, торпедирован бывшим председателем Центрального банка господином Дубининым. Сейчас те же самые проблемы, которые тогда можно было бы решить меньшей кровью, меньшими потерями, только нарастают, и решить их без действительно очень энергичных усилий невозможно. Именно поэтому была создана специальная комиссия, которая рассмотрела все те предложения, которые поступили в том числе в комитет по бюджету, в другие комитеты. И на основе этой работы вниманию Думы предлагается постановление "О компенсации потерь граждан от обесценения их денежных доходов и сбережений, государственном гарантировании их вкладов в банках Российской Федерации и обеспечении стабильности банковской системы". При этом предлагается пойти несколькими путями... В чем смысл этого постановления? Во-первых, мы описываем, что же происходит с банковской системой, что происходит в стране. На самом деле мы взяли этот раздел, по существу, только чуть-чуть переделав его с точки зрения рассматриваемого вопроса, конкретизировав его, из того постановления о социальной ситуации в стране, которое Дума уже приняла, и предлагаем конкретные меры. Мы считаем, что в первую очередь необходим закон, потому что все заверения государственных руководителей, Правительства, банка сегодня никем не воспринимаются. Следовательно, государственные гарантии должны быть установлены законом, который уже сегодня подготовлен, разослан в соответствии с процедурой в Центральный банк, в Правительство для получения заключения. И мы надеемся, что на следующей неделе уже можно будет выносить его на заседание палаты для рассмотрения в первом чтении. Однако времени терять нельзя. И целый ряд положений, которые позволяют уже сегодня начать стабилизировать ситуацию и дать возможность гражданам получать в банках деньги, предлагается до принятия и вступления в действие этого закона рекомендовать Президенту принять указом, изложив все те требования, которые мы хотели бы заложить в предлагаемый проект закона. Что среди них просто хотелось бы отметить? Первое. Это необходимость установить государственную гарантию сохранности и возврата вкладов граждан в Российской Федерации. Это очень важно, потому что, я еще раз говорю, ни Центральный банк, ни Правительство не могут выступать от имени государства в качестве гарантов. И естественно, это незаконно и не воспринимается гражданами. Второе. Для обеспечения безусловного выполнения всех обязательств перед вкладчиками и проведения денежных расчетов предлагается принять целый ряд мер, а именно. Мы прекрасно знаем, что создавались фонды обязательного резервирования, для каждого банка нормативы устанавливались Центральным банком. Эти фонды создавались для того, чтобы прогарантировать возвращение вкладчикам их денег в случае крушения банковской системы. Это сегодня как раз тот самый случай, когда надо эти деньги реально отдать вкладчикам. Однако Центральный банк пошел по пути снижения сначала на 1 процент, пересмотра лимитов, то есть он фактически не выполняет задачу сохранения этих вкладов и возвращения их гражданам. Мы считаем, что сегодня это должно быть вкладчикам возвращено. С другой стороны, мы считаем, что Центральный банк должен принимать государственные обязательства, потому что сегодня сложилась ситуация, когда доверие к государству в первую очередь подрывается тем фактом, что Центральный банк не считает государственные бумаги ценными бумагами и вообще не принимает их ни к какому учету. Мы считаем, что это ситуация совершенно невозможная. Если мы говорим о потере доверия инвесторов, то оно в первую очередь определяется тем, что своему государству не доверяет Центральный банк. А между прочим, Центральный банк свои валютные запасы, как известно, хранит там, а не здесь. Поэтому в данном случае предлагается, чтобы Центральный банк выдал необходимые стабилизационные кредиты именно для погашения задолженности перед вкладчиками коммерческим банкам под гарантии. Первое - это государственные ценные бумаги. Второе - это государственные гарантии, гарантии Правительства, под выдававшиеся кредиты и гарантии регионов. Это позиция регионов. Мы говорили с руководителями регионов, они все просят о том, чтобы под их гарантии были предоставлены кредиты. С другой стороны, необходимо гарантировать то, что эти средства не уйдут куда-то на сторону, что они не будут разворованы. Поэтому предлагается, чтобы одновременно был создан в Центральном банке для каждого банка специальный счет, на который эти средства будут перечисляться и с которого будут расходоваться только целевым образом - на выдачу денег населению по вкладам. И соответственно, необходимо, чтобы это полностью контролировалось в тех пределах, которые необходимы. Все это, решение вот этой задачи, приводится в необходимую правовую форму, и одновременно при этом решаются вот те вопросы, которые должны быть решены. Вот та система мер, которая здесь предлагается, кроме этого, это и то, что мы обсуждали все эти дни. В частности, скажем, это и вопрос о тех рекомендациях, которые даются Центральному банку в этой ситуации, о рекомендациях Правительству, а также вопросы, связанные с рассмотрением проблем выпуска золотой монеты, продажи валютной выручки и так далее. То есть весь комплекс вопросов, необходимых для решения этой проблемы уже сегодня. Если есть какие-то вопросы, я готов на них ответить.
Председательствующий. Андрей Михайлович, вопросы мы сейчас зададим. У меня вопрос процедурный. Роздана поправка депутата Камышинского к данному постановлению. Не могли бы вы сразу ее прокомментировать, потому что это нам потребуется при голосовании? Возьмите ее. Или она у вас есть? Пожалуйста, Андрей Михайлович, по двум пунктам здесь поправка. А потом я дам слово Адриану Георгиевичу.
Макаров А.М. Значит, тут как бы два вопроса. Я начну, если вы не возражаете, со второго. Предлагается исключить в пункте 1 последний абзац. Мы предлагаем в постановлении, чтобы до 1 января, я подчеркиваю, только до 1 января на банки, которые сегодня в этой ситуации выплачивают вклады, на банки, которые будут вот таким образом восстанавливаться, санироваться, не начислялись пени, штрафы и не применялись санкции к этим банкам на этот период. Чем была вызвана наша позиция, что мы эту норму включили? Дело в том, что мы понимаем прекрасно, что сегодня договоры с населением банки не выполняют потому, что государство не выполнило свои договорные обязательства перед банками. Все банки находятся на картотеке. Нам необходимо найти ту точку, с которой мы попробуем развязать вот этот узел неплатежей. Если мы сегодня будем продолжать применять санкции, начислять в течение этого стабилизационного периода вот эти пени и штрафы за просрочку банками платежей, которая уже сейчас произошла, мы тем самым ни при каком условии не дадим банкам проводить платежи. Депутат Камышинский выступал с этим вопросом на комиссии и справедливо говорил, что банки не платят предприятиям, поэтому нельзя спасать банки, но губить предприятия. Абсолютно правильная позиция. Но весь смысл в том, что, если мы это сделаем сегодня, то мы ни банки не вытащим, ни предприятия, нам надо развязать вот эти платежи, чтобы банки стали платить предприятиям. Именно поэтому данный пункт был сохранен по решению комиссии вот в этом постановлении. Причем, я подчеркиваю, что это относится только к трехмесячному сроку, сроку до 1 января. Дальше никаких проблем здесь не будет. Этого времени хватит для того, чтобы провести санацию банков, определить, кто из них останется, и чтобы они действительно могли проводить эти платежи.
Председательствующий. А по первой поправке?
Макаров А.М. Так, и по первому вопросу, по тому, что он предлагает не просто относительно региональных банков, а добавить в текст: проводить кредитование банков, имеющих размер вкладов населения более 15 процентов от суммы пассивов. Ну, во-первых, не совсем корректно говорить о сумме пассивов, потому что вклады населения, если все-таки считать, что это вклады - это активы, а не пассивы. Это первое. А второе - это то, что здесь как бы возникает второй вопрос в этой ситуации. Мы считаем, что это должно касаться всех банков, в которых имеются вклады населения, то есть защищено должно быть все население. И в этом разница нашей позиции по сравнению с тем, что говорит Центральный банк. Он хочет разделить страну сегодня на две категории: вкладчики Сбербанка и остальные вкладчики. При этом те условия, которые сегодня предлагаются по переводу средств в Сбербанк, можно было бы назвать законом не о гарантировании вкладов, а законом о негарантировании вкладов. Именно поэтому мы считаем, что это должно быть распространено на всех вкладчиков, независимо ни от чего. В постановлении предлагается первоочередной порядок, то есть первоочередные меры надо принимать в отношении тех банков, где основной массив вкладчиков сосредоточен. Но это не значит, что остальные банки не должны получить эти деньги.
Председательствующий. Хорошо. Николай Акимович, вы обязательно получите слово для обоснования вашей поправки. Пока мы задаем вопросы докладчику. Пузановский Адриан Георгиевич, пожалуйста.
Пузановский А.Г. Уважаемый Андрей Михайлович, мы рассматриваем очень важный и сложный вопрос: спасать путем государственных, а значит, бюджетных гарантий все банки России, всю банковскую систему, оказавшуюся в кризисе, или подойти селективно? В связи с этим. Часть банков, и мы их знаем, потерпели крушение, будучи связанными с ГКО, которые реструктуризированы, и возникли неплатежи по этим обязательствам. В этих же банках имеется значительная доля сбережений граждан. И здесь понятно, все ясно. Но ведь остальные банки, а их большая часть, являются обычными коммерческими учреждениями, как правило, акционерного типа, которые действуют в условиях рынка. Можем ли мы нагружать обязательствами по гарантиям государство, а значит, бюджет, решая проблемы риска для всех других банков? Насколько корректна эта постановка вопроса? Она, на мой взгляд, является в определенной степени двусмысленной.
Макаров А.М. Спасибо, Адриан Георгиевич, вы, мне кажется, подняли самый важный вопрос, который необходимо учитывать в данной проблеме. И вы абсолютно правы, что ни в коей степени не должны мы вмешиваться в ту ситуацию, когда неплатежи банков создались из-за того, что, простите, руководство проворовалось, вывезло деньги и так далее. Вы абсолютно правы, и именно исходя из этой позиции мы готовили настоящий документ. Если вы обратите внимание на вопрос, в счет чего предлагается банкам предоставить кредиты, то вы увидите, что мы говорим лишь о возвращении фондов обязательного резервирования. Фонды обязательного резервирования есть у каждого банка, и они у нас депонировались в Сберегательном банке, независимо от того, были ГКО у банка или нет. То есть это реально средства того самого населения, которое их приносило, поэтому сегодня они должны быть возвращены банкам, чтобы можно было рассчитаться с населением целевым образом. Что же касается кредитов, мы предлагаем эти кредиты предоставлять, только в необходимых для погашения долгов, погашения обязательств перед вкладчиками размерах. Это первый вопрос. И второй. Обратите внимание: в каких размерах, подо что мы их предоставляем, в связи с чем? Прежде всего это государственные краткосрочные обязательства, приобретенные банками в пределах установленных Центральным банком Российской Федерации лимитов, с их оценкой по балансовой стоимости на 1 августа 1998 года. То есть это лимит, который Центральный банк устанавливал для банков, ниже его они вообще не могли опуститься. Это обязательство государства, которое оно установило в приказном порядке банкам. Вот это первое, о чем мы говорим. Второе. Государственные облигации, государственные ценные бумаги, приобретенные сверх этого лимита (но это все равно обязательства государства, которые оно не выполнило), по оценке, - 30 процентов их балансовой стоимости. То есть это уже был какой-то риск со стороны банка, когда он их приобретал сверх лимита. Но все равно обязательства государства остаются невыполненными. Следующий, третий пункт (это то, что я называл) - это гарантии Правительства под кредиты коммерческих банков. Гарантии Правительства в данном случае приравниваются к обязательствам государства. Тем более, что это все как бы у нас проходит через бюджет, через обязательства по бюджету, мы устанавливаем это законом о бюджете. Поэтому это, безусловно, тоже обязательства государства. И единственный вопрос здесь, который у нас как бы не вытекает прямо, - это те кредиты, которые выдавались под гарантии регионов. Поэтому тут мы делаем ограничения: те, которые были предоставлены в соответствии с законом или в связи с решениями Правительства и соответствующей практикой. То есть мы ограничиваем возможность поручения за этот кредит только невыполненными обязательствами государства, и не более того. Здесь это ясно сказано. Плюс ко всему мы все время поднимаем вопрос о национализации. Безусловно, это средство известно в мире, вы знаете прекрасно, что она в разных странах проводилась как средство санации банков, и тут никаких как бы проблем не возникало. Другое дело, что, желая, по-видимому, кинуть какой-то кусов Думе, поскольку не выполняется ни одно решение Думы, ни одно заявление, ни одно постановление, Центральный банк внес нам просто закон о национализации, а давайте будем говорить прямо: о конфискации одного "СБС-Агро". Причем написали: конфискация с целью дальнейшей приватизации. Можете посмотреть этот проект закона. Национализировать, потом приватизировать. Для чего это сделано? И вот в этой связи мы говорим, что вторым залогом (мы как бы вводим не только вот эти обязательства государства) является обязательный залог в виде 25 процентов акций любого банка плюс один голос. Иными словами, государство получает возможность получить просто вот за этот кредит блокирующий пакет акций в каждом банке, и это предусмотрено должно быть в договоре, поскольку мы здесь это прописываем, на предоставление этого кредита, в кредитном договоре. Таким образом...
Председательствующий. Андрей Михайлович, вопрос был короткий, а вы делаете целую лекцию. Нельзя ли покороче?
Макаров А.М. Извините, ради Бога. Всё. Таким образом, просто я считаю, что вот эти вопросы здесь решены, но мы исходили именно из тех соображений, о которых вы говорите.
Председательствующий. Не нужно пытаться объять необъятное.
Макаров А.М. У нас, у адвокатов, почасовая оплата, вы поймите.
Председательствующий. Я понимаю. У нас нет почасовой оплаты. У нас надо почасовые вычеты делать. Пожалуйста, депутат Ждакаев.
Ждакаев И.А., депутатская группа "Народовластие". Андрей Михайлович, у меня к вам такого порядка вопрос. На сегодняшний день такое ощущение складывается, что вы рьяно защищаете или кто-то, прикрываясь вашим авторитетом, хочет защитить узкую группу или интересы узкой кучки лиц по защите сбережений, вкладов. Вы же прекрасно знаете, что у лесорубов, шахтеров или рыбаков, которые по два года без зарплаты сидят, денег, вкладов в банках нет. Это деньги сегодня, наверное, в Москве, в Нижнем Новгороде, в Екатеринбурге. А у народа-то простого денег нет. И когда говорят от имени народа, у меня какое-то недоверие к этому, будто в театре абсурда я участвую.
Председательствующий. Иван Андреевич, вопрос ваш в чем?
Ждакаев И.А. Может быть, нам сегодня поставить вопрос шире, о чем докладывал депутат Зоркальцев Виктор Ильич? Лучше поддержать его - учесть широкие слои населения, которые вклады потеряли, когда Гайдар со своими реформами, Бог знает какими, обокрал народ в один день, а не тот проект, который вы предлагаете?
Макаров А.М. Что бы хотелось сказать? Я бы хотел заметить, что эти проекты... Я, во-первых, согласен, но хотел бы сказать, что я не от имени народа здесь выступаю. Я выступаю от депутатов (вы можете посмотреть) Гришина, Даниловой, Жукова, Камышинского, Кулика, Лунтовского, Медведева, Никитина, Никифорова, Соколова, Шубы и других, от имени комиссии, то есть это все фракции, я не от имени народа выступаю. Это первое. Второе. Я не защищаю ничьих интересов, кроме интересов вкладчиков банков. А вкладчиков у нас только в коммерческих банках - порядка 25 миллионов человек. Это только в банках, понимаете? Поэтому говорить о том, что это узкая группа лиц, я бы тоже не рискнул. С другой стороны, предложение депутата Зоркальцева, за которое мы уже проголосовали, и постановление ни в коей степени не противоречат друг другу, они дополняют друг друга. Потому что мы должны позаботиться о всех слоях населения: и о тех, у которых были вклады в банках, и о тех, у которых их не было. И, простите, те люди... Действительно, ведь у нас же очень часто в доказательство приводят образ старушки, которая последнюю свою пенсию переводит в доллары, потому что она не доверяет государству и хранит в банке, надеясь на мизерные проценты. Да, но ведь она же тоже потеряет эти деньги, она тоже вкладчик, пусть этот вклад будет у нее 100 долларов, а не миллион долларов. Поэтому я еще раз говорю: не надо сейчас делить людей на вкладчиков и невкладчиков, они все одинаковые. То, что предложено, и за что мы сейчас совершенно справедливо проголосовали, проект постановления Думы, который предложила группа депутатов и который представлял Зоркальцев, одобрили, и это правильно. Они дополняют друг друга. Это две стороны одного вопроса. И обе надо решать. Более того, я еще раз повторяю, сегодня это носит абсолютно рекомендательный характер. Мы обращаемся, мы высказываем свое мнение о том, что делать. А дальше будем на следующей неделе обсуждать закон.
Председательствующий. Депутат Чершинцев, пожалуйста. Еще два вопроса, и будем решать.
Чершинцев А.Г., депутатская группа "Народовластие". Спасибо, Владимир Александрович. Андрей Михайлович, по пункту 2, где поручается Правительству в месячный срок разработать меры по компенсации. Это сколько? А не лучше ли написать - по индексации? Вполне понятно, что это будет означать именно для большинства вкладчиков. Компенсация и индексация - это разные вещи. Я бы предложил записать все-таки индексацию, тогда мы позаботимся о том, чтобы исправить то, что натворилось за эти дни.
Макаров А.М. Я согласен с вами, что индексация - это очень важный вопрос. Но, если вы обратите внимание, индексация является лишь составляющей частью компенсации. К сожалению, сегодня ни мы, ни Правительство этого сделать не можем. Поэтому мы и предлагаем Правительству разработать меры по компенсации, которые, безусловно, включат в себя и индексацию. Но ведь вы проиндексировать можете только реальные деньги, потери какие-то за счет инфляции. А ведь они потерялись не только в результате инфляции, значит, надо предусмотреть пакет мер, связанных с удорожанием продуктов, с удорожанием потребительской корзины и так далее, и так далее. То, что вы говорите, - это лишь составная часть компенсации, тут должен быть гораздо более общий пакет. И мы предлагаем Правительству, чтобы оно немедленно внесло нам этот пакет, разработало. И дальше мы, естественно, будем говорить и о вопросах компенсации, и о том, какой коэффициент должен быть применен. Это более широко, как нам кажется.
Председательствующий. Спасибо. И последний вопрос. Депутат Райков Геннадий Иванович.
Райков Г.И. Два коротких вопроса. Первое. Вы говорите о государственной гарантии и о правительственной гарантии. Но там, где Правительство вышло с нарушением закона, сверх бюджета, как мы можем сейчас гарантии эти поддерживать правительственные, если это нарушение? Это первое. И второе. В постановлении сказано - не применять законодательные меры по санкциям и штрафам в безакцептном порядке. Ну просто-напросто это входит, наверное, в защиту, что ли, банков, которые сегодня, играя на ГКО и так далее, попали в эту ситуацию. Пример привожу: юридическим договорным лицам какой-то банк задержал сегодня платежи, заводу задержал - и все. Завод вследствие этого понес большие потери, сейчас идут судебные процессы. Почему же к банку не применять штрафные санкции? Они ведь должны нести ответственность за свои дела.
Макаров А.М. Я отвечу. Тут два как бы вопроса. Вопрос первый. Когда мы говорим о гарантиях государства, мы понимаем под понятием государственных гарантий гарантии Правительства под кредиты, потому что гарантии Правительство имело право выдавать под кредиты только в том случае, если это было предусмотрено бюджетом и так далее. Поэтому это была гарантия именно государства, а не гарантия одного Правительства. Здесь мы не говорим о каких-то просто так выданных, в нарушение закона, гарантиях Правительства, тут ничего этого нет. Теперь с точки зрения того, что вы говорите. Вы абсолютно правы, но в отношении того вопроса, который касается банка, не платившего год, и в отношении которого идут суды сегодня, проблема возникает не в связи с тем, что банк платит или не платит по санкциям, а проблема состоит в том, что Центробанк своевременно не отозвал лицензию этого банка, не включил процедуру банкротства и не наложил арест на его имущество в целях погашения этих обязательств, в том числе и перед заводом. Вот банк не работает - тот пример, который вы привели. Если мы продолжаем налагать вот эти санкции на него, это не означает, что завод получит больше. Он ничего не получит на самом деле. Он получит деньги только в результате процесса банкротства, в результате предъявления претензий к этому банку в судебном порядке. Но весь смысл в том, что мы сегодня здесь предлагаем решить этот вопрос так, чтобы, если банки можно оживить, они начали бы эти платежи. Это ни в коем случае не означает уход банков от ответственности за то, что они совершили до этого. И ни в коем случае мы не приостанавливаем тепроцедуры, которые обязан по закону сегодня проводить Центральный банк, и по санации, и по закрытию неплатежеспособных банков, и по взысканию с них ущерба в отношении граждан, предприятий и других. И в данном случае, безусловно, вы абсолютно правы, к сожалению: у нас бездействует Центральный банк. Меры поэтому никакие не принимаются. Это взаимодополняющие, я подчеркиваю, вещи, которые должны проходить независимо ни от чего.
Председательствующий. Спасибо, Андрей Михайлович, присаживайтесь, пожалуйста. Уважаемые коллеги, есть ли необходимость в выступлениях от фракций? Есть. Станислав Михайлович Жебровский, пожалуйста, от ЛДПР.
Жебровский С.М. Спасибо. Я предлагаю поддержать это постановление и не обращать внимания, так сказать, на то, какие вкладчики там существуют. Дело в том, что это постановление решает как бы две задачи. С одной стороны, действительно постараться защитить всех вкладчиков, а с другой стороны - восстановить доверие к банкам. Если мы не восстановим этого доверия, то, конечно, никакого разговора об успешном движении куда-то вперед, об экономическом подъеме, быть не может. Поэтому предлагаю поддержать это постановление.
Председательствующий. Спасибо, Станислав Михайлович. Есть ли еще желающие выступить от фракций? Пожалуйста, депутат Ларицкий - от "Российских регионов".
Ларицкий В.Е., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемые коллеги, правильно, постановление в целом принимать надо, но вот еще раз мы возвращаемся к одному и тому же пункту - о взыскании неустойки, начислении штрафов, пеней юридическим лицам. Надо иметь в виду, что мы открываем зеленую улицу неплатежам до 1 января 1999 года. И это твердо. Поэтому желательно этот пункт снять, исключить.
Председательствующий. Понятно. Пузановский Адриан Георгиевич - от Аграрной группы.
Пузановский А.Г. Данное постановление необходимо, однако в силу его содержания и важности рассматриваемой материи нужно за основу первоначально проголосовать и затем внимательно во фракциях посмотреть, что мы там, какие гарантии кому даем.
Председательствующий. Да. К тому же есть еще и письменные поправки Николая Акимовича Камышинского. Есть еще ряд замечаний, Андрей Михайлович. Пожалуйста, Николай Акимович Камышинский - от КПРФ.
Камышинский Н.А., депутатская группа "Народовластие". Я считаю, что действительно сегодня это важнейший документ и своевременный документ, в этом никто как бы и не сомневается, потому как здесь завязаны большинство вкладов наших избирателей, и потому, что сама система банковская требует защиты. Но, учитывая важность этого документа, действительно, может быть, нет необходимости спешить, а вот принять за основу нужно и буквально в среду, очередную среду, принять уже с учетом тех дополнений, которые будут внесены. Почему я так говорю? Потому, что действительно, рассматривая первый проект постановления, не зря мы проголосовали, что должны принимать участие в разработке этого документа и другие комитеты, в том числе социальный комитет, комитеты по экономической политике, по промышленности, и тогда мы получим более комплексный документ и вполне разумно проголосуем. И теперь (чтобы лишний раз не брать слова) что касается моих поправок. Я еще раз подчеркиваю, почему именно вот эти две поправки я вносил (правда, они не нашли поддержки на заседании комиссии). Первое, что касается 15 процентов вкладов от пассивов. Вклады, Андрей Михайлович, действительно - это пассив банка, поэтому когда мы прописали о том, что "значительные" вклады... Слово "значительные" можно понимать по-разному, а вот когда вношу предложение - 15 процентов, то это уже как конкретная отправная точка, от которой можно отталкиваться. И я специально проанализировал: из тех вкладов, которые сегодня находятся в банках... Получается, что 37 миллиардов рублей относятся как раз к тем банкам, у которых пассивы эти составляют 15 процентов, но они незначительные. А вотте, у которых значительные (это шесть банков, которые мы рассматриваем), да, у них примерно где-то 20 миллиардов рублей всего находится вкладов населения. Поэтому я бы просил коллег все-таки с учетом моей поправки поддержать этот проект постановления и принять его за основу. Я не касаюсь второй поправки, о которой уже сказали ряд депутатов, совершенно верной, потому что на протяжении двух-трех предыдущих лет, начиная с 1993 года, мы помним, какая вакханалия была в банках, когда предприятия не могли найти своих денег. И я думаю, даже на три месяца мы не имеем права давать такие полномочия нашим банкам - прокручивать деньги предприятий и организаций и этим самым сохранить систему банковскую. Поэтому от имени фракции предлагаю принять проект за основу.
Председательствующий. Спасибо. (Выкрики из зала.) Андрей Михайлович, достаточно. Ставится на голосование: принять данное постановление за основу. (Выкрики из зала.) Андрей Михайлович, не настаивайте. Есть профильные комитеты. Есть ряд возражений. Дело не только в этом пункте, дело в других пунктах. А к среде с участием других комитетов будет подготовлен отработанный вариант, и мы его с удовольствием поддержим. Ставится на голосование: принять данное постановление за основу. (Шум в зале.) Андрей Михайлович, не настаивайте. Рита Васильевна правильно сказала, что принятие законов - это не ловля блох. (Выкрики из зала.) Тем более. Голосуется за основу. И поручается комиссии и профильным комитетам доработать и к среде представить на пленарное заседание. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 05 мин. 17 сек.)
Проголосовало за     330 чел.        73,3%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   333 чел.
Не голосовало        117 чел.
Результат: принято
Принимается. Макаров настаивает. Пожалуйста, на трибуну, депутат Макаров.
Макаров А.М. Уважаемые коллеги, я ни на чем не настаиваю. Если у нас возникли вот эти вопросы, я предлагаю, безболезненно совершенно, вот то, что предлагает депутат Камышинский, - давайте снимем этот абзац, о котором он говорит, и давайте внесем то, что он говорит. Там написано было "в первоочередном", пусть будет дописано еще то, что он сказал. Я предлагаю принять все те поправки, что сейчас предложены. Ведь сейчас каждый день для неплатежей, для людей, чтобы сбить ажиотаж, очень важен. Я предлагаю, чтобы не было никаких споров, принять сейчас все эти поправки в полном объеме, но проголосовать это полностью.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, будем мы сейчас голосовать или все-таки дадим возможность подготовить согласованный текст? (Шум в зале, выкрики.) Давайте так, Андрей Михайлович. Сейчас взамен розданного текста с учетом обсуждения подготовьте согласованный вариант. Если ни одна фракция не будет возражать, мы его проголосуем после обеда. Договорились. Возвращаемся к нашей повестке. Жебровский - по ведению, пожалуйста. Готовьте согласованный текст.
Жебровский С.М. Владимир Александрович, утром был поставлен вопрос о прямой трансляции заседания, где мы будем Примакова утверждать. Поэтому дайте информацию, пожалуйста.
Председательствующий. Да, я готов дать информацию. Уважаемые депутаты, утром был поставлен вопрос депутатом Жебровским об освещении нашего вечернего заседания, где мы будем рассматривать кандидатуру Примакова Евгения Максимовича. Мы связались с государственной телерадиокомпанией "Россия", и нам было отвечено на наш вопрос, что с 17 часов пойдет прямая трансляция нашего заседания. Так что просьба ко всем это учитывать, в том числе и в выступлениях, в поведении, в репликах и так далее. Переходим к пункту 12 повестки дня: о проекте федерального закона "О землях традиционного природопользования коренных малочисленных народов Севера, Сибири и Дальнего Востока Российской Федерации" (первое чтение). Доклад заместителя председателя Комитета по делам национальностей Рината Ишбулдовича Султанова. Пожалуйста. Просьба ко всем: присесть, соблюдать тишину, пожалуйста, и слушать докладчика.
Султанов Р.И., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемый Владимир Александрович, уважаемые коллеги! Законопроект мы уже предварительно рассматривали в апреле сего года. В прениях выступили 12 депутатов и уважаемый Александр Алексеевич Котенков. И тогда комитет, учитывая сложившееся мнение, вернул проект закона на доработку, и в результате этой очень серьезной (я считаю, просто беспрецедентной работы) законопроект не только стал компактнее (он фактически уменьшился больше чем наполовину), но и, мне кажется, заметно выиграл, поскольку были учтены по максимуму все высказанные замечания. В чем смысл этого закона? Закон "О территориях традиционного природопользования коренных малочисленных народов Севера, Сибири и Дальнего Востока Российской Федерации" защищает и регулирует не только права хозяйствующих субъектов, которые занимаются традиционными видами деятельности, но и охраняет природную среду, обеспечивающую эту деятельность. Согласно статье 69 действующей Конституции Российской Федерации "Российская Федерация гарантирует права коренных малочисленных народов в соответствии с общепризнанными принципами и нормами международного права и международными договорами Российской Федерации". Эти нормы учитывают специфику исторического развития малочисленных народов и их особую (я бы сказал, интимную) связь с землей, связь их этнического бытия с доступом к традиционным природным ресурсам. Эти нормы гарантируют коренным малочисленным народам создание условий для сохранения традиционного образа жизни и защиту исконной среды обитания. Такая же норма прописана в нашей Конституции в статье 72, часть 1, пункт "м". Я могу лишь добавить, что в последние годы Российская Федерация подписала несколько международных документов, которые возлагают на нас обязательства опять же по охране среды обитания и традиционного природопользования малых народов. Это, в частности, подписанная в 1992 году в Рио-де-Жанейро Конвенция о биологическом разнообразии (статья 8 "j"), Декларация по окружающей среде и развитию (статья 22), это Рамочная конвенция о защите национальных меньшинств, принятая нами в ходе весенней сессии (статьи 5, 6, 16), это Нуукская декларация об охране окружающей среды в Арктике, подписанная в 1993 году (пункты 7, 8, 9) и, наконец, подписанная в прошлом году Альтская декларация об охране окружающей среды в Арктике (пункты 11 и 12). Предлагаемый законопроект имеет давнюю предысторию. Его начали разрабатывать по постановлению Верховного Совета Российской Федерации, и его первый вариант был создан еще в декабре 1992 года. Мы убеждены, что долго подготавливаемый законопроект не только защитит права коренных малочисленных народов на традиционные природные ресурсы, но и обеспечит нашу с вами культурно-адаптивную и экологическую безопасность. Традиции народов Севера, создавших систему экологически сбалансированного жизнеобеспечения, - это наше с вами общекультурное наследие, это наше с вами достояние, которое должно охраняться и поддерживаться. Здесь я, кстати, хотел бы ответить и на замечания одного из участников прений в апреле в палате, когда встал вопрос о соотношении исконных прав малых народов и нашего с вами всенародного права на природные ресурсы. Действительно, когда речь идет, например, о строительстве какого-то нефтеперерабатывающего комплекса, других промышленных предприятий, то по данному закону потребуется согласие представителей малочисленных народов. Но я добавлю, что потребуется не только это - потребуются различные виды экспертизы (этнологическая, экологическая), которая направлена на то, чтобы решать вопросы не только ближайшей экономической необходимости, но и увидеть за ней нашу с вами всенародную перспективу, которая формулируется простым вопросом: какую землю мы оставим нашим потомкам и останутся ли на ней ее исконные обитатели? Вводит ли данный закон какие-либо новые нормы, противоречащие существующему федеральному законодательству? Нет. Возможно ли его принятие до принятия Земельного кодекса? Поскольку именно этот вопрос беспокоил многих депутатов, которые отмечали данный факт, увязывая принятие данного закона с принятием Земельного кодекса, мы считаем, что принять этот закон возможно и необходимо. В замечаниях депутатов, в замечаниях представителя Президента прозвучали сомнения по поводу тех статей закона, где предусмотрена льгота по налогообложению. Могу ответить, что в данном законопроекте нет ни одной новой льготы и лишь констатируется, еще раз подтверждается общий принцип освобождения представителей малочисленных народов, занятых традиционным природопользованием, от платы за использование, за потребление биоресурсов. Этот принцип впервые был зафиксирован еще в Указе Президента ј 393 от 1992 года. Он уже закреплен во многих отраслевых законах, в частности в законах о плате за землю, о подоходном налоге с юридических лиц, о животном мире, в Лесном кодексе. И никаких новых затратных статей мы не ввели, что и подтверждается заключением Правительства Российской Федерации. Теперь конкретно еще по одному вопросу - о частной собственности. Могу сказать, что в замечаниях депутатов и Правового управления прозвучали как бы две противоположные, полярные позиции. И могу ответить, что мы в данном законе твердо стоим на позиции сохранения государственной собственности на землю и традиционное природопользование, хотя Правовое управление отмечало, что тем самым мы нарушаем статью 36 Конституции, которая гарантирует право граждан на частную собственность на землю. В законе ясно сказано, что все земли традиционного природопользования остаются в государственной и муниципальной собственности и лица и общины коренных малочисленных народов, ведущие традиционное хозяйство, получают земли во владение и пользование. Что же касается статьи 36, гарантирующей частную собственность на землю, то следует напомнить, что у нас в законе речь идет об особой категории российских граждан с особой этнической историей. Частная собственность на землю никогда не была им присуща. Это проистекает из исторической и географической специфики использования земель Севера, Сибири и Дальнего Востока. У народов, проживающих в этих регионах, речь всегда шла не о закреплении участка земли как такового, а об использовании того или иного вида ресурсов. Там, где одному был нужен ягель для оленей, другой мог рядом на морском или речном берегу ловить рыбу, охотиться. Поэтому в законе речь идет о применении его к тем огромным пространствам, где проживает очень малая, фактически ничтожная доля населения Российской Федерации - порядка 200 тысяч человек, представляющих 36 малочисленных народов Севера, Сибири и Дальнего Востока. Традиционное природопользование не преследует цель получения прибыли, а ставит конкретную, можно сказать, прозаическую цель - прокормить себя и сохранить кормилицу-природу. И поэтому мы исходили из того, что мы не должны навязывать представителям коренных малочисленных народов, можно сказать, европейский стандарт частной собственности, который с этим видом природопользования попросту несовместим. Это, в частности, учитывалось еще и в законодательстве Российской империи в свое время, когда Сперанский создал устав об управлении инородцев, который был утвержден императором Александром I еще в 1822 году. Там этот принцип был заложен. Этот же принцип был реализован в постановлении советского правительства в 1926 году - в положении об управлении туземными народностями и племенами Северного края. Я думаю, что мы должны также учитывать эту нашу, в общем-то, я бы сказал, добрую традицию. И хотя народы Севера за истекшее время во многом изменили образ жизни, статистика подтверждает, что три четверти представителей этих народов все еще ведут и хотят вести традиционный образ жизни. Здесь я хочу подчеркнуть, что нормы нашего закона обращены не только к народам Севера как таковым, но именно к той его части, которая сохраняет традиционный жизненный уклад. Любые коммерческие предприятия, имеющие цели получения прибыли, кто бы по национальной принадлежности в них ни входил, не являются предметом регулирования нашего закона. И наконец, по поводу замечаний, которые были высказаны моей коллегой по фракции Тамарой Владимировной Злотниковой от имени Комитета по экологии. Я могу лишь подчеркнуть, что данный закон не только не противоречит федеральному законодательству об охране окружающей среды, но, напротив, находится с ним, я думаю, просто в полном соответствии. И мы надеемся и в дальнейшем на плодотворный союз с представителями Комитета по экологии. Я лишь могу добавить, что сам дух этого закона, попытка сохранить, гарантировать традиционный образ жизни, традиционное хозяйствование - это ли не выражение нашего действительно экофильного экологического подхода?! Мы считаем, что традиционное природопользование - это тот огромный ресурс - культурный, человеческий, нравственный, - который заслуживает самого благожелательного отношения. И я надеюсь, что представители всех фракций и комитетов, которые приняли участие в прениях в апреле, и представители всех фракций, которые участвовали в разработке данного закона, поддержат Комитет по делам национальностей и дружно проголосуют за принятие закона в первом чтении. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Ринат Ишбулдович. Есть ли вопросы к докладчику? Есть. Депутат Темиржанов, пожалуйста.
Тотиев С.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Тотиев - по карточке Темиржанова. Будьте любезны, вот вы сказали, речь идет о 200 тысячах представителей малых народов, которые подпадают под этот закон. А нельзя ли уточнить: о какой общей площади, которая подпадает под этот статус, идет речь? В каких регионах и какими ресурсами эти площади располагают?
Султанов Р.И. Вопрос хороший. Подготовлена справка (она была в рассылке) о расселении коренных малочисленных народов и о территориях, где ведется и возможно ведение традиционного хозяйствования. По данным Минсельхозпрода, эта общая площадь - 10,5 миллиона квадратных километров, порядка 62-63 процентов территории Российской Федерации. Но на этой территории проживают и ведут традиционное хозяйствование немногим более 140 тысяч человек. И на этой территории, в частности, оленьи пастбища составляют 320 миллионов гектаров, на них выпасается 1,5 миллиона голов домашних северных оленей. О других биологических ресурсах можно дать справку подробнее, но, наверное, не сейчас, потому что слишком большой объем цифр.
Председательствующий. Депутат Цику. Пожалуйста, Казбек Асланбечевич.
Цику К.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Ринат Ишбулдович, скажите, пожалуйста, кто мешает сегодня заниматься традиционным земледелием, осуществлять природопользование коренным малочисленным народам Севера и что конкретно даст им вот этот закон? Я так и не понял. Очень внимательно слушал, но не понял, к сожалению. А потом я скажу свое слово еще по этому законопроекту.
Председательствующий. Пожалуйста.
Султанов Р.И. Мы исходили из того, что закон является рамочным. Он учитывает тот факт, что эти вопросы находятся в совместном ведении Российской Федерации и субъектов Федерации, и на сегодняшний день уже в ряде субъектов Федерации приняты собственные законы о традиционном природопользовании. Это, в частности, закон Ханты-Мансийского автономного округа, подготовлен закон Корякского автономного округа. Мы исходим из того, что данным законом мы как бы указываем те рамки, за которые не надо выходить, нельзя выходить и вместе с тем оставляем все возможности регулирования, которые необходимы субъекту Российской Федерации. Это прежде всего в их интересах, это по их инициативе. И свой законопроект мы в значительной мере основывали именно на тех законодательных актах, которые уже были приняты почти в 10 субъектах Федерации.
Председательствующий. Спасибо. Больше я вопросов не вижу. Ринат Ишбулдович, присаживайтесь, пожалуйста. У вас вопрос, Анатолий Афанасьевич? Выступление, да? К выступлениям мы сейчас перейдем. Присаживайтесь, Ринат Ишбулдович. Я тогда прошу выступить представителей фракций и депутатских групп по данному законопроекту. От фракции КПРФ кто? Казбек Асланбечевич? Депутат Цику. Пожалуйста.
Цику К.А. Уважаемый Владимир Александрович, уважаемые депутаты, по каждому народу Российской Федерации - малочисленный он или многочисленный - нельзя принимать, мне кажется, какие-то законы. Если взять Российскую Федерацию, более 120 народов и народностей проживает здесь и везде земля, приходящаяся на одного жителя, далеко не одинакова. На Северном Кавказе, допустим, и в Адыгее в частности, в пределах 40-50 соток земли приходится на одного жителя. А там на 200 тысяч человек приходится 10 миллионов квадратных километров. Это больше половины Российской Федерации, намного больше половины. Традиционно заниматься этим (вот докладчик не ответил на мой вопрос), осуществлять традиционное природопользование этим малочисленным народам, к которым я с глубочайшим уважением отношусь, никто, по-моему, не мешает и не может помешать, потому что другие люди, придя на эти огромные просторы, не смогут заниматься оленеводством или другими вопросами лучше, чем те, кто проживает на этих огромных территориях. Поэтому мне кажется, что этот закон (в данном случае хоть и рамочно, он говорит, хоть и приняты другие законодательные акты в Ханты-Мансийском автономном округе или в других) не может быть поддержан в связи с тем, что здесь никто не нарушает права малочисленных народов, а государство всегда должно стремиться к тому, чтобы интересы малочисленных народов всегда поддерживались бы. Мы - против данного законопроекта.
Председательствующий. Спасибо. От фракции ЛДПР - Жебровский Станислав Михайлович.
Жебровский С.М. Мы тоже не будем поддерживать этот законопроект, потому что действительно никто не мешает малочисленным народам, к которым мы точно так же с глубоким уважением относимся, вести свое традиционное хозяйство. Но вот принятие таких законов как раз втягивает эти народы, вернее, их элиту в коррупционную деятельность. И в результате все идет не на пользу, а способствует развращению этих народов, поэтому лучше законопроект сейчас не рассматривать. Спасибо.
Председательствующий. Зорин Владимир Юрьевич - от "НДР".
Зорин В.Ю., председатель Комитета Государственной Думы по делам национальностей, фракция "Наш дом - Россия". Уважаемые коллеги, уважаемый Казбек Асланбечевич, дискуссия по этому законопроекту у нас идет уже на втором заседании и несколько лет. Я хотел бы прежде всего затронуть такую тему: о трудном положении северных народов, о том, что наша Государственная Дума по этой позиции не приняла ни одного закона в развитие требований Конституции и международных норм. Я просто здесь хотел бы затронуть ту сторону вопроса, о которой сказал докладчик Султанов Ринат Ишбулдович. Речь идет о том, что фактически в субъектах Федерации законотворчество на эту тему началось и оно реально существует. Именно отсутствие законодательной базы, выверенной законодательной базы, со стороны федерального центра и создает те сложности, о которых сегодня говорили оппоненты данного законопроекта. Я хочу еще раз подчеркнуть, что после апрельского обсуждения была проведена большая работа со всеми заинтересованными ведомствами, организациями, политическими силами. Данный закон действительно носит рамочный характер и позволяет нам вывести эту линию на уровень требований Конституции, на уровень сбалансированности защиты как интересов государства, так и прав коренных малочисленных народов Севера. Я, учитывая, что второй раз уже мы дискутируем на эту тему, считаю, что палата сегодня должна определиться по данному вопросу, и призываю поддержать этот законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо. От фракции "ЯБЛОКО" - Мисник Борис Григорьевич, председатель комитета по делам Севера.
Мисник Б.Г., председатель Комитета Государственной Думы по проблемам Севера и Дальнего Востока, фракция "ЯБЛОКО". Уважаемый Владимир Александрович, уважаемые депутаты, фракция, к сожалению, не имеет консолидированного мнения по этому вопросу, поэтому я выскажу то мнение, которое поддерживают многие депутаты, члены комитета по проблемам Севера и свое личное мнение. Во-первых, я хотел бы напомнить, что в соответствии с статьей 15 Конституции мы работаем в рамках общепризнанных принципов и норм международной жизни и обязаны их соблюдать. Сейчас идет так называемое десятилетие коренных народов мира. Есть соответствующие конвенции Международной организации труда ј 107 "О защите и интеграции коренного и другого населения, ведущего племенной и полуплеменной образ жизни, в независимых странах", ј 169 "О коренных народах и народах, ведущих племенной образ жизни, в независимых странах", которые прямо отражают те вопросы в сегодняшнем законопроекте, которые обсуждаются Я остановлюсь позднее на некоторых моментах этих деклараций очень коротко, но сейчас хочу сказать, что представители коренных малочисленных народов Севера, их ассоциации обращаются в Государственную Думу, в том числе к Председателю Селезневу, с просьбой, чтобы такого рода закон был принят, поскольку субъекты Федерации действительно начинают принимать свои законы и мы можем столкнуться с такой ситуацией, когда поправить что-либо федеральным законом будет уже фактически невозможно. По содержанию. Конечно, за коренными малочисленными народами, проживающими на своих традиционных территориях, как это записано в статье 11 Конвенции ј 107, признается право коллективной или индивидуальной собственности на находящиеся в их исконном владении земли. Также признается и их право на участие в распределении и обработке природных ресурсов, находящихся на этих землях. И это право не может быть отнято. Сегодня, к сожалению, коренные малочисленные народы в результате промышленного освоения Севера имеют очень малое представительство во властных структурах и не способны зачастую влиять на решения, принимаемые на местном уровне. В результате для них исчезают возможности закрепления за собой территорий традиционного природопользования, развития традиционных хозяйств, решения вопросов самопропитания этнической пищей и многих, многих других вопросов. Поэтому мы считаем, что такой закон необходим и его надо скорее принять в первом чтении, а не отклонять. Хотя у нас есть серьезные претензии к этому закону, в частности по вопросу об общинной собственности на землю, о которых говорили здесь и выступающие, говорил и докладчик Ринат Ишбулдович. Есть также и проблемы с соответствием этого закона другим законам. Например, в предлагаемом законопроекте упоминается лицензирование оленеводческой деятельности, в то время как в уже принятом нами законе "О северном оленеводстве" лицензирование этого вида деятельности снято. Также в законе предполагается, что может быть произведено изъятие земель при отсутствии согласия коренных народов по решению суда. Но само по себе решение суда уже предполагает, что вопрос может иметь двоякое толкование, поэтому необходимо говорить не об изъятии земель, а об обращении в суд, когда такого рода вопросы возникают. Я, конечно, думаю, что этот закон требует тщательнейшей доработки ко второму чтению, но призываю тех депутатов, кто выслушал вот эти доводы и доводы докладчика, проголосовать за его принятие в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо. Аграрная группа. Турусин Анатолий Афанасьевич.
Турусин А.А., Аграрная депутатская группа. Уважаемые коллеги, предлагаемый рамочный закон все-таки необходим, так как малочисленные народности действительно живут в очень сложных северных условиях. И второй момент (о чем уже коллеги говорили) - субъекты Федерации начали принимать свои законы. Но у меня возник некоторый дискомфорт от предложенного законопроекта. В этом законопроекте все идеально прописано только для малочисленных народов, а фактически вместе с ними проживают и другие народности, для которых эти земли являются малой родиной, то есть они родились там и живут постоянно. Например, в горах Восточного Саяна Иркутской области в четырех поселках проживает малочисленная народность тофа, всего их 600 человек, а общее количество жителей всех четырех поселков - 1200 человек, то есть 600 человек других национальностей. В законопроекте только в статье 4 вскользь об этой проблеме сказано. Если не поправить этот пробел по всему тексту законопроекта, то после его принятия может возникнуть национальный антагонизм и родится еще одна межнациональная проблема для малочисленных народов и других народностей. Обязательно надо устранить ко второму чтению данный пробел этого законопроекта. И хотел бы на это, так как я хорошо знаю эту проблему, получить гарантии комитета. Если комитет будет против, то принимать данный законопроект в таком виде нельзя. Если комитет готов учесть мое замечание, я считаю, что этот рамочный законопроект надо принимать.
Председательствующий. Группа "Народовластие"? Группа "Российские регионы"? Райков Геннадий Иванович, пожалуйста.
Райков Г.И. Это очень серьезная проблема. Мы ее обсуждали в апреле и закон не приняли. Как видите, сегодня тоже очень разноречиво к этому закону относятся. Субъекты Федерации, конечно, принимают свои законы. Вот, например, у нас в Тюменской области, в общем-то, отработан довольно неплохой закон, в основу которого положен закон Думы Ханты-Мансийского автономного округа. В общем-то, на местах, там, где живут, конечно, легче принимают все эти разграничения и ограничения, но я согласен с замечанием коллеги из Аграрной депутатской группы: в том же Ханты-Мансийском автономном округе живут не только ханты и манси, но и ряд других малочисленных народов, которые имеют там родовые угодия и прочее. У меня есть конкретное предложение. Все-таки эта проблема серьезная, но, судя по ходу обсуждения этого закона, чтобы не завалить его, а равно и проблему, есть предложение снять сегодня этот закон с обсуждения, создать дополнительно согласительную комиссию по этому вопросу, внимательно еще раз посмотреть законопроект и только потом внести его опять. Чтобы не получилось так, что мы просто отошли от этого закона. Потому что вопрос этот серьезный, обсуждать его надо, но, наверное, лучше бы принять сегодня именно такое решение.
Председательствующий. Хорошо, Геннадий Иванович. Просит слова от депутатов-северян Артур Николаевич Чилингаров. Пожалуйста.
Чилингаров А.Н., заместитель Председателя Государственной Думы. Уважаемые коллеги, я согласен с предложением. Мы поговорили... Закон действительно нужен. Надо его еще внимательно посмотреть, есть там и спорные моменты. Поэтому я думаю и вот Зоя Афанасьевна Корнилова из "Народовластия", что с тем предложением, которое внес Геннадий Иванович Райков, мы, все депутаты от северных регионов, согласны. Еще раз сесть, посмотреть, выступить во фракциях, объяснить и в любом случае где-то дальше рассмотреть.
Председательствующий. Хорошо. Владимир Юрьевич Зорин, согласимся с таким предложением? Пожалуйста, Зорин.
Зорин В.Ю. Уважаемый Владимир Александрович, уважаемые депутаты! Закон написан для северян. Если представители Севера это предлагают, комитет не возражает. Шесть лет работали, давайте еще поработаем.
Председательствующий. Хорошо. Комитет просит отложить. Обсуждение состоялось. Будем работать над законом дальше. Тогда предложения готовьте, Владимир Юрьевич, по составу межфракционной комиссии, по порядку ее работы, по срокам. Как только будет готово, выносите на Совет Думы, и мы проголосуем на палате. Пункт 13 повестки дня: о свободных экономических зонах. Доклад Адриана Георгиевича Пузановского. С места, пожалуйста. Включите, пожалуйста, микрофон депутату Пузановскому.
Пузановский А.Г. Уважаемые депутаты! В пакете документов к законопроекту "Об основах создания, функционирования и ликвидации свободных экономических зон в Российской Федерации" содержится отзыв Правительства Российской Федерации - постатейный, на четырех страницах, за подписью заместителя Председателя Правительства господина Христенко. Однако ввиду того, что данный законопроект касается, и причем существенным образом, таможенного законодательства, налогового законодательства, необходимо иметь не отзыв, а заключение Правительства. Поэтому после консультации с представителем Президента в Государственной Думе я прошу направить сегодня в Правительство пакет документов по этому законопроекту с просьбой в регламентные сроки представить заключение, а именно в течение 14 дней, по истечении которых и рассмотреть данный законопроект.
Председательствующий. Спасибо, Адриан Георгиевич. Если палата поддержит, мы сделаем сегодня такое письмо в Правительство - с просьбой в эти сроки представить заключение и тогда вернемся к данному вопросу. Так, Адриан Георгиевич? Хорошо. И у нас остался один вопрос в повестке дня, нет, два вопроса. Я предоставляю слово Виктору Евгеньевичу Панину по пункту 14 повестки дня: "О порядке исчисления продолжительности ежегодного оплачиваемого отпуска". Посмотрите, пожалуйста, вопрос 14 повестки дня.
Панин В.Е., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги депутаты, уважаемый председательствующий, Владимир Александрович! Необходимость в принятии этого закона возникла в связи с тем, что в настоящее время существуют разногласия и разночтения, когда применяется действующее законодательство об исчислении отпусков. Дело в том, что до сего дня у нас действуют разные нормы, где... Ну, то есть это анахронизм: действует еще норма 12 дней основной отпуск, 15, 18 и, наконец, 24 рабочих дня. Когда возникает необходимость суммирования основного отпуска с дополнительными отпусками, предусмотренными действующим законодательством и иными нормативными правовыми актами, то иногда встает вопрос о том, что к чему прибавлять - к 12, к 18, к 15 или так далее? В свое время Верховный Совет РСФСР принял закон "О повышении социальных гарантий для трудящихся", где было предусмотрено, что впредь до принятия нового законодательства об отпусках трудящихся нужно пользоваться ежегодным отпуском в 24 рабочих дня и более. Если трудящиеся таким отпуском пользуются, то продолжительность его не изменяется. Верховный Суд уже совсем недавно еще раз подтвердил вот эту норму, что к 24 дням в том случае, если увеличение отпуска трудящимся производилось для того, чтобы... Ну, если у них отпуск основной был 12, или 18 дней, или 15, то в этом случае сюда дополнительный отпуск не прибавляется. Однако возникают вопросы, и вот с целью того, чтобы урегулировать это все в законодательстве, депутатами еще два года назад и был разработан вот этот проект, вернее, в течение вот этих почти двух лет разрабатывался. В нем сейчас перед внесением на первое чтение учтены замечания Правового управления Аппарата Государственной Думы, те некоторые замечания, которые вносило Правительство в свое время. Мы считаем, что он готов к тому, чтобы быть принятым в первом чтении. Что из себя представляет он, так сказать, по содержанию? Прежде всего я хочу сказать, что продолжительность основного оплачиваемого отпуска для всех категорий работников будет составлять 28 календарных (обратите внимание) дней. В то же самое время эти 28 календарных дней являются и минимальным возможным общим отпуском для всех работников, минимальным. Именно с этими 28 календарными днями впредь и будут суммироваться все дополнительные отпуска, которые предоставляются в настоящее время, или, возможно, в будущем будут предоставляться отдельным категориям работников. Законопроект предполагает, что регулирование продолжительности отпуска, общей продолжительности отпуска, будет осуществляться как бы на трех уровнях: на федеральном уровне, то есть то, что установлено законом, на уровне субъектов Федерации (можно добавлять и субъектам Российской Федерации) и на уровне организаций - то есть приказами администраций предприятий могут быть установлены дополнительные отпуска для отдельных категорий работников. В связи с этим законом будут отменены три статьи действующего Кодекса законов о труде. Предполагается отмененить статьи 67, 68 и 72. Законопроект, вернее, закон (если законопроект мы сделаем законом) приведет в соответствие нормы законодательства об отпусках с конвенцией Международной организации труда. Данный законопроект не является затратным. Никаких дополнительных финансовых средств из федерального бюджета или из бюджетов субъектов Федерации он не требует. У меня все, спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Виктор Евгеньевич. Ну что, вопрос мы уже обсуждали, но есть вопросы все-таки, я вижу. Депутат Мисник и депутат Беклемищева. Пожалуйста, Борис Григорьевич Мисник.
Мисник Б.Г. Уважаемый Виктор Евгеньевич, один вопрос по форме. Вот к законопроекту приложены заключения Правового управления от 6 января 1997 года, в которых вообще говорится о 12 днях, которых нет в тексте закона. А заключение Правительства приложено от 22 января, еще Илюшиным подписанное, и тоже говорит о 12 днях, чего нет в тексте. То есть на самом деле эти заключения являются заключениями не на этот текст. Это по форме. Почему это произошло, почему нельзя было сегодня получить заключения на новый текст закона? А второе - по существу. Почему в законе абсолютно исключены нормы, относящиеся к Крайнему Северу?
Панин В.Е. Что касается древности этих заключений, я сказал, что законопроекту уже два года или около того, и это понятно. И я сказал вместе с тем, что мы учли замечания и Правового управления, и те замечания, которые содержатся в письме, подписанном Илюшиным. Тогда он еще был заместителем Председателя Правительства. Почему вы говорите про Север? Ну как не учтено? Вот статья 4, давайте посмотрим: за особый характер работы предусматриваются дополнительные отпуска. Занятым на вредных и тяжелых... - это тоже написано. В нашей статье, вот в этой, которой... Как она называется? 72-я, если не ошибаюсь. Нет, статья 67 Кодекса. Здесь написано: работникам, работающим в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях. Я хочу сказать, что мы считаем в комитете, что вот этим "особым характером работы" поглощается очень многое, в том числе и работа в условиях Крайнего Севера. Отпуска дополнительные, которые предусмотрены законом о дополнительных гарантиях гражданам, проживающим и работающим в районах Крайнего Севера и так далее, мы же не затрагиваем, они как были, так и остаются. Отпусков, предусмотренных другим законодательством, другими нормативными правовыми актами, в том числе и законами для северян, и только для северян, мы тоже здесь не касаемся, ни в коей мере не ущемляем. Я должен сказать в связи с этим вашим замечанием, что закон не увеличивает отпуска гражданам, ни в коем случае, но ни в коем случае и не будет их уменьшать, способствовать их уменьшению. Поверьте, пожалуйста, это так.
Председательствующий. Беклемищева, пожалуйста.
Беклемищева О.А., фракция "ЯБЛОКО". Евгений Викторович, как известно, я от имени Комитета по охране здоровья вносила свой вариант закона об отпусках. По решению Совета Думы рассмотрение этого вопроса - об отпусках - было отдано под совместную ответственность Комитета по труду и социальной политике и Комитета по охране здоровья. Была создана рабочая группа, которая провела ряд заседаний и добивалась согласованного варианта с учетом мнения Комитета по делам женщин, семьи и молодежи, поскольку там упоминались и отпуска, связанные с выполнением семейных обязанностей, с тем, что женщина занята уходом за ребенком. И я всегда считала, что мы либо вынесем одновременно оба законопроекта, либо добьемся одного согласованного варианта и его вынесем. Тем не менее комитет по социальной политике, не прекращая работу в рабочей группе по согласованному варианту, выносит свой старый законопроект. Почему?
Председательствующий. Поясните, Виктор Евгеньевич.
Панин В.Е. Я поясняю. Просто это два разных законопроекта. Предметы их ведения совершенно разные. Там речь идет об отпусках вообще (Ольга Алексеевна, мы же разговаривали с вами на эту тему), поэтому это глобальный, большой, очень серьезный и солидный документ, и надо поблагодарить всех коллег, которые (большинство из вашего комитета - по охране здоровья) внесли его. Спасибо большое. Но это целый раздел трудового кодекса. Данным проектом предусматривается регулирование только лишь порядка исчисления продолжительности отпуска. Я вам выскажу еще один аргумент, о котором я в докладе-то не сказал. У нас более 300 нормативных правовых актов на сегодняшний день регулируют вот этот самый порядок.
Председательствующий. Виктор Евгеньевич, покороче, если можно.
Панин В.Е. Я сейчас закончу, скажу очень коротко. Тем более, что там есть документы, которые еще с 1927 года действуют. Совершенно правильно возникает вопрос: действуют они или нет? Вроде бы формально должны действовать. Вот для того, чтобы упорядочить (извините, за тавтологию) беспорядок, и вносится этот проект.
Председательствующий. Так, депутат Дурягин, пожалуйста.
Дурягин И.Н., фракция "ЯБЛОКО". Виктор Евгеньевич, приведите, пожалуйста, пример. Мне бы хотелось (да и коллегам тоже) знать точно, к какой цифре - к 12, к 18 - будете прибавлять, и, скажем, если имеются все эти дополнительные отпуска, то какой будет максимальный отпуск?
Председательствующий. Пожалуйста, Виктор Евгеньевич, коротко ответьте.
Панин В.Е. Максимальная продолжительность отпуска нашим проектом не должна ограничиваться. Все дополнительные отпуска будут прибавляться к 28 календарным дням.
Председательствующий. Ясно. Лозинская Жанна Михайловна.
Лозинская Ж.М. Спасибо, Владимир Александрович. Виктор Евгеньевич, ну, как бы вопрос в форме пожелания. Все-таки мне думается, что Борис Григорьевич Мисник был прав, когда обращал на это ваше внимание. Нельзя в термин "особый характер работы" включать и понятие "особые условия труда". Это все-таки по значению, по предмету правоотношений несколько разные, так сказать, понятия. Одно, может быть, дополняет другое, одно вытекает из другого, но при доработке ко второму чтению вот это надо обязательно будет прописать - особые условия труда.
Председательствующий. Хорошо, спасибо. Это просто предложение. Виктор Евгеньевич, присаживайтесь, пожалуйста. Есть ли у нас необходимость в выступлениях от фракций и депутатских групп? Мисник просит слова, давайте ему дадим, а потом перейдем к голосованию. (Выкрики из зала.) И вам тоже. Пожалуйста, Борис Григорьевич - от "ЯБЛОКА".
Мисник Б.Г. Уважаемые коллеги, уважаемый Виктор Евгеньевич! Я хотел бы предостеречь вас от принятия этого закона, поскольку он может загнать нас в совершенно непредусмотренную ловушку. Когда здесь Виктор Евгеньевич говорит о том, что минимальный отпуск - 28 дней и к нему будет прибавляться все остальное, то из текста закона это не следует. Обратите внимание на статью 1, там написано: ежегодный оплачиваемый отпуск минимальной продолжительностью 28 календарных дней. А статья 3 говорит: продолжительность ежегодного основного оплачиваемого отпуска составляет 28 календарных дней, если иное не установлено федеральным законом или иным нормативным правовым актом. Таким образом, вы получите 28 календарных дней минимальный отпуск законный, например при присоединении к 12 или к 18 дням, предусмотренным иным нормативным правовым актом, какого-либо дополнительного отпуска. Это первое. Второе. Нет на самом деле проблемы сейчас, которую бы вызывали статьи 67 и 68 КЗоТа. Предлагаемый закон называется "О порядке исчисления продолжительности ежегодного оплачиваемого отпуска", а на самом деле отменяет статьи КЗоТа, которые гарантируют 24 рабочих дня основного отпуска. Я сталкивался с этим на практике многократно и хочу сказать, что вот такие формулировки приведут к ущемлению интересов трудящихся и к нарушению конституционного права на непринятие законов, ухудшающих положение трудящихся. И наконец, о Севере. Четко совершенно в результате многолетней борьбы в КЗоТе в статье 68 написано: отпуск за работу в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях. В статье 251 кодекса расшифровано это понятие - "дополнительные отпуска". Думать о том, что если мы напишем даже не об особом характере работы, Виктор Евгеньевич (это в вашем законе говорится), а о работе в особых климатических условиях или на территориях, подвергшихся радиоактивному загрязнению, - это совершенно не заменяет одно другого, и любое исключение из действующих нормативных документов (особенно из Кодекса законов о труде) гарантированных дней отпуска обязательно вызовет большие проблемы. Не рождайте лиха там, где его нет сегодня. Я предлагаю депутатам воздержаться от принятия этого законопроекта и доработать его. Раз Ольга Алексеевна говорила, что работает рабочая группа, мы готовы к ней присоединиться и доработать его так, чтобы этот законопроект не вызывал вопросов. Спасибо.
Председательствующий. Только вы Виктора Евгеньевича не упрекайте. Он от комитета докладывал позицию. Депутат Киц, пожалуйста.
Киц А.В., фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемые депутаты, мы внимательно в комитете рассматривали этот законопроект и сделали вывод, что он ни в коей мере не ущемляет интересы работающего и работодателя. Он не снижает и не увеличивает размер отпуска. Данный законопроект устанавливает 28 календарных дней для всех категорий работающих, и это будет основным отпуском. К этому отпуску будут добавляться дополнительные отпуска в соответствии со всеми действующими нормативными правовыми документами. В этом вопросе необходимо навести порядок, потому что в данный момент действует около 300 различных нормативных правовых документов и есть законодательные акты, действующие с 1927 года. Поэтому принятие этого законопроекта в первом чтении позволит Правительству издать нормативный правовой документ, который четко будет регулировать порядок суммирования основного и дополнительных отпусков, которые предоставляются в соответствии с действующим законодательством. Но ни в коей мере этот законопроект не связан с тем законопроектом, который был внесен в комитет по делам женщин. Поэтому фракция этот законопроект в первом чтении будет поддерживать.
Председательствующий. Хорошо. Спасибо, Александр Владимирович. Депутат Шенкарев, "Российские регионы".
Шенкарев О.А. Уважаемые депутаты, я не буду повторять всю аргументацию...
Председательствующий. Не нужно.
Шенкарев О.А. Здесь она уже прозвучала. Я предлагаю поддержать этот законопроект. А те моменты, на которые обратил внимание уважаемый депутат, те замечания, которые высказаны по этому законопроекту, мы вполне можем учесть во втором чтении. Здесь действительно редакционно надо поправить целый ряд положений. Я предлагаю сегодня принять законопроект в первом чтении, а ко второму чтению можно все, о чем говорилось, поправить.
Председательствующий. Хорошо.
Шенкарев О.А. Концептуально законопроект...
Председательствующий. Ольга Алексеевна, от вашей фракции уже выступил Борис Григорьевич. Представитель Правительства, пожалуйста.
Варов В.К., первый заместитель министра труда и социального развития Российской Федерации. Уважаемые депутаты, некоторые проблемы действительно есть. В частности, депутат Мисник точно отметил, что, к сожалению, заключение Правительства на законопроект было по состоянию на январь 1997 года. Сегодняшний проект радикально, в общем-то, отличается, хотя, несомненно, имеет определенные достоинства. И второе. Все-таки я хотел бы отметить, что определенные затраты данный законопроект повлечет за собой. Потому что именно в силу того, что сегодня существует множество различного рода нормативных актов, регулирующих порядок предоставления, порядок суммирования отпусков, в том числе дополнительных, за вредность и так далее... Здесь проблема есть. Резюмируя в отношении заключения, я вынужден, как официальный представитель Правительства по данному законопроекту, зафиксировать, что сегодня заключения по данному законопроекту нет. Спасибо.
Председательствующий. Представитель Президента.
Котенков А.А. Уважаемый Владимир Александрович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Прежде всего я хотел бы отметить, что и по предыдущему тексту заключения не было. По предыдущему тексту законопроекта было письмо за подписью зампреда Правительства Илюшина, в котором он указывает, что тот текст не влечет за собой дополнительных расходов. Поскольку это было письмо не к этому тексту и, по мнению представителя Правительства, данный законопроект все-таки влечет за собой дополнительные расходы, я прошу направить его на заключение в Правительство и не рассматривать сегодня.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, здесь у нас нет даже предмета для обсуждения. Мы обязаны снять законопроект, иначе он даже в случае принятия вернется к нам без рассмотрения. Поэтому сейчас решением палаты, точнее, руководствуясь положением Регламента, мы направляем данный законопроект, Виктор Евгеньевич, на заключение в том виде, как он подготовлен. После получения заключения комитет внесет законопроект в обычном порядке. Так что мы его откладываем.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Ольга Алексеевна, ваше предложение уже прозвучало. Внесите данное предложение на Совет Думы. Это решение принимает Совет Думы - о порядке рассмотрения. По пункту 15 повестки дня у нас, к сожалению, нет ни одного из докладчиков: ни Вадима Анатольевича Густова, ни Геннадия Максимовича Ходырева, поэтому он тоже откладывается. Уважаемые коллеги, мы рассмотрели всю повестку дня в части законодательства и постановлений, всю без исключения. Все принято уже, все постановления. Поэтому предлагается сейчас сделать перерыв до 17.00. До 17.00, потому что "правительственный час" мы сняли. Но в 17.00 прошу быть всех без опоздания: мы рассматриваем вопрос о кандидатуре на пост Председателя Правительства Российской Федерации.
(После перерыва) Председательствует Председатель Государственной Думы Г.Н. Селезнев
Председательствующий. Уважаемые депутаты, пройдите, пожалуйста, в зал. Коллеги, добрый день! Давайте продолжим наше заседание. Я прошу включить режим регистрации депутатов. Уважаемые депутаты, пожалуйста, присаживайтесь. Началась регистрация. Кто без карточки, зарегистрируйтесь в секретариате. Покажите результаты.
Результаты регистрации (17 час. 01 мин. 39 сек.)
Присутствует 387 чел.        86,0%
Отсутствует  63 чел. 14,0%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
Кворум имеется. Уважаемые коллеги, я прошу: потише немножко, очень шумно в зале. Геннадий Иванович Райков, присядьте, пожалуйста. Вокруг Эллы Александровны депутаты столпились. Олег Викторович, садитесь. Уважаемые коллеги, сейчас мы с вами приступаем к рассмотрению особого пункта повестки дня, хотя он и стоит под номером 20: о представлении Президента Российской Федерации кандидатуры на должность Председателя Правительства Российской Федерации. Слово для доклада я предоставляю представителю Президента в Государственной Думе Александру Алексеевичу Котенкову.
Котенков А.А. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! В соответствии с пунктом "а" статьи 83 и статьей 111 Конституции Российской Федерации Президент Российской Федерации после повторного отклонения Государственной Думой представленной кандидатуры внес в Государственную Думу на рассмотрение для получения согласия на назначение на должность Председателя Правительства Российской Федерации кандидатуру Примакова Евгения Максимовича. Евгений Максимович готов выступить перед депутатами и ответить на их вопросы. Прошу предоставить слово для выступления Евгению Максимовичу Примакову.
Председательствующий. Спасибо, Александр Алексеевич. Слово для выступления предоставляется Евгению Максимовичу Примакову. Пожалуйста, Евгений Максимович, на центральную трибуну.
Примаков Е.М., кандидат на должность Председателя Правительства Российской Федерации. Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты! Я только вчера, и поверьте, это было сделано не после, так сказать, какой-то игры в прятки, а это было после долгих раздумий и после того, когда были взвешены все "за" и "против", только вчера я согласился на выдвижение своей кандидатуры на пост премьер-министра, на пост Председателя Правительства. Причем руководствовался при этом я стремлением только к одному - к консолидации общества, к тому, чтобы мы нашли правильные пути выхода из тяжелого кризисного состояния, в котором мы сейчас находимся. Поэтому и было бы неправильно, да и вы, наверное, посчитали бы меня несерьезным человеком, если бы я за один день подготовил вам развернутую программу, содержащую все механизмы выхода из кризиса и движения страны в будущее. Я такую задачу перед собой не поставил и знаю, что и вы от меня навряд ли этого потребовали бы сегодня. Однако мне хотелось бы остановиться на некоторых принципах, которые, в общем-то, показывают мое кредо по некоторым вопросам, а в случае если вы проголосуете за меня, то я на эти принципы буду опираться в своей работе. Во-первых, я считаю, что Правительство, которое будет создано, должно особое внимание сегодня уделить единству России. Это вопрос сейчас далеко не теоретический и далеко не гипотетический, если вы хотите. Мы сталкиваемся с серьезнейшей опасностью - с серьезнейшей опасностью раздела на части нашей страны. Причем речь идет не о том, чтобы внедрять и укреплять федерализм. Да, действительно это наше большое завоевание. И мы должны делать все для того, чтобы и республики, и области, и регионы имели возможность в рамках Конституции, в рамках закона действовать самостоятельно по всем вопросам, по которым они могут самостоятельно действовать. Поэтому, очевидно, если я буду утвержден, мы введем в состав Президиума Правительства ряд губернаторов, которые будут участвовать в работе Правительства как члены Президиума - это высшие должностные лица в Правительстве. В то же самое время я хочу со всей определенностью сказать, что нет и не будет никакого потакания, никакой поддержки тенденциям разрушить вертикальную линию, тенденциям ослабить центральное руководство, тенденциям не считаться с центральным руководством. По этому вопросу будут приниматься самые жесткие меры, самые жесткие меры! Естественно, речь не может идти и не будет идти о каких-то мерах, направленных против народов, как это было в прошлом. Но те руководители, которые не подчиняются Конституции и не подчиняются закону, должны нести ответственность за это. Следующий момент - экономика. Если говорить по этим вопросам, здесь обо мне у некоторых несколько неправильное представление, что я далек от экономики. Это не так. Я был избран по отделению экономики академиком 20 лет тому назад. Я руководил Институтом мировой экономики. Я был членом Президиума Академии наук и секретарем-академиком по отделению мировой экономики и международных отношений. Так что кое-что я знаю в этой области. Я хочу сказать, что, конечно же, не готовясь к такой, так сказать, программной речи, я все-таки, что совершенно естественно, и ретроспективу, и сегодняшний день наблюдаю, и в завтрашний день пытаюсь заглядывать, как и все присутствующие в этом зале. Что хочу сказать? Первое - что, конечно, нужно проводить реформы. Без проведения реформ нет выхода из этой нынешней ситуации. И конечно, для проведения реформ нужно было создавать и банковскую, и финансовую инфраструктуру, нужно было и на макроуровне проводить финансовую стабилизацию. Но это не могло и не должно быть самоцелью. Отсюда должен идти мостик к развитию национальной экономики, мостик к развитию промышленности. И вот сейчас, если вы проголосуете, так сказать, за меня в качестве Председателя Правительства, мы эту линию будем проводить. Не рушить систему финансовую или кредитную, которая была создана, а использовать ее для развития промышленности, для развития национальной экономики! Причем необходимо преодоление, и эти ошибки и недоработки должны быть преодолены. Без этого мы не сможем идти вперед. Мы можем и должны получать займы. Особенно если они даются по хорошим для нас процентам, если они дешевые, если они соответствуют нашим интересам. Но на "игле" этих займов мы сидеть не можем. У нас в качестве основного источника развития экономики должно быть собственное финансирование. Многие говорят о том, что необходимо развивать приватизацию, необходимо развивать налоговую систему, приспосабливая ее к интересам развития экономики. Все это так, но все это должно служить не столько фискальным соображениям (хотя этот момент очень важный) сколько реструктуризации экономики, реструктуризации промышленности, обновлению основных фондов. На Западе, во многих западных странах эти процессы нацелены именно на решение данных задач. Государство должно вмешиваться, регулировать многие процессы, происходящие в экономике. Это не возврат к командно-административной системе, отнюдь нет. Но государство должно на это идти. Ведь никому не пришло в голову осуждать Соединенные Штаты, например, когда Рузвельт после "Великой депрессии" ввел моменты государственного регулирования в экономику. Что, мы должны повторять, так сказать, какой-то дикий капитализм, который был до этого, или будем пользоваться тем опытом, который уже накоплен человечеством? Несколько слов о внешней политике. Внешняя политика нашего государства должна оставаться предсказуемой, должна оставаться демократичной, должна оставаться диалектичной в плане того, что она защищает национальные интересы, защищает их достаточно устойчиво, и в то же самое время делает все, чтобы не впадать в конфронтацию с другими государствами. Нам не нужна такая конфронтация, нам не нужен откат к холодной войне, его и не произойдет. Мы будем делать все, чтобы этого не было, но в то же самое время мы будем четко отстаивать интересы государства. Следующий вопрос - формирование кабинета. Я хотел бы сразу сказать, что на пост первого заместителя руководителя Правительства (я предложил, и это предложение было принято Президентом, Борис Николаевич Ельцин поддержал это предложение), на этот пост в случае, так сказать, избрания этого Правительства будет назначен Маслюков Юрий Дмитриевич. Я давно знаю этого человека, и знаю его как абсолютно порядочного, честного, умного, хорошего профессионала. Я думаю, что он будет хорошо работать на этом посту. Но хотел бы сказать об одном принципе, по которому должно формироваться Правительство. Да, в Правительство могут входить представители различных партий... Простите, я ошибся. Не как представители различных партий, а как люди, которые имеют свои внутренние, так сказать, выношенные определенные убеждения. Но если они входят в Правительство, они должны войти в это Правительство только как профессионалы. И должны работать в этом Правительстве в единой команде. И никаких импульсов, тем более никаких приказов со стороны тех организаций, к которым они принадлежали и будут принадлежать! Это нетерпимая вещь для Правительства. В качестве профессионалов они будут работать, должны работать. И мы надеемся, что они принесут очень большую пользу. Нам необходимо единство. Нашему обществу необходимо единство для того, чтобы выйти из этого очень тяжелого кризисного состояния. Причем это единство нужно и для того, чтобы была поднята дисциплина. Поднятие дисциплины - это один из самых главных вопросов сейчас. Отказ от этой разболтанности, которая существует, существует и в государственном механизме, существует и в Правительстве, и в Администрации, и в других местах. От этого нужно решительно отказываться. Единство необходимо для того, чтобы функционировало Правительство. Я благодарен Президенту за то, что он поддержал мою кандидатуру, собственно говоря, выдвинул меня на этот пост. В то же самое время я понимаю, что без решительной поддержки Думы, я хочу эти слова подчеркнуть - решительной поддержки Думы, Правительство работать не сможет. Поэтому я хочу вас попросить: если Дума не будет решительно поддерживать, если вы не настроены на такую решительную поддержку Правительства, не голосуйте за меня. Спасибо за внимание. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, как мы с вами поступим? У нас разная была практика: или широкий круг вопросов, или по вопросу от фракции. От фракции, да?Давайте тогда по вопросу от фракции. По порядку. От фракции КПРФ Савельев Николай Николаевич. Подготовиться фракции ЛДПР. Он слева от вас, Евгений Максимович, в первом ряду.
Савельев Н.Н. Уважаемый Евгений Максимович! Вопрос погашения внешних заимствований - самый тяжелый вопрос, который сейчас есть. 15-18 сентября наступают сроки, когда необходимо оплачивать долги коммерческих банков по внешним кредитам. Уже сейчас начались подвижки, когда банки в зачет своих долгов при дефиците валюты и в ситуации, которая сложилась, начинают передавать акции наших крупнейших стратегических предприятий. Может ли Правительство за ближайшие три дня совместно с Центральным банком до наступления срока выплат запустить переговорный механизм со странами-кредиторами, который бы, с одной стороны, предоставил государственные гарантии по всем внешним долгам с взысканием соответственно этих гарантий с коммерческих банков, а с другой стороны, не допустил бы передачи за долги пакетов акций наших стратегических предприятий в собственность иностранных нерезидентов.
Примаков Е.М. Я думаю, что такие переговоры необходимы. Их нужно начинать вести сразу же. Сегодня вам на рассмотрение будет представлена кандидатура по пост председателя нашего Центрального банка. Я просил бы поддержать эту кандидатуру. Эта кандидатура вносится не только Президентом, она сначала была поддержана мной, как кандидатом на пост Председателя Правительства. Геращенко - это высокоопытный специалист, профессионал, я тоже его давно знаю, это не сиюминутное знакомство. В то же самое время хочу сказать, что целый ряд банков наших, крупнейших банков, поддерживает эту кандидатуру вопреки распространяемому мнению. Я думаю, что если сейчас будет поддержана кандидатура и если в принципе вы отдадите свои голоса за Правительство и за Центральный банк, то незамедлительно надо будет начать эти переговоры.
Председательствующий. Спасибо. Кто от фракции? Пожалуйста, Владимир Вольфович Жириновский.
Жириновский В.В. Евгений Максимович, можете ли вы нам открыто сказать, что вы не будете продолжать курс трех предыдущих правительств или что, наоборот, именно вы и будете продолжать курс всех трех наших новых демократических правительств начиная с января 1992 года? В связи с этим готовы ли вы нам сказать, что если вы не будете продолжать этот курс, в отношении договора СНВ-2 и продвижения НАТО на Восток: готовы ли вы остановить продвижение НАТО на Восток и не ратифицировать договор СНВ-2, чтобы окончательно не разоружить страну? И третье, в связи этим же. Если вы говорите, что вы будете продолжать курс тех демократических правительств, то ваша рекомендация вернуть Геращенко, автора "черного вторника" (октябрь 1994 года), когда первый раз рухнул наш рубль... Вот это все нам непонятно. И рекомендация Явлинского на этот пост, фракции, занимающей проамериканскую позицию. Как понять курс вашего правительства, политическое лицо? Кроме коммунистов, кто туда еще, возможно, войдет от других политических сил?
Примаков Е.М. Вы мне столько вопросов назадавали, что я их, в общем-то... Давайте я попытаюсь на все ответить, ничего не пропуская. Если я что-то забуду, вы мне напомните. Первое. Конечно же, Правительство не будет состоять из одних коммунистов, и Правительство вообще не будет существовать из жириновцев, коммунистов, там еще кого-то. Это не такое Правительство. Оно будет состоять и формироваться из профессионалов. Я думаю, что из вашей фракции тоже могут войти люди в Правительство, но как только они войдут в Правительство, они перестанут подчиняться в своей деятельности Владимиру Вольфовичу. Во своей деятельности. Теперь дальше, следующий вопрос - по поводу того, намерен ли я продолжать все то, что делалось прежними правительствами. Во-первых, прежние правительства - разные, и их всех не надо сваливать в одну кучу. А, во-вторых, я вам хочу сказать, что то, что я говорил о необходимости исправления ошибок, уже, очевидно, должно было породить возможность исключения риторических вопросов, задаваемых мне по этому поводу. Относительно расширения НАТО. Расширение НАТО нами сдерживается теми способами и методами, которыми мы обладаем. Подписание Основополагающего акта, о котором я докладывал Думе, будучи министром иностранных дел, было продиктовано необходимостью уменьшить негативные последствия от этого расширения НАТО. Что касается ратификации договора СНВ-2, то я буду просить Думу его ратифицировать и от этого не отступаю. То, что вы говорите, что это нас разоружает и чуть ли не снимает все наши ракеты с боевого дежурства, - это не так. Я буду объяснять, буду говорить об этом с депутатами, буду просить депутатов вникнуть глубже в эту проблематику и буду просить сидящего здесь министра обороны говорить на эту тему. Он абсолютно ответственный человек, и он нигде, так сказать, не покривит душой, конечно, будет говорить о нашей обороноспособности и необходимости ратифицировать договор СНВ-2. Но не ждите от меня того, что я поверну дело к конфронтации сейчас. Я не буду идти на это, и это не в интересах России, не в интересах народов России. Мы нигде сапоги ни в каком море не будем, так сказать, омывать. Что касается... (Выкрики из зала.) Минутку, минутку, минутку, минутку...Что касается... Еще какой вопрос? (Выкрики из зала.) Что Явлинский проамериканец, я этого не сказал. Вы абсолютно... У него есть взгляды, с которыми вы можете соглашаться или не соглашаться, и я могу с ним соглашаться или не соглашаться, но это человек, который думает о каких-то... Своими путями, своими методами, но он тоже хочет решить вопросы, связанные с необходимостью прогресса для нашей страны. Я это говорю не потому, что я был выдвинут фракцией "ЯБЛОКО" и поддержан другими фракциями. В конце концов я могу честно сказать, что я еще не знаю, какой исход для меня лучше: если вы проголосуете или не проголосуете. (Оживление в зале.)
Председательствующий. Тягунов Александр Александрович, "Наш домРоссия", пожалуйста.
Тягунов А.А., фракция "Наш дом - Россия". Евгений Максимович, вы, как человек, живущий в этой стране, видите, что трижды за короткое время по очень похожей схеме определенные круги, известные очень круги, банковско-финансовых структур устраивают "черный понедельник", "черный вторник", "черный четверг" - осталось немного дней недели. Приблизительно известно по списку, кто это такие. Список большой. Известно, сколько зарабатывается на этом денег, какие сумасшедшие суммы. И в худшем случае эти люди в прошлые разы уходили в отставку. Я спрашиваю вас: готовы ли вы, будучи Председателем Правительства, привлекать этих людей к уголовной ответственности?
Примаков Е.М. Я вам скажу, что, в общем-то, мне легче было бы, конечно, ответить на ваш вопрос, если бы вы утверждали меня Генеральным прокурором. (Оживление в зале.) Тогда бы я вам ответил прямо, что я готов. Что касается руководителя Правительства, я считаю, что руководитель Правительства должен следить за тем, чтобы соблюдался закон. Если закон нарушается, он должен привлекать правоохранительные органы для того, чтобы они наводили порядок.
Председательствующий. От "ЯБЛОКА" кто? Митрохин. Пожалуйста, Сергей Сергеевич.
Митрохин С.С., фракция "ЯБЛОКО". Евгений Максимович, мой вопрос связан с первым тезисом вашего выступления. Я согласен с вами в том, что угроза распада России превратилась сегодня в острую проблему. Но как вы собираетесь бороться с этой опасностью в условиях выборности наших многочисленных губернаторов и президентов? Ведь именно под этим прикрытием сегодня происходят массовые нарушения прав человека в регионах, происходит присвоение федеральных полномочий, происходит преследование свободной прессы и так далее. Согласились бы вы сегодня поддержать такие изменения в законодательстве, которые позволяли бы отстранять от должности губернаторов за злостные нарушения российского законодательства, даже если они избраны населением, как это происходит, в общем-то, во всем мире?
Примаков Е.М. После нарушения Конституции? Да, согласился бы.
Председательствующий. От аграриев кто? Лапшин Михаил Иванович, пожалуйста.
Лапшин М.И., Аграрная депутатская группа. Уважаемый Евгений Максимович, мой вопрос интересует, без преувеличения могу сказать, десятки миллионов граждан России. Сейчас всем понятно, что в России рухнула не только финансовая пирамида - рухнула в первую очередь продовольственная пирамида, возведенная Ельциным, правительствами Гайдара, Черномырдина. Ставка на импорт в продовольствии лопнула. Без отечественного села будущего у России нет. И мой вопрос приземленный: какими будут ваши первые шаги по решению продовольственного вопроса, по возрождению российской деревни, от благополучия которой зависит благополучие всего нашего общества? Спасибо.
Примаков Е.М. Видите ли, я в деталях отвечать вам не могу, это была бы хлестаковщина, потому что я еще не вошел в курс дела. Я должен очень внимательно разобраться со всем и опереться на мнение специалистов в этой области. Но я могу вам сказать твердо, что поддержка отечественного производителя должна быть одним из приоритетов Правительства. В то же самое время нужно сделать так, чтобы этот отечественный производитель не был бы поставлен в такие совершенно изумительные условия, при которых ему не надо было бы думать о качестве своей продукции и о цене. Значит, надо пройти между Сциллой и Харибдой, если хотите, и защищать, но в то же самое время чтобы он чувствовал, что его поджимают, что он должен делать лучше, что он должен делать дешевле и завоевывать рынок. Вот такая общая философия. А конкретно я вам сейчас сказать ничего не могу.
Председательствующий. От "Народовластия" кто? Владимир Петрович Никитин, пожалуйста.
Никитин В.П., депутатская группа "Народовластие". Евгений Максимович, на посту главы МИДа вы демонстрировали определенные изменения внешнеполитической линии по сравнению с вашим предшественником. В то же время, на мой взгляд, часто МИД проявлял определенную нерешительность и непоследовательность. Я - депутат от Калининградской области, и меня удивляет то, что МИД выступил разработчиком договора о границе с Литовской Республикой, где содержатся элементы территориальных уступок. В связи с этим и вопрос: на посту главы Правительства вы с нашими соседями будете отношения укреплять, исходя все-таки из национальных интересов России или путем уступок в экономической, финансовой, политической сферах? И в связи с этим: какие шаги вы могли бы предпринять или думаете предпринять по таким особым территориям Российской Федерации, как Калининградская область и Курилы? Спасибо.
Примаков Е.М. Я вам могу твердо сказать, что никто не настроен на территориальные уступки. Но в то же самое время во внешней политике нет двух красок - просто черная и белая. Есть многочисленные варианты, которые нужно просчитывать. Когда мы устанавливали, например, границу с Китаем, мы сначала по карте делимитацию провели этой границы, а потом на местности провели демаркацию этой границы. Это огромной протяженности граница, и совершенно естественно, что в некоторых местах мы что-то отдавали, в других местах мы что-то приобретали и так далее. Есть искусство, так сказать, провести переговоры таким образом, чтобы в общем и целом не страдали интересы государства. Но это не однозначное такое решение, когда нельзя никаким другим образом, так сказать, ни туда ни сюда, а вот только по этой линии проводить границу. Что касается пограничных вопросов с Японией, мне не хотелось бы сейчас касаться подробно этого. Но я должен сказать, что мы, конечно, будем стремиться находить такое решение, которое не ударит по нашему суверенитету.
Председательствующий. По Калининграду.
Примаков Е.М. По Калининграду тем более. Если это правда, что сейчас там введено чрезвычайное положение, во что я мало верю, так сказать, и что заявлено о том, что не будут совершенно переводиться деньги в центральный бюджет, - вот над этим нужно серьезно задуматься тоже.
Председательствующий. От "Российских регионов" - Рогозин. Пожалуйста, Дмитрий Олегович.
Рогозин Д.О., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемый Евгений Максимович, мы в последние годы наблюдали, как у нас формируются правительства Российской Федерации. И всякий раз удивлялись, как туда попадают люди, которых не только не знали Государственная Дума или Совет Федерации, но и не знали даже специалисты, работающие в этих областях. Поэтому я хочу вернуться к вопросу формирования Правительства, особо затронуть вопрос, связанный с тем, как у нас появляются в высших эшелонах власти лица, имеющие двойное и тройное гражданство. Помните, наверное, публикации, которые у нас были связаны и с бывшим вице-премьером господином Бойко, есть вопросы и к нынешнему министру сельского хозяйства и так далее. Вопрос такой: будете ли вы все-таки при назначении, при формировании нового кабинета согласовывать основные кандидатуры на ключевые министерские посты с профильными комитетами как Государственной Думы, так и Совета Федерации? Спасибо.
Примаков Е.М. Не только, я буду и со своими коллегами... Я четыре с половиной года руководил одной из спецслужб. (Оживление в зале.)
Председательствующий. Так, уважаемые независимые депутаты... Константин Натанович, вы руку не поднимайте. Я боюсь давать вам слово, потому что от вас не поступило записки. Потом будут говорить: а он в личном качестве. Вы ничего не прислали. Коллеги, вопросы все, мы договаривались - от фракций по одному. Пожалуйста, Евгений Максимович, присаживайтесь, сейчас мы переходим к выступлениям руководителей фракций и депутатских групп. Первым выступает Геннадий Андреевич Зюганов, подготовиться Владимиру Вольфовичу Жириновскому. Пожалуйста.
Зюганов Г.А., руководитель фракции Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты, вы уже с первых минут почувствовали, что идет качественно иной разговор, а именно содержательный, очень глубокий и заинтересованный, о выводе страны из кризиса. На закрытом заседании у Президента рассматривались пять кандидатур. Сам факт, что трое из них дали согласие работать в одной команде (Примаков, Маслюков, Геращенко), вызывает уважение, а то, что и оставшиеся двое (Лужков и Строев) поддержали безоговорочно эти кандидатуры, свидетельствует о том, что в обществе впервые за последнее время выработано какое-то очень важное консолидированное решение. Кандидат в премьеры идет в Правительство в условиях, когда государство стало банкротом. Он прекрасно понимает реальное состояние страны, но хочу еще раз напомнить: сегодня впервые в истории Российского государства и нашего Отечества одновременно нет работоспособного Президента, нет премьера, нет руководителя Центробанка и нет секретаря Совета Безопасности. В ближайшие две недели остановятся и те предприятия, которые еще работают, по-прежнему не разблокирована банковская система, кончились запасы, а некоторые регионы оказались совершенно не подготовленными к зиме. Разрушается Федерация, некоторые уже пытаются вводить свои деньги, потому что из центра ничего не получают. Мне представляется, что тот компромисс, который найден - очень сложный и очень трудный, должен быть сегодня нами поддержан. Не подарок ни Примакову, ни Маслюкову, ни Геращенко то предложение, которое внесено и которое сегодня обсуждает Дума. Это трудная, каторжная работа, и уже в ближайшие дни. Мы обсуждали вопрос на заседании трех фракций, в Народно-патриотическом союзе, у себя на пленуме и пришли к выводу, что мы поддерживаем кандидатуру Примакова и ту команду - Маслюкова и Геращенко, которую он берет вместе с собой для того, чтобы остановить развал государства и восстановить разрушенную экономику. Вместе с тем хочу от имени своих избирателей и своих союзников высказать ряд конкретных наказов и предложений. Хотел бы, чтобы новый состав Правительства обязательно учел их в своей работе. Первое. Во что бы то ни стало в ближайшее время необходимо остановить финансовый пожар. Если не остановим бушующие цены и панику, если не сохраним сбережения, если не восстановим нормальное функционирование банковской системы и не проведем индексации, уже в ближайшие два месяца граждане выскажут недоверие и этому составу Правительства. Второе. Важнейшая задача: сбережения народа. Вы недавно видели, что передавали с Камчатки: еще зима не наступила, а уже замерзает целый город. Видели, что люди сдают кровь для того, чтобы купить на эти деньги хлеб. Раньше платили за пол-литровую банку крови 30 рублей, сейчас не дают и 15-и. Видели, как бушует туберкулез, поражая целые коллективы. В этой связи мы считаем, что экстренной мерой должно быть восстановление прожиточного минимума и гарантирование этого минимума каждому гражданину страны. Немедленно должны быть произведены закупки лекарств, нужно рассчитаться с врачами, которые обязаны лечить людей. Эта система сегодня тоже парализована. Что касается деревни. Вот недавно я встречался с руководителями села, они сказали: "Если упустим две недели и не уберем урожай, не посеем и не сделаем задела на будущее, весной будет гарантированный голод". Половина регионов не подготовлена к зиме. И эта задача стоит исключительно остро. Вчера принимал ядерщиков из всех закрытых городов: последние четыре-пять месяцев они не получают зарплаты. А это уже не просто безопасность - здесь возможен взрыв с самыми опасными последствиями. Поэтому я обращаюсь, Евгений Максимович, к вам: вопрос по ядерщикам надо решить в первую очередь. Третье. После хлеба главным является школа. За парты не сели тысячи учащихся. Тысячи школ не работают, потому что учителя не получают ни копейки. Мы предлагаем немедленно встретиться с делегацией учителей, дать им соответствующие гарантии и обещания и в каждой школе ввести горячие обеды, потому что дети падают в обморок. Мы считаем, что та программа, которую предыдущее Правительство готовило по реорганизации высшего образования, абсолютно неприемлема и не может быть запущена в жизнь. Четвертое. Без работы заводов, фабрик, мастерских и села ничего не изменится. У нас есть мощные точки роста: военно-промышленный комплекс и около 600 лучших технологий, которые не имеют аналогов в мире. Мы бы просили, чтобы вы встретились с крупнейшими академиками, учеными и специалистами. Они готовы внедрять эти разработки, и страна будет конкурентоспособна. Но без снижения тарифов на энергоносители и транспорт отечественный товаропроизводитель не вздохнет. Поэтому это вопрос первоочередной. Пятое. Законность. Предыдущее Правительство само демонстрировало полное пренебрежение к закону. Даже бюджет перечеркивался немедленно и не исполнялся ни одним министерством. Мы хотели бы, чтобы ваше Правительство демонстрировало уважение к закону, и вместе с тем поддержим самые чрезвычайные меры по борьбе с бандитизмом и коррупцией. Мы бы просили прокуратуру, надо дать ей поручение исследовать аферу века, связанную с тем, что рубль упал за несколько дней в несколько раз, а потом снова стал восстанавливаться. Нам представляется, что на этой операции нажиты баснословные состояния. Говорят, господин Чубайс успел выхватить свои деньги, которые вкладывал в ГКО, но одновременно сжег все квитанции у себя в учреждении. Мы хотели бы, чтобы это расследование было проведено гласно. Шестое. Демократия. Мы - за свободу слова, за свободу печати. Мы за то, чтобы нормально функционировали каждая партия и движение. Но психоз, нагнетаемый постоянно СМИ, которые контролируют два-три человека, совершенно недопустим. Поэтому мы просим рассмотреть вопрос о формировании наблюдательных советов, куда вошли бы представители различных партий и движений, всех трех ветвей власти. Мы за то, чтобы дорожить словом, но чтобы вместе с тем этот важнейший инструмент информации и воспитания культуры не разлагал нашу страну. Мы недавно все услышали призывы к новым пиночетам, запугивание наших граждан. Я вчера был поражен: по московской программе выступал Леонтьев, внешне, казалось бы, интеллигентный человек. Он обещал рассказать, как будет организован пиночетовский переворот в России в связи с тем, что сегодня исполняется 25 лет этому перевороту. Я бы хотел посоветовать Леонтьеву вспомнить, что сегодня, например, Кутузову было присвоено звание фельдмаршала и что, кроме Пиночета у них, у нас в стране всегда были Матросовы и Космодемьянские. И седьмое - национальное достоинство. Состав Правительства должен отражать интересы наших народов, его многонациональный состав. Мы должны опираться на свои силы. Наша страна после разрухи и Гражданской войны за 15 лет сумела создать такой потенциал, который раздавил фашистскую Германию. У нас сегодня есть все для рывка вперед - и талантливый народ, и производственная база, и желание трудиться. Мы будем поддерживать все, что направлено на возрождение Отечества. Наша фракция будет голосовать за Примакова как премьер-министра. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, Владимир Вольфович Жириновский. Подготовиться Александру Николаевичу Шохину.
Жириновский В.В. Ваша фракция будет голосовать, а наша как раз не будет, именно потому, что ваша - будет, ваше единодушное одобрение нас и настораживает. И журналист Леонтьев прав: именно 11 сентября 25 лет назад на Чили опустилась ночь Пиночета. И сегодня у нас как раз это может быть историческим днем, когда вновь опустится другая ночь. Пиночета нет у нас, к сожалению-то, его нет. Будет другая ночь. И не будем голосовать за вас, поскольку вас рекомендует эта фракция. Вот ввиду того, что эта фракция уже готова голосовать, а эта рекомендует, нас это и останавливает, Евгений Максимович, голосовать за вас. Я не люблю копаться в биографиях. В моей копаются, но, если бы им дали свободу, они бы на вас накопали столько сегодня, что никто не стал бы голосовать. Но им запретили. Весь мир за вас сегодня - это тоже настораживает. Весь мир против Ельцина и Черномырдина, но вдруг за сутки весь мир - за Евгения Максимовича Примакова. И кто? Все наши враги! Все, кто разрушает страну 70 лет, 50 лет, последние 10 лет, говорят: "Вот этот нам нужен, вот это хороший, вот он выведет". Выведет! 20 лет назад при вашем участии Брежнев, Устинов, Андропов, Громыко ввели войска наши в Афганистан. Ваша докладная записка в единственном экземпляре с грифом "совершенно секретно", я не могу ее представить им. Если вы честный премьер-министр (вас утвердят сегодня, не волнуйтесь, утвердят, с большим преимуществом голосов, они это умеют, 300 голосов вам дадут, чтобы обмануть еще раз весь народ), ту докладную записку пускай архивы КГБ покажут: о целесообразности ввода советских войск в Афганистан. Вошли. Это не мы омывали сапоги в Индийском океане - это вы двадцать лет назад, вы, ваша верхушка! Вам немножко оставалось до Индийского океана, вы бы дошли до него, пропахали бы Пакистан, но не смогли, захлебнулись. Это и требовалось американцам: захлебнуть в крови Советскую армию в Афганистане, а в 1985 году начать антиалкогольную кампанию. Все, и конец Советскому Союзу. То же самое - с Российской империей: втянуть в Первую мировую войну, 1916 год - сухой закон. Вот двумя факторами разрушили Российскую империю. И двумя факторами через 70 лет разрушили Советский Союз. Ближний Восток. Горбачев вас направляет. Евгений Максимович, вас ни в чем не обвиняю, вы всегда были исполнителем - честным, хорошим, талантливым исполнителем. Но результат плачевный для нашей страны. Арабский Восток, Ирак, "Буря в пустыне". Вы едете спецпредставителем - и после этого начинается война. Никогда бы американцы не посмели начать войну: Советский Союз был так силен, что без согласия Москвы ни одна бы бомба не упала на Ирак. Но Москва дала согласие от имени Горбачева через вас. Вы знаете арабский язык, и вы были специалистом по этому региону и там проехали весь регион. Наконец, Служба внешней разведки. Вы же шесть лет возглавляли ее. Где наши штирлицы? Ни одного, все разбежались за эти шесть лет! Я не говорю, что сделали вы, так произошло. Всё судим по факту. Ни одного талантливого разведчика не осталось в зарубежных наших резидентурах. Оставшиеся здесь получили квартиры и сидят бездельничают. Где Служба внешней разведки? Она хоть один раз в чем-нибудь помогла нашей стране? Нет. Наконец, министр иностранных дел. Козырев начал, вы продолжили. Все говорят: "Примаков лучше, чем Козырев". Чем? НАТО двигается на Восток? Двигается. Мы подписали "Партнерство во имя мира", которым и позволили двигаться на Восток? Мы будем ратифицировать при вас? Будем! То же самое хотел Козырев, то же самое хочет Америка. То есть разоружение будет идти, к 2000 году - ни ракет, ни денег. Вот что сделает ваше Правительство. Коммунист Тюлькин прислал нам письмо (вы по залу распространите, не надо скрывать его, пусть прочитают) - настоящие коммунисты против. Они понимают, что это камуфляж, имитация, стремление скрыть поражение демократов. Мы всегда были против них, демократов. Но и ваше Правительство ничего не сделает. Абсолютно! И мы не радуемся. Мы не радуемся окончательному провалу коммунистов. В ловушку вы их заводите, вы талантливый разведчик, Евгений Максимович, вам спасибо, иначе нам от нихне освободиться. Провал этого коммунистического Правительства окончательно они уйдут. А вы с блеском справите 70-летний юбилей в октябре следующего года в Кремле. (Там я буду почетным гостем, не участвуя в Правительстве. Просто гость на вашем юбилее.) Вы должны это понять, Евгений Максимович. Вы правильно говорите: "Лучше бы не идти в эту авантюру". И Борис Николаевич понял, что это плохо. Он не хотел вас, он хотел Черномырдина. А вы зря предаете своего руководителя. Зря его предаете! Он с трудом подписал на вас - надавили. Надавили! И Лужков хотел. Зря вы говорите, Геннадий Андреевич, что все отказались, единодушие. И Лужков хотел - надавили, заставили отказаться. А ваших троих взяли, чтобы вас успокоить. И Маслюков (вы его давали в перечне кандидатов), Примаков и Геращенко. Вы же нам сейчас говорите: Геращенко давайте. И тут же говорите: разоблачить аферу, кто обогатился в сентябре, в августе этого года. Но при Геращенко то же самое было, "черный вторник" он устроил. Дубинин - автор всех финансовых пирамид при участии Геращенко. Он же тогда был председателем ЦБ, а Дубинин был министром финансов. Их обоих за это убрали в октябре 1994 года. Сегодня вы их возвращаете. Это и настораживает. Хоть бы не торопились, в понедельник бы - Геращенко, а вы торопитесь, боитесь, что Ельцин передумает (вдруг сейчас придет курьер?), скажет: нет, не Примаков, снова Черномырдин. Скорее, скорее, в пять часов всех утвердить единогласно! Поэтому, Евгений Максимович, вы правильно делаете - с коммунизмом надо кончать. Вас научили, вы были доблестный член ЦК этой партии, вы тихо шли, вас вел Горбачев до высоких постов. Вы занимали высшие посты, были руководителем верхней палаты Верховного Совета. Что же вы не остановили крушение Советского Союза? Вы же были руководителем верхней палаты Верховного Совета всего Советского Союза! Не остановили. Всех повыкидывали, а вы пошли дальше. Горбачев вас передал Ельцину - и сегодня занимаете высший пост. Поэтому ваше движение вперед, когда кругом буря, когда нужно проявлять свою позицию, открывать лицо, - вы умело его прячете. Это большой талант. Мы будем у вас учиться этому. Поэтому это Правительство падет, оно на два-три месяца. Журналист прав, когда говорит: не сегодня Пиночет. Хотя там уже сидят силовики. Первый раз Черномырдин пришел с министром финансов и председателем ЦБ. Во второй раз ему было стыдно приходить с теми, кто разворовал страну. В третий раз вот уже пришли к нам представители. Из трех заходов дважды - с силовиками. Но не эти силовики будут что-нибудь делать: они - за демократию. К вам обращаюсь, "НДР": они и так получат достаточно голосов, не предавайте Виктора Степановича, он ни в чем не виноват. Он правильно все делал. Но сегодня у нас получается одна фракция - красное "ЯБЛОКО". "ЯБЛОКО" "покраснело" - и вот у нас получается одна единая фракция! (Оживление в зале.) Это Правительство - красного "ЯБЛОКА", поэтому весь народ должен знать: Правительство состоять будет из коммунистов только при содействии фракции "ЯБЛОКО". Единственной оппозиционной сегодня остается фракция ЛДПР. Мы не дадим ни одного голоса в поддержку этого Правительства! И мало этого - проголосуем против. "Наш дом - Россия", у вас был такой символ вашего движения - крыша. Крыша уехала, и у вас ничего не осталось, все - ничего. (Оживление в зале.) Брынцалов уже прибежал к коммунистам посидеть, Травкин сбежал от "НДР" туда вот, к "ЯБЛОКУ". То есть бегают фальшивые коммунисты и демократы туда-сюда - в этом беда. Кругом имитация: имитация демократии, имитация экономики и всего остального. Евгений Максимович, мы бы вас поддержали, 100 процентов, за вашу фразу, что вы остановите национал-сепаратизм. Ничего не сделаете - вот в чем беда. Так же говорили Горбачев, Ельцин, все. Сталин хотел остановить. За это 3 марта его "ушли" из жизни, а народу объявили об этом 5 марта. Он не сам ушел. Он хотел отменить республики, создать единое Российское государство. В 1948 году он понял, что нельзя сохранять республики. Ему дали срок пять лет и убрали. И потом пошли ведомые: Хрущев, Брежнев, Горбачев - развратить КПСС, разболтать страну, и Ельцин - разрушать. Ельцин устал - теперь нужен новый. Нового нет - пока вы, временная фигура: успокоить, усыпить коммунистов. Если бы вы хотели новой политики, вы бы сказали: "Я учитываю ситуацию..." Ведь я вам задал вопрос про изменение курса. Но ваши дипломаты уже сегодня проводят неверный курс. Они ведут борьбу с новым руководством Афганистана. Вы же продолжаете то, что делали 20 лет назад. Если вы отказываетесь от того, что 20 лет назад при вашем участии и содействии мы неправильно вошли в Афганистан, но сегодня мы снова неправильно входим в Таджикистан. Вы же сегодня министр иностранных дел. Сегодня же вы не откажетесь от того, что наши пограничники истекают кровью там? Это при вас ваши дипломаты продолжают там ту же линию: бороться с талибами, как неправильно вы боролись с теми, кто был в Кабуле в 1972 году. Это старая ошибка. Ленин ошибся в Кемале-Ататюрке, дал денег, оружие и поддерживал. Коммунисты в 1972 году ошиблись в Нур Мухаммеде Тараки: решили, что коммунист приходит к власти. Националист! Но мы потеряли солдат, авторитет и потеряли целую страну. Хотели Афганистан присоединить, а потеряли Советский Союз. Мы с вами коллеги - востоковеды. У нас с вами много общего, даже в чем-то внутреннее чувство симпатии. Вам бы лучше было попросить не рекомендацию Явлинского, а какого-нибудь губернатора, было бы куда лучше и проще, и не говорить о составе Правительства, как молчал Черномырдин. Но сегодня мы понимаем, что это специально такое вот прокоммунистическое Правительство, и вы вместе с Зюгановым коллективно исполните роль Горбачева. Горбачев сдал... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Владимир Вольфович, время истекло. Заканчивайте.
Жириновский В.В. А вы вместе с Зюгановым сдадите КПРФ. За это мы вам благодарны. Но будьте осторожны, Евгений Максимович! Еще раз говорю о том, что с сегодняшнего дня, с 11 сентября, вы опираетесь на трехфракционное Правительство: КПРФ, "НДР" и "ЯБЛОКО" (они будут голосовать), кроме ЛДПР. Единственная оппозиционная партия. Всех приглашаю в воскресенье на наш митинг протеста против вашего нового Правительства в 12 часов на Пушкинскую площадь. Мы пройдем нашими стройными колоннами до Театральной площади. Мы уже протестуем против вашего Правительства! (Аплодисменты.)
Председательствующий. По ведению - Илюхин Виктор Иванович.
Илюхин В.И., председатель Комитета Государственной Думы по безопасности, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, уважаемое высокое пленарное заседание! В связи с такими вот, как я говорю, огульными обвинениями в воровстве всех абсолютно: и партий, и движений, что мы сегодня услышали из уст Владимира Вольфовича, в связи с тем, что он обвиняет всех: кто, как и когда нажил, я бы просил вашего разрешения раздать если не на этом пленарном заседании, то на следующем пленарном заседании документы, подтверждающие то, что у Владимира Вольфовича в собственности 217 автомобилей, 157 квартир по всей России. Вот почему и чем определяется его поведение и его заявление здесь. Спасибо. (Шум в зале.)
Председательствующий. Ясно. Александр Николаевич, пожалуйста. Потише, потише, потише! Виталию Ивановичу Севастьянову отдайте, а он решит.
Шохин А.Н., председатель фракции "Наш дом - Россия". Уважаемые коллеги, прежде всего я хотел бы отметить роль Виктора Степановича Черномырдина в достижении политического согласия в обществе. Его высокогражданственный, мужественный поступок позволил всем нам отойти от пропасти политического противостояния, позволил загасить симптомы и предчувствие надвигающейся гражданской войны. Его поступок позволил и нам, Государственной Думе, не использовать в качестве подстраховки импичмент Президента, с тем чтобы при третьем голосовании не допустить роспуска Государственной Думы. Мы будем голосовать за Евгения Максимовича Примакова, и не только, и не столько потому, что наш лидер...
Председательствующий. Александр Николаевич, вы меня извините, пожалуйста. Коллеги, во-первых, очень шумно. Во-вторых, я попрошу отойти от Евгения Максимовича. Отойдите, пожалуйста, уважаемые депутаты, вы же мешаете слушать. Извините, Александр Николаевич. Пожалуйста.
Шохин А.Н. Геннадий Николаевич, всегда, когда я выступаю, вы начинаете наводить порядок в зале.
Председательствующий. Ну потому что шумят на ваших выступлениях! (Оживление в зале.)
Шохин А.Н. Шумят после выступлений Жириновского и из-за вашей неспособности навести порядок. Уважаемые коллеги! Я еще раз напомню нашу позицию. Мы будем голосовать за назначение Евгения Максимовича Примакова на пост Председателя Правительства в том числе и потому, что наш лидер сделал этот выбор и предложил Президенту остановиться на кандидатуре Евгения Максимовича Примакова. Мы не можем не голосовать за Евгения Максимовича Примакова только потому, что его поддерживают левые фракции и фракция "ЯБЛОКО". Несмотря на наши разногласия с этими фракциями, мы видим в Примакове как Председателе Правительства фигуру согласия, фигуру политического согласия. И кстати сказать, в этой связи мы хотели бы видеть Правительство, возглавляемое Евгением Примаковым, не как левоцентристское Правительство, а как центристское Правительство, равноудаленное от всех политических точек принятия решений, от всех политических страстей, которые кипят и здесь, в Государственной Думе. Нам хотелось бы, чтобы Правительство, которое будет утверждено, я надеюсь, сегодня, работало в относительно спокойных условиях на протяжении, по крайней мере, нескольких месяцев - четырех-шести месяцев. И поэтому призываю вас, уважаемые коллеги, лидеры политических фракций и движений, в этот период, кризисный период для России (мы только отошли от этой пропасти, но мы стоим рядом с ней), воздержаться от таких конфронтационных технологий, как импичмент Президента, как призывы к акциям гражданского неповиновения, и это время проработать в согласии, политическом согласии, обеспечивая поддержку деятельности Правительства. Евгений Максимович Примаков сказал, что надеется на поддержку Государственной Думы. И очень важно, чтобы эта поддержка не выражалась в поддержке фракции "красного" "ЯБЛОКА". Она должна выражаться в поддержке нашей общей фракции здравого смысла. Мы внимательно рассмотрели, заслушав еще на утренней встрече Евгения Максимовича Примакова, принципы формирования Правительства. Нас они устраивают. Нам кажется, что сформировать Правительство как единую профессиональную команду, даже если члены этой команды делегированы политическими фракциями, партиями, политическими движениями, - - это единственно возможный способ сейчас, в условиях кризиса, получить возможность выхода из этого кризиса. Мы не ставим никаких предварительных условий о нашем вхождении в Правительство, о вхождении тех людей, которые, с нашей точки зрения, в состоянии дать этому Правительству дополнительный потенциал. Почему? Ведь еще недавно, даже когда рассматривалась кандидатура Виктора Степановича Черномырдина, мы настаивали на том, чтобы состав Правительства был оглашен до голосования по кандидатуре Председателя. Да, это так, но мы исходили из того, что голосование по кандидатуре, которая вызывает много споров здесь, в зале Государственной Думы, должно быть поддержано политическими компромиссами, в том числе и по персональному составу Правительства. Сейчас же мы считаем, что, если мы действительно выдвигаем Евгения Максимовича Примакова на этот пост как политическую фигуру согласия и примирения, мы можем доверить ему и процесс формирования Правительства, не использовать те технологии, которые нам предоставлены Президентом, в частности в его проекте закона о поправках к федеральному конституционному закону о Правительстве (я имею в виду согласование с Думой кандидатур вице-премьеров и согласование с комитетами кандидатур министров). Это, конечно, не значит, что мы во всем готовы поддерживать Правительство, мы будем внимательно оценивать и программу деятельности Правительства, стратегию деятельности Правительства, его антикризисную программу. И естественно, оставляем за собой право принимать решения по поддержке тех или иных программ и законодательных инициатив Правительства. Контуры экономической программы, заявленной с этой трибуны Евгением Примаковым, нас вполне устраивают. Да, действительно нужно продолжать реформы, но надо продолжать эти реформы, исправляя ошибки, корректируя курс реформ, в том числе в рамках антикризисного управления, антикризисного регулирования. Конечно, конкретные способы, конкретные механизмы выхода из кризиса и продолжение этого курса реформ будут обсуждаться здесь и дадут нам возможность формировать более точную и четкую позицию по отношению к Правительству. Но уже сейчас мы хотели бы заявить, что мы против крайностей, мы против таких крайностей, как увлечение эмиссией, мы против таких крайностей, как увлечение монетаризмом, мы против таких крайностей, как увлечение административными методами регулирования, даже в условиях кризисной экономики. Именно этот подход мы и считаем центризмом, не политическим центризмом, а центризмом в экономической политике. В заключение еще раз скажу, что наша фракция поддержит кандидатуру Евгения Максимовича Примакова без всяких предварительных условий, но мы надеемся, что в процессе совместной работы мы сумеем выработать и нашу более четкую позицию по отношению к Правительству, надеемся, что и Правительство сумеет в самое ближайшее время представить Государственной Думе четкую программу своих действий. (Аплодисменты.)
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы В.А.Рыжков
Председательствующий. Спасибо, Александр Николаевич. Слово предоставляется лидеру фракции "ЯБЛОКО" Григорию Алексеевичу Явлинскому. Пожалуйста, Григорий Алексеевич.
Явлинский Г.А., руководитель фракции "ЯБЛОКО". Уважаемые депутаты! Фракция "ЯБЛОКО" в сложившихся условиях согласна на компромисс и поддержит назначение Евгения Максимовича Примакова на должность премьер-министра. Мы предложили фигуру Евгения Максимовича Примакова, руководствуясь тремя основными мотивами. Во-первых. Страна подошла к крайне опасной черте в связи с политической исчерпанностью режима, который сложился в России в последние четыре-пять лет. Отойти от этой черты можно было только за счет компромисса между основными политическими силами. Только фигура Евгения Максимовича Примакова могла стать такой компромиссной фигурой, которая удовлетворяла бы Президента и все основные политические фракции в Государственной Думе. Во-вторых. Государственность России находится под реальной угрозой, и это правда. Кризис государственных финансов, слабость центральной власти, сепаратизм региональных лидеров. Задача премьера в этих условиях - не просто проводить реформы, а сохранить Россию как государство. Мы не очень уверены, что новая экономическая команда быстро справится с финансовым кризисом, но мы надеемся, что авторитет Примакова у чиновников и силовых структур сможет предотвратить развал правоохранительных органов, армии, налоговой полиции и умерить пыл сепаратистов. И наконец, мы считаем, что Евгений Максимович Примаков будет стремиться обеспечить права человека в России, соблюдать Конституцию и российские законы и, что очень важно, сможет, если это потребуется, провести президентские или парламентские выборы, если так сложатся обстоятельства. По всем изложенным выше мотивам мы сможем поддержать кандидатуру Примакова. В то же время мы хотим отметить, что мы пока ничего не знаем о том, каковы будут действия экономической команды Правительства. У нас большое беспокойство и по составу, и по направлениям действий. Мы не раз излагали перечень основных задач, которые сейчас стоят перед Правительством в экономической сфере. В краткосрочном плане это немедленное подтверждение всех внутренних и внешних финансовых обязательств государства с одновременной реструктуризацией долга, реанимация банковской системы, установление стабильного курса рубля, погашение первоочередной задолженности перед населением, резкое снижение налогов. В долгосрочном плане это стимулирование инвестиций в реальный сектор экономики, поддержка конкурентоспособности российского экспорта, создание эффективной системы банкротств, конкурентной среды, индексирование зарплаты и пенсий бюджетников, развитие инвестиционного законодательства в области СРП. Однако мы еще сейчас, накануне всех новых действий Правительства, сразу хотим предупредить: мы убеждены, что в этих условиях нельзя допустить (как и ни в каких других, кстати, случаях) ни обвальную эмиссию, ни блокирование импортных поставок, ни бездумную национализацию! Нам неизвестно, что думают будущие экономические министры. Мы готовы сотрудничать с Правительством, но сохраняем за собой право и возможность возражать открыто и жестко по всем мерам экономической политики, которые с нашей точки зрения будут противоречить здравому смыслу и нашим представлениям о том, что необходимо России. И последнее. "ЯБЛОКО" заявляет о том, что оно не намерено входить в новое Правительство. Мы поддерживаем кандидатуру Примакова. Благодарю вас.
Председательствует Председатель Государственной Думы Г.Н.Селезнев
Председательствующий. Спасибо. Аграрная депутатская группа. Харитонов Николай Михайлович. Подготовиться Николаю Ивановичу Рыжкову. Уважаемые коллеги, присядьте, пожалуйста, очень шумно.
Харитонов Н.М. Уважаемые коллеги, уважаемый Евгений Максимович, не скрою, что ваши намерения по организации работы Правительства России нас, аграрников, настраивают на конструктивный лад, на конструктивное сотрудничество. Мы прекрасно понимаем, что вы и сами сегодня наверняка не представляете, до конца не осознали, какие трудности и какая ответственность вас ожидает в будущем. Мы прекрасно понимаем, что за семь лет псевдореформ страна разграблена, разворована, производство остановлено... (Шум в зале.)
Председательствующий. Николай Михайлович, извините, пожалуйста. Уважаемый Александр Николаевич, не отвлекайте Евгения Максимовича, пожалуйста. Я попрошу, присаживайтесь, пожалуйста.
Харитонов Н.М. Уважаемые коллеги, вы этих слов не бойтесь. Эти слова говорят наши избиратели. Я говорю еще раз: страна за семь лет разворована, производство остановлено, сельское хозяйство в России на правах падчерицы. И вам не надо бояться этих слов: об этом открыто говорят избиратели.
Председательствующий. Тише, тише!
Харитонов Н.М. Дорогие друзья... Евгений Максимович, мы с вами утром сегодня встречались. Мы вас очень внимательно выслушали сейчас. Мы прекрасно понимаем, что за сутки, что вы находитесь в состоянии быть или не быть Председателем Правительства России, вам очень сложно сориентироваться, потому что вы сами работали достаточно много времени в составе этого Правительства, отстаивали внешние интересы нашей страны. И мы прекрасно понимаем, что вы осознаете всю ответственность, напряжение страны, то, что если в ближайшем обозримом будущем не решить многие вопросы, то население, я не скрываю этого факта, может, не дождавшись 7 октября, выплеснуться на улицы. Вы настроены слушать советы специалистов. Вот я вам называю цифры. Услышите не услышите, я думаю, что вы их услышите. Не мы это придумали, не мы, не аграрники, но для того, чтобы любая страна, любое государство жило нормально, для этого необходимо, чтобы на любого жителя этой страны приходилась 1 тонна зерна. Так вот сегодня наша Россия имеет население 148 миллионов. Остаток урожая 1997 года в закромах - 27 миллионов, предполагается получить порядка 56-60 миллионов всего-навсего, импорт есть у нас и производится закупка - 1,5 миллиона, итого ресурсов будет примерно 83 миллиона, то есть половинная норма на каждого человека. Я вам, как специалист, от имени Аграрной депутатской группы называю цифры, наверняка вы их знаете. Удельный вес импорта продовольствия в потреблении: в 1991 году (коллеги, прислушайтесь!) по мясу и мясопродуктам составлял без малого 15 процентов, в 1997 году - уже 35 процентов; по сахару белому, включая сахар-сырец (наши свекловичные хозяйства бьют уже сегодня тревогу), в 1991 году - 59 процентов, в 1997 году - уже 72 процента; по маслу растительному - 38 процентов в 1991 году, сегодня - 50 процентов; по рыбе и рыбопродуктам в 1991 году - 10 процентов, в 1997 году - 37 процентов. То есть, Евгений Максимович, вы стоите перед большим выбором. Если браться (мы вас утверждаем), то с первого дня необходимо браться. Наша Аграрная депутатская группа считает, что в ближайшие дни при условии формирования Правительства (не бойтесь этих слов) именно народного парламентского доверия необходимо сформировать антикризисный центр, приостановить рост цен на продукцию и услуги естественных монополий, создать все необходимые условия для того, чтобы закончить уборку урожая 1998 года. Сегодня раздаются сигналы из многих субъектов Российской Федерации, где нет горючего, где нет возможности производить уборку. В быстрые технологические сроки необходимо создать все условия, Евгений Максимович. Надо ограничить цены на продовольственные товары первой необходимости, предусмотрев компенсации их производителям, решить вопрос об индексации пенсий, зарплаты бюджетникам, о государственных гарантиях сохранности сбережений населения в банках. По этому вопросу в стране царит паника. Мы видим это на примере Москвы. Следует срочно решить вопрос оплаты государственного долга предприятиям оборонного комплекса, в полном объеме обеспечить поступление средств из Федерального фонда финансовой поддержки субъектов Российской Федерации, и они об этом бьют тревогу. И отдельно по агропромышленному комплексу. Как видите, вопрос продовольствия сразу встал очень остро наравне с политическими и социальными вопросами. Евгений Максимович, от имени Аграрной депутатской группы мы заявляем вам авторитетно: если в структурах Правительства при формировании кабинета Правительства не будет ответственных профессиональных лиц в Минфине, в Минэкономики, в Минсельхозпроде, не будет зампредседателя, вице-премьера, знающего, понимающего и любящего агропромышленный комплекс, никуда вы не продвинетесь и никак вы эти вопросы не решите. При условии обозначения конкретной программы Правительства мы, Аграрная депутатская группа, Аграрная партия России, мы и те сподвижники, которые сегодня работают в регионах, кстати говоря, в том же Минсельхозпроде, мы подставим вам плечо, мы будем единомышленниками, и во всех ваших начинаниях, направленных на развитие и укрепление нашего российского сельхозтоваропроизводителя, в наших рядах вы найдете поддержку. В этом можете не сомневаться. Буквально несколько минут назад у нас закончилось заседание Аграрной депутатской группы, на котором мы приняли решение голосовать и поддержать вашу кандидатуру. Буквально несколько часов назад закончилось правление Аграрной партии России, на котором также с учетом мнений субъектов Российской Федерации (а достаточно много было присутствующих) договорились, что в этой ситуации вашу кандидатуру поддерживаем, сообразуя эту поддержку с тем, что вы будете адекватно прислушиваться к мнениям и Агропромышленного союза, и Аграрной депутатской группы, учитывать все те решения Аграрной партии России, которые мы будем до вас доводить. Со многими решениями мы ходили в кабинет Черномырдина, непосредственно к Виктору Степановичу Черномырдину, но, к сожалению, ни один вопрос не был решен. Поэтому мы в этой ситуации на вас надеемся. Говорил, повторяю и говорить буду: основа России - крестьянство. И до тех пор, пока не будет решен крестьянский вопрос, никакому президенту, никакому правительству не удастся стабилизировать ни социальную, ни экономическую, ни политическую ситуацию. И сегодняшний день это подтверждает. Я думаю, что с вашим избранием на пост Председателя Правительства Российской Федерации вы эти вопросы будете решать и будете прислушиваться к советам. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Николай Михайлович. Уважаемые депутаты, я прошу вас соблюдать тишину, когда выступают ораторы. Присаживайтесь, пожалуйста. Лидеры фракций, наведите порядок в своих фракциях! В "ЯБЛОКЕ" половина стоят, в "Нашем доме" все ходят по залу. Ну присаживайтесь! Потише, коллеги! Слушали же всех, нормально было, тихо в зале.
Рыжков Н.И., руководитель депутатской группы "Народовластие". Уважаемые депутаты, положение в стране всем известно. По-видимому, можно много говорить сегодня, что делается в том или ином регионе. Но главная задача сегодня - не говорить об этом, а думать, как выйти из этого положения. Поэтому нам нужны срочные меры в государстве, и эти меры необходимо принимать в первую очередь Правительству, Центробанку. И я думаю, что после того, когда мы в конце концов решим вопрос правительства, и нам, по-видимому, надо рассматривать те законы, которые позволят хотя бы в какой-то степени стабилизировать положение. Мы две недели не утверждали Правительство. Мы две недели отвергали кандидатуру Черномырдина. И это не какая-то прихоть наших депутатов, каприз, что вот мы не желаем по каким-то субъективным причинам утверждать этого человека. У нас совершенно четкая была позиция. Мы не утверждали его, потому что мы понимали: он несет нам то, что было шесть лет подряд. Сегодня мы находимся на определенной грани: или мы будем продолжать ту политику, которая проводилась шесть лет подряд, или все-таки наступает перелом в жизни государства, когда придут новые люди, которые осознают, что наделано в стране за эти годы, и в конце концов наметят новые предложения, которые вывели бы страну. Я считаю, и это общее мнение, что тот курс, который проводился, он рухнул. И даже отцы либеральной рыночной экономики, по сути дела, не создали рыночный механизм, они создали лжерыночный механизм, где в основном шел поток спекулятивных финансовых махинаций. Вот что мы имеем. Я думаю, что есть возможность согласиться в основном с теми тезисами, с которыми нас сейчас познакомил Евгений Максимович, более подробно он говорил сегодня в 9 часов на собрании депутатских групп. В основном, они отвечают тем чаяниям, тем мировоззрениям, которые мы имеем в части выхода из тяжелейшего положения. Я считаю, Евгений Максимович, что вы должны на деле повернуться к реальному сектору экономики. Мы много раз говорили с этой трибуны, что пока не будет работать промышленность, сельское хозяйство, все остальное ничего государству не даст. Вот то, что происходило, вы видите, все лопнуло, и оно обязано было лопнуть. Поэтому мы надеемся, что те документы, которые нами разрабатывались, 17 страниц... Мы знаем, что сегодня работает отделение экономики академии наук России. Мы знаем, что и в других местах сейчас идет тщательная подготовка документов, предложений, рекомендаций, с тем чтобы действительно создать очень серьезную программу. Я вчера был целый день в Нижнем Новгороде, где проходит третий всероссийский экономический форум. Там очень много предложений сформулировано, и я надеюсь, что они также будут рассмотрены Правительством. А вообще... Я уже несколько раз говорил с этой трибуны: давайте, в конце концов, действительно привлечем для создания программы, особенно по реальному сектору экономики, самые лучшие умы нашей страны. Ну неужели мы не можем жить без иностранцев? То, значит, Сакс нами тут командовал, как надо, теперь аргентинцев притащили сюда... Еще один вопрос. Для того чтобы коренным образом изменить положение в стране, нужны кадры. Нужны очень сильные, квалифицированные кадры. Мы поддерживаем те две кандидатуры, которые вами озвучены, - Маслюкова Юрия Дмитриевича и Геращенко Виктора Владимировича. Мы этих людей знаем, знаем, на что они способны. И если будет создана нормальная обстановка в Правительстве, они очень много сделают. Но мы считаем, что этого недостаточно, надо еще подбирать очень сильных специалистов, которые могли бы что-то сделать. Мы согласны, что они должны быть профессионалами. Единственное, мы просим, по крайней мере, я прошу: ради Бога, не вводите больше в Правительство тех людей, которых несколько раз туда затаскивали, потом выбрасывали как котят. Это Гайдар, это Чубайс, это Ясин, Уринсон. Кто еще?.. Федоров Борис. (Выкрики из зала.) Ну, Немцову, я думаю... конец ему, что там... (Шум в зале.) Мы просим: не тащите их снова в Правительство. Это наперсточники, которые обманывали на протяжении шести лет народ. Хватит, мы им больше не верим. И еще один вопрос. Евгений Максимович, вы совершенно правильно сегодня начали свое выступление, сказав, что мы должны свято хранить нашу страну, нашу Родину, не допустить ее развала. Вы знаете, я замечаю, что в период этого кризиса проявляются те тенденции, которые были в 1990-1991 годах. Вот с того же начиналось разрушение Советского Союза, когда определенные лица (кстати, будущий Президент Ельцин) специально настраивали регионы: не платите налоги, не передавайте в союзный бюджет деньги. И вот оттуда пошло то, что рассыпался Советский Союз. Мне кажется, что сейчас надо обязательно принимать такие меры, которые позволили бы сохранить наше единство, сохранить Федерацию. Нельзя потакать этим тенденциям, они слишком опасны. И последнее. В тяжелые минуты, в тяжелую годину - всегда руководители государства выступали перед народом. Они объясняли, что делается в нашей стране. Вы посмотрите: бушует пламя краха... бушует пламя этой ситуации уже несколько недель. Ни разу по-настоящему Президент не выступил, а те короткие выступления (притом, когда журналисты передают его слова), они никого не успокаивают. Ни разу не выступил исполняющий обязанности Председателя Черномырдин, только бился с нами, чтобы его назначили. Вы посмотрите, что делал в 1933 году Рузвельт. Он выступал через день по радио, он объяснял народу, в каком состоянии находится страна, что надо делать, и народ поверил. Мы сегодня никакого выступления не слышали. И получается так: власть живет отдельно, народ живет отдельно, своими нуждами. Если не будет, в конце концов, хотя бы элементарного соединения власти с нуждами народа, мы ничего не добьемся. Я это говорю как наказ нашему будущему премьеру. Я призываю проголосовать за Евгения Максимовича.
Председательствующий. Спасибо, Николай Иванович. По ведению - Владимир Вольфович Жириновский. Подготовиться Олегу Викторовичу Морозову. Пожалуйста.
Жириновский В.В. Геннадий Николаевич, дайте указание службе раздать материал для размножения. Мы час назад, полтора, дали единственный материал на одном листочке. Это не наш материал, это материал коммунистической партии Тюлькина, не Зюганова. Где этот документ, почему он задерживается?
Председательствующий. Владимир Вольфович, я не знаю, я именно этот материал не видел, но я вам могу сказать. Очень много материала идет и шло по Виктору Степановичу, наверное, другие материалы пойдут.
Жириновский В.В. Не важно. Мы от фракции...
Председательствующий. Они все рассылаются по ящикам.
Жириновский В.В. При чем здесь ящики?
Председательствующий. Пожалуйста, Морозов.
Жириновский В.В. Вопрос обсуждается в зале, это мы решаем, где...
Председательствующий. Я расписываю по ящикам. Не знаю, кто там что расписывает. (Шум в зале.) Что это? Я не знаю, Геннадий Викторович. (Шум в зале, выкрики.) По ящикам. Пожалуйста.
Из зала. Может быть, мне...
Председательствующий. Пожалуйста.
Морозов О.В., председатель депутатской группы "Российские регионы". Уважаемые коллеги и уважаемый Председатель! (Шум в зале.)
Председательствующий. Тише, тише!
Морозов О.В. Очевидно, что субботнее утро 12 сентября страна встретит с новым Председателем Правительства и у нас впервые за многие месяцы и даже годы появилась реальная возможность сформировать кабинет министров, опирающийся на реальное доверие подавляющего большинства депутатов Государственной Думы. Остается лишь сожалеть, что к этому согласию мы шли долгие три недели и за это время страну захлестнул экономический и финансовый хаос. За это время доверие людей к власти твердо установилось на отметке "ноль". За эти дни мы побудили людей вести себя так, как это обычно делается в годы войны и стихийных бедствий. Приходится сожалеть об упущенных возможностях, так как вариант политического согласия и общие позиции по кандидатуре премьера мы могли найти еще 10 дней назад. Нам, депутатам и лидерам фракций, для этого не хватило всего-то доверия друг к другу, Президенту - проявлять готовность к диалогу еще до того, когда он принимает какое-либо решение, дабы мучительно не искать затем путей спасения собственного политического лица перед угрозой грядущего гражданского конфликта, а потенциальным соискателям премьерского кресла - совершать необходимые мужественные поступки, не оглядываясь на Кремль, любовь которого, как известно, преходяща и непостоянна. Пусть всем нам эти три недели будут важным уроком на будущее, и пусть эти три недели помогут нам яснее осознать: наступил не только кризис власти, не только кризис экономики и финансов, мы в России имеем кризис целей и основных социальных ценностей текущего десятилетия. И без понимания этой непреложной истины новое Правительство не сможет найти выход из исторического тупика. Депутатская группа "Российские регионы" приняла решение о солидарном голосовании в поддержку кандидатуры Примакова Евгения Максимовича на должность Председателя российского Правительства. Блестящее выступление Владимира Вольфовича Жириновского и не менее ясная позиция лидера "ЯБЛОКА" Явлинского о том, что "ЯБЛОКО" не будет входить в это Правительство, только усилили нашу уверенность в том, что надо поддержать кандидатуру Примакова. Мы при этом исходим из следующего. Первое. Как известно, 17 августа наша депутатская группа выступила за создание правительства, опирающегося на парламентское большинство. При этом мы специально подчеркивали, что не отождествляем этот подход с созданием так называемого коалиционного правительства. Полагаем, что Евгений Максимович Примаков является именно тем политиком, который сегодня и на ближайшую перспективу может опереться на парламент. При этом уровень доверия к его деловым и политическим качествам в настоящее время столь высок, что позволяет ему набирать команду профессионалов-единомышленников без политических реверансов во все стороны света. В этой связи мы принципиально заявляем, что сегодняшняя наша поддержка Примакова не обусловливается вхождением или невхождением членов нашей фракции в новое Правительство. Вместе с тем в ходе консультаций, которые, на наш взгляд, должны состояться в экстренном порядке, мы, безусловно, будем предлагать Евгению Максимовичу тех наших коллег, которые могут профессионально исполнять работу в новом Правительстве. Второе. Мы в поддержке данной кандидатуры исходим из того, что на всех предшествующих этапах своей деятельности Евгений Максимович Примаков демонстрировал то качество, которое может считаться решающим в данный исторический момент, - это умение находить выход из самых запутанных ситуаций, достигать тончайших компромиссов, считаться с мнением самых разных политических сил, в том числе и с мнением политических оппонентов. Сегодня, когда гражданское и политическое согласие становится фактором выживания и спасения страны, глава Правительства просто обязан быть символом такого согласия. Вместе с тем мы знаем и другую немаловажную черту Примакова: способность говорить "нет", в том числе и политическим вождям, когда того требует обстановка, а также умение быть последовательным и решительным. Если Правительство не проявит жесткость и последовательность в своих действиях, то оно обречено. Но это было бы полбеды. Вместе с ним мы можем обречь на разрушение всю страну. Третье. Нам импонирует то, что кандидат на пост премьера высоко оценил идею и содержание политического соглашения между ветвями власти. Это сделано сегодня на встрече с лидерами думских фракций и депутатских групп. В выдвижении этой идеи, в подготовке данного соглашения наша депутатская группа занимала последовательную и активную позицию. Мы по-прежнему считаем, что без опоры на это соглашение Правительство не сможет эффективно работать, потеряет самостоятельность и поддержку парламента. Сегодня Государственная Дума оказалась единственной среди всех участников соглашения, не определившейся в своем отношении к этому документу. Полагаем, что в случае утверждения Примакова Дума должна в кратчайшие сроки выразить поддержку соглашению. И если есть необходимость в уточнении его отдельных положений, то это надо сделать быстро и согласованно. Более того, мы считаем, что текст соглашения может быть усилен за счет положений, в которых содержались бы не только наши обязательства в отношении друг друга, но и обязательства всех ветвей власти перед страной и ее гражданами. Четвертое. Мы считаем Евгения Максимовича Примакова, в отличие от некоторых, последовательным патриотом своей страны, человеком, который всегда отстаивал ее национальные интересы. Мы разделяем его тревогу по поводу негативных центробежных тенденций, которые обозначились в последнее время в Российской Федерации. Но хотим одновременно предостеречь его от одной ошибки: если корень зла искать только в каких-то сепаратистских устремлениях регионов, отдельных вождей, то это значит путать причину со следствием. Если будут эффективно работать федеральные органы власти и будет ясная программа действий Правительства, если мы сможем обеспечить людям достойную жизнь, если сбалансируем полномочия и ответственность между центром и регионами - никто никуда из России не побежит. Не сделаем этого - тогда никакие заклинания о единой и неделимой России не уберегут ее от распада. И последнее, что мы считаем важным и принципиальным заявить. Мы заявляем, что при искреннем и уважительном отношении к Евгению Максимовичу Примакову наша депутатская группа не была среди инициаторов выдвижения его кандидатуры. Это не значит, что мы уходим от ответственности за ту поддержку и то солидарное голосование, которое сегодня продемонстрируем, но мы не являемся политической фракцией с единой идеологической позицией, за нами более 30 российских регионов, почти за каждым из нас более 500 тысяч избирателей, поэтому мы от имени этих регионов и от имени наших избирателей оказываем соискателю поддержку как бы авансом, понимая, что промедление смерти подобно. Но в дальнейшем наша позиция будет зависеть от того, какую социально-экономическую программу предложит новое Правительство, в какой мере в ней будут учтены наиболее принципиальные положения, выработанные трехсторонней комиссией в стенах Государственной Думы, насколько будут гарантированы социальные права наших избирателей. И главное - насколько быстро Правительство рассчитается с людьми по пенсиям и зарплатам, а это в первую очередь наши врачи, учителя, военнослужащие, работники правоохранительных органов. И конечно же, мы будем ждать от Правительства четких и ясных решений в области региональной и национальной политики, в области укрепления нашей Федерации. Мы ждем также решительных мер в области обеспечения национальной безопасности страны. Евгений Максимович, у вас сегодня есть уникальный шанс стать российским Рузвельтом, который вытащит страну из великой депрессии. Используйте его! У вас просто нет права его упустить, как, впрочем, этого права нет ни у кого из сидящих в этом зале. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. По ведению - депутат Жириновский.
Жириновский В.В. Евгений Максимович, вот еще одно доказательство, что мы не хотим за вас голосовать. Вот коммунист Фалалеев распространил в зале материал о пикете в городе Курске. Какое отношение это имеет к Государственной Думе? Вся фракция ЛДПР потребовала распространить документ, касающийся голосования по тому вопросу, который стоит в повестке дня. Но коммунист Селезнев запретил. Ну как мы можем за вас голосовать, когда они уже вводят диктатуру?! "Парламентский час" Президент дал для всей Госдумы - захватили коммунисты ровно год... Документы коммунистов - в зале, от фракции ЛДПР - запрещено, бросили в ящики. Так разве можно голосовать? Вот поэтому мы не против вас, а против вашего коммунистического Правительства. Вот диктатура, здесь уже пять лет диктатура! Мы этого не хотим. На ваших глазах...
Председательствующий. Владимир Вольфович... Выключите микрофон. Хватит все это слушать. Владимир Вольфович, вы ищете повода для скандала? Нет. (Шум в зале.) Владимир Вольфович, я хочу напомнить: я сейчас сделал замечание Михаилу Сафарбековичу Гуцериеву за то, что он вот это письмо Тюлькина пытался разослать по палате. Все рассылаться должно по ящикам. Я сделал замечание всем своим замам. Предложения о рассылке еще десятка писем отвергнуты. Но вот кто это все подписывает-то? (Шум в зале.) Хорошо, коллеги, если вы думаете, что кто-то чего-то скрывает, раздайте все эти письма. По ведению - депутат Волков.
Волков Г.К., фракция "Наш дом - Россия". Геннадий Николаевич, я не член фракции ЛДПР. Но сегодня получили мы вот такую папку документов. Из них 90 процентов размножено от фракции КПРФ. Сегодня коллега Жириновский абсолютно прав. И вы очень интересно делаете замечания. Вы в данном случае очень интересно сделали замечание...
Председательствующий. Вы мне дайте эту пачку, я вам объясню, а потом будем говорить, что интересно, а что неинтересно. Хорошо, договорились. Илюхин - по ведению.
Илюхин В.И. Уважаемые коллеги, уважаемый Геннадий Николаевич! Чтобы не накалять страсти и снять все обвинения, мы просим: размножьте это письмо Тюлькина и раздайте в зале.
Председательствующий. Хорошо, я уже попросил.
Илюхин В.И. Я хочу сказать: если нет аргументов у Владимира Вольфовича, пусть мудрые, как говорится, мысли почерпнет у фракции Компартии.
Председательствующий. Да нет, это не фракции Компартии. Сейчас раздадут. Геннадий Константинович, а вас я попрошу: эту пачку, которой вы трясете, принесите мне, это будет честнее. Уважаемые депутаты, все фракции и депутатские группы закончили свои выступления. (Шум в зале.) Нет, я не могу дать слово от независимыхникому, потому что их 26, а подписались шесть. Я дам кому-то из вас остальные две трети скажут, что вы нелегитимны. (Шум в зале.) Уважаемые депутаты, я ставлю на голосование: дать слово одному из шести независимых депутатов. Подписали письмо Боровой, Юшенков, Похмелкин, Воробьев, Рыбаков, Чистоходова. Вы решите кому. Но я ставлю на голосование палаты. Пожалуйста. О том, чтобы дать слово. Владимир Вольфович, шесть - не 26, вот в чем дело. (Шум в зале.) Коллеги, потише! Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 35 мин. 56 сек.)
Проголосовало за     131 чел.        53,3%
Проголосовало против 113 чел.        45,9%
Воздержалось 2 чел.  0,8%
Голосовало   246 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Кто из этой шестерки будет выступать? Пожалуйста, Константин Натанович. Палата проголосовала, мы все сделали по Регламенту. (Шум в зале.) Потише, коллеги, очень шумно.
Боровой К.Н., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты, уважаемый Евгений Максимович! От имени части неприсоединившихся депутатов я хочу выразить крайнюю степень озабоченности вашими заявлениями и последними вашими действиями. Начать я хотел бы с часто упоминавшегося здесь господина Рузвельта. Речь идет о стране, где уважение к частной собственности было возведено в абсолют. А когда мы решаем проблему России, где фактически частная собственность отсутствует, и присутствующие здесь депутаты голосуют против частной собственности на землю - базы всякой частной собственности, никакое сравнение, конечно, невозможно. То, что произошло в последнее время - заявления, действия, Маслюков, Геращенко, - означает, что в ближайшее время намечаются широкомасштабная национализация в экономике, свертывание рыночных реформ, регулирование рынка в условиях, когда спасти страну могут только рыночные эффективные механизмы, и замораживание цен. Мы находимся в условиях, когда странаэкономически чрезвычайно больна. Выход из этой сложной ситуации один очень узкая тропинка. Рецепты лечения этой болезни давно разработаны: это укрепление собственной валюты; это отказ от безответственности в экономике; это, между прочим, соблюдение всех договоренностей международных, в том числе с Международным валютным фондом. Это тот вопрос, который я хотел задать: будет ли Россия соблюдать те договоренности с Международным валютным фондом, которые существовали упредыдущих правительств? Я знаю ответ, к сожалению, ответ очень простой это переговоры. "Переговоры" - будет означать отказ международного сообщества от поддержки России в случае, если она отказывается от курса реформ. Все это означает, что в качестве рецептов выздоровления экономики, рецептов спасения страны вместо эффективных, проверенных многократно лекарств будут использоваться знахарство и шаманство - единственное, что могут предложить сегодня безответственные коммунистические силы. Мы считаем, что последние события говорят о том, что это сговор: сговор Президента с коммунистами как попытка сохранить собственную позицию путем отказа от демократии, от пути реформ, от рыночной экономики. Так не бывает, и мы это тоже должны понимать. И это должен понимать Президент. Его сегодняшние шаги означают чрезвычайное усиление антидемократических сил, означают, что вопрос об отставке совместно вот этим коалиционным Правительством будет в ближайшее время ставиться в результате митингов, демонстраций. Мы вступаем в полосу очень тяжелых преобразований, которые даже нельзя назвать возвратом к регулируемой экономике. Это катастрофа. Мы рассматриваем последние события и действия как коммунистический переворот, который принесет, к сожалению, боль народу и неисчислимые жертвы. (Шум в зале.) Я думаю, что вы в очередной раз, господин Илюхин, докажете, что можно принести еще больше жертв, чем было принесено вами же в предыдущий период. Наша чрезвычайная озабоченность последними событиями, конечно же, не позволяет поддерживать, Евгений Максимович, вашу кандидатуру. Тем более, что во внешнеполитическом ведомстве (и мы выступали против этого) вы выступали против включения России в международное сообщество, против ее... за ее изоляцию. Сейчас это будет сделано в экономике. Это катастрофа. Сделайте все возможное, чтобы предотвратить ее. Хотя мы не верим, что последние действия и заявления позволяют вам сделать шаг назад.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, я ставлю на голосование: прения прекратить. Пожалуйста. Все фракции выступили, и независимые выступили. Кто без карточки? Депутат Брынцалов - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 42 мин. 04 сек.)
Проголосовало за     309 чел.        98,1%
Проголосовало против 6 чел.  1,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   315 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принято. Заключительное слово предоставляется Евгению Максимовичу Примакову. Пожалуйста. Присядьте, пожалуйста, коллеги. Анатолий Степанович, Владимир Николаевич, присядьте.
Примаков Е.М. Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты! Ну, что мне сказать в заключение? Я выслушал внимательно всех, кто говорил с этой трибуны. Много ценных советов здесь прозвучало от тех, кто выступал. Они будут внимательно изучены по стенограмме. В любом случае - пройду я или не пройду, во всяком случае для меня сегодня очень важный день. И я внимательнейшим образом, естественно, все изучу, что здесь говорилось. Должен сказать, Владимир Вольфович, не хочу вступать с вами в полемику, мне было просто интересно вас послушать. Но должен сказать, что говорить о том, что я причастен к вводу войск в Афганистан... Вы тоже, наверное, потому что вы были референтом в организации афро-азиатской солидарности в это время, там работали. (Оживление в зале.) Теперь если говорить по-настоящему и не пытаться даже здесь внести какую-то... Сначала нужно, чтобы солидарность в Думе была, а потом уже в государстве, конечно. И дай Бог, чтобы она была - солидарность - между различными фракциями. А если говорить по-настоящему, то я хочу просто сказать: не ждите быстрых результатов, если меня утвердят. Я заранее хочу сказать, что я не фокусник. Страна в таком положении сейчас, что мы будем делать все, для того чтобы остановить дальнейший спад, чтобы нарастить какие-то моменты, которые могут способствовать подъему нашей экономики, подъему благосостояния людей. Но быстрых результатов не ждите. Здесь уже упоминали Рузвельта, я еще скажу о Наполеоне, который изобрел вот эти 100 дней. Я думаю, что не надо судить Правительство по первым 100 дням, если оно будет сформировано. Предстоит очень тяжелая повседневная работа, и огромный груз ляжет на плечи тех людей, которые войдут в Правительство, если оно будет сформировано. Здесь говорят о сбалансированности Правительства. Действительно, мы хотим, чтобы оно было достаточно сбалансированным - и профессиональным, и сбалансированным. Но для этого не надо целым фракциям отказываться от того, что некоторые профессионалы из них могут войти в Правительство. Это неправильно. Это неправильно, понимаете? Если уж мы все беремся за то, чтобы вытянуть этот груз огромный, то нужно, в общем, тянуть всем, а не оставаться одним в стороне и смотреть, как это делают другие, и ждать: выйдет или не выйдет. Нужно тянуть всем. Я поэтому думаю, что еще... просто прошу всех не занимать такую позицию - невхождение в Правительство, кто бы ни был его Председателем. В заключение хотел бы сказать, что я благодарен очень... и Виктору Степановичу Черномырдину благодарен, который меня, в общем-то, предложил поддержать. И должен сказать, что, Владимир Вольфович, здесь, наверное, вы не правы абсолютно, потому что я до последнего момента поддерживал Виктора Степановича и хотел, чтобы его избрали. И должен вам честно сказать, как бы это ни повлияло на ваше голосование: а вот некоторые сначала выступали дико против, а потом поддерживали. (Оживление в зале, аплодисменты.) Так что, в общем-то, за вами вердикт. Голосуйте. Спасибо. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, Евгений Максимович. Уважаемые коллеги, нам с вами нужно определиться по форме голосования. Вы знаете, что у нас есть открытое, закрытое карточками и бюллетенями. Я первым на голосование ставлю вопрос: кто за то, чтобы провести открытое голосование? Определяйтесь голосованием. (Шум в зале.) Путем поднятия рук? Такой нет формы. Кто без карточки, уважаемые коллеги? Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 47 мин. 46 сек.)
Проголосовало за     374 чел.        83,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   376 чел.
Не голосовало        74 чел.
Результат: принято
Депутаты предлагают провести голосование открыто. Будьте, пожалуйста, внимательны. Кто за то, чтобы дать согласие Президенту на назначение Примакова Евгения Максимовича на должность Председателя Правительства? Пожалуйста, голосуйте. Голосование открытое.Кто без карточки? Семаго - за. Кто еще? Брынцалов Владимир Алексеевич за. Кто еще? Все. Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (18 час. 48 мин. 33 сек.)
Проголосовало за     315 чел.        70,0%
Проголосовало против 63 чел. 14,0%
Воздержалось 15 чел. 3,3%
Голосовало   393 чел.
Не голосовало        57 чел.
Результат: принято
Принято. Мы можем поздравить Евгения Максимовича с этим решением. (Аплодисменты.) Уважаемые депутаты, комитет по бюджету предлагает включить сегодня в повестку дня вопрос о председателе Центробанка. В повестке дня его нет, нам надо с вами решить. Постановление роздано. (Шум в зале.) Пожалуйста, я выслушаю мнения фракций. По одному от фракции. Сергей Николаевич Решульский. (Шум в зале.) Потише!
Решульский С.Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Наша фракция поддерживает данное предложение. Мы также обращаемся ко всем с просьбой проголосовать и включить в повестку дня.
Председательствующий. Владимир Вольфович Жириновский. (Шум в зале.) Потише!
Жириновский В.В. Мы категорически против, потому что благодаря вашей поддержке, Геннадий Николаевич, в зале роздано очень много компрометирующих материалов на Геращенко за всю его деятельность. Нужно, чтобы ФСБ, МВД, Генеральный прокурор дали оценку, после этого в среду будем голосовать, в обычном режиме. Куда же мы торопимся?! Ваши люди распространили документы. Это не наш документ. Очень много компромата. За это нужно в тюрьму отправлять, а не делать председателем ЦБ!
Председательствующий. Фракция "НДР", Александр Николаевич Шохин. (Шум в зале.) Не мешайте! Ну как это вы можете так - стоять спиной, задом, да еще вывернуться наизнанку?! И хоть бы что. Пожалуйста, Шохин Александр Николаевич. Ну кто это стоит?
Шохин А.Н. Уважаемые коллеги...
Председательствующий. Депутат Тихомиров! Это вообще удивительно. Пожалуйста.
Шохин А.Н. Исходя из ситуации в банковском секторе, исходя из общего финансового кризиса, мы считаем, что должность председателя Центрального банка не должна быть вакантной чересчур длительное время. Поэтому мы за включение этого пункта в повестку дня.
Председательствующий. Григорий Алексеевич Явлинский. А-а, Иваненко. Пожалуйста, Сергей Викторович.
Иваненко С.В., фракция "ЯБЛОКО". Это очень серьезный вопрос, по нему требуется достаточно серьезное обсуждение. Кандидатура председателя Центрального банка сопоставима по своим полномочиям с кандидатурой Председателя Правительства. Поэтому наиболее целесообразным решением данного вопроса является перенос обсуждения на среду.
Председательствующий. Николай Михайлович Харитонов.
Харитонов Н.М. Уважаемые коллеги, последние две с половиной недели мы только об этом и говорим: основной тромб - это финансы. И сегодня откладывать на несколько дней вопрос о кандидатуре председателя Центробанка - я считаю, не в интересах наших избирателей. Поэтому мы рекомендуем в повестку дня включить сегодня этот вопрос.
Председательствующий. Так, Ивер Василий Михайлович - от "Народовластия".
Ивер В.М. Уважаемые коллеги, мы считаем, что целесообразно включить сегодня этот вопрос в повестку дня. Наша депутатская группа обсуждала кандидатуру Геращенко, и мы ее поддерживаем.
Председательствующий. Так, Олег Викторович Морозов.
Морозов О.В. Мы в депутатской группе не обсуждали данную кандидатуру. Более того, я знаю, что у нас есть разные мнения по поводу данной кандидатуры. Но вот такой опрос показал, что большая часть - за то, чтобы включить данный вопрос в повестку дня, а депутаты определятся голосованием.
Председательствующий. По ведению - Венгеровский, пожалуйста.
Венгеровский А.Д., фракция Либерально-демократической партии России. Геннадий Николаевич, после той аферы, которая была проделана Центробанком, рассматривать кандидатуру можно только после предоставления четкой справки (я не говорю о Счетной палате): что есть сегодня в Центральном банке. В противном случае мы будем заниматься игрой "кот в мешке".
Председательствующий. А кто узнает, что там есть, если не будет председателя?
Венгеровский А.Д. Давайте решим - кто.
Председательствующий. Все, уважаемые коллеги, обсуждение закончилось. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы данный вопрос включить в повестку дня? В повестку дня! Мы же еще ничего не решаем. Так, пожалуйста, подождите голосовать. Котенков, представитель Президента.
Котенков А.А. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Президент Российской Федерации внес представление, и он просит рассмотреть его в первоочередном порядке. Дело в том, что, вы знаете, 15-го числа начинается срок платежей по внешнему долгу и по межбанковским кредитам. Если сейчас не предпринять срочные шаги по выравниванию этой системы, наступит, извините меня, коллапс финансовой системы. Поэтому Президент просит именно сегодня назначить председателя Центробанка.
Председательствующий. Ставлю на голосование: включить данный вопрос в повестку дня. Пожалуйста, голосуйте. (Шум в зале.) И по освобождению, и по назначению. Пожалуйста, голосуйте, коллеги.Кто без карточки и желал бы проголосовать? Владимир Алексеевич Брынцалов за. Кто еще? Покажите результаты. (Выкрики из зала.) Против он. Ну, все равно...
Результаты голосования (18 час. 53 мин. 44 сек.)
Проголосовало за     271 чел.        60,2%
Проголосовало против 68 чел. 15,1%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   341 чел.
Не голосовало        109 чел.
Результат: принято
Хорошо. Уважаемые коллеги, вопрос включается в повестку дня, но я думаю, что, может быть, мы объявим хотя бы минут на 15 перерыв? Как вам кажется? (Выкрики из зала.) Не надо? Без перерыва провести данный вопрос. Хорошо. Уважаемые коллеги, тогда возьмите документы - распространенное письмо Президента, проект постановления, сделанный бюджетным комитетом. Александр Алексеевич, вы представляете, да? Пожалуйста. (Выкрики из зала.) Сначала по освобождению рассматривается вопрос, потом по назначению. Пожалуйста.
Котенков А.А. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! В соответствии с пунктом "г" статьи 83 Конституции Российской Федерации и Федеральным законом "О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)" Президент Российской Федерации внес представление об освобождении Дубинина Сергея Константиновича от должности председателя Центрального банка Российской Федерации по его просьбе. Прошу принять решение.
Председательствующий. Уважаемые коллеги... По ведению - депутат Жириновский.
Жириновский В.В. Освободить обязательно, только формулировка "по его просьбе" никак не годится. Это позиция Президента, а у нас должна быть другая позиция. За истекший месяц из страны вывезено 40 миллиардов долларов! У нас в тюрьмах сидит 600 тысяч - за украденную буханку хлеба, за использование чужого велосипеда, за сдачу чужих бутылок, так сказать, в магазин. А за 40 миллиардов - по собственному желанию! И, как Кириенко, поедет в Новую Зеландию заниматься подводным плаванием. Это чудовищно! Мы же должны дать оценку юридическую. Раз столько денег ушло из страны, в этом виноват председатель ЦБ. Еще при первом обсуждении (к сведению Евгения Максимовича) справа от Черномырдина сидел Дубинин, и я говорил уже тогда: его - арестовать. А вы говорите, что мы были за. Мы давно просили принять меры. Президент сейчас "созрел", через две недели. Но опять: по собственному желанию. Значит, своих жуликов, собственных, - по собственному желанию, а простой народ - в тюрьму за булку хлеба. Так не пойдет! Освободить обязательно, но с другой формулировкой.
Председательствующий. Юрий Михайлович Воронин. Потом даст Рыжков справку по Регламенту.
Воронин Ю.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты, уважаемый Геннадий Николаевич, сегодня в комитете мы обсуждали эту проблему, и к среде будут подготовлены соответствующие документы с просьбой провести аудиторскую проверку в определенной части деятельности банка, с тем чтобы депутатам доложить о состоянии этой системы.
Председательствующий. Хорошо. Это второе. (Выкрики из зала.) Сейчас, сейчас. Депутат Рыжков - по Регламенту.
Рыжков В.А., Первый заместитель Председателя Государственной Думы. Я просто хотел дать пояснение по выступлению... Владимир Вольфович, я как раз по вашему выступлению даю пояснение, что в соответствии с Регламентом нашим, статья 169, Президент ставит вопрос об освобождении. Право Президента - формулировать, наше дело - либо согласиться, либо нет. Так что давайте действовать строго по Регламенту.
Председательствующий. А поручение Счетной палате мы можем оформить. Депутат Жириновский - по мотивам. Пожалуйста.
Жириновский В.В. Геннадий Николаевич, уже не первый раз ваш первый зам пытается неверно комментировать Регламент. Представление о назначении и освобождении - это право Президента, а дать оценку деятельности председателя Центрального банка и ПредседателяПравительства - всего две должности, которые мы утверждаем в парламенте, это наше право. Прекратите нас лимитировать в правах! Мы не говорим о том, что не освобождать. Освободить! Но мы вправе дать нашу формулировку, почему Государственная Дума освобождает Дубинина от занимаемой должности. Мы удовлетворяем просьбу Президента, мы соглашаемся с его формулировкой, но добавляем свою: в наш же проект постановления, пункт 2, абзац о том, что за совершенные вот эти проступки, за то, что из страны ушло 40 миллиардов долларов, необходимо возбудить уголовное дело, обратиться к Генеральному прокурору, запретить выезд из страны Дубинину, иначе он будет там, где Кириенко, и мы их не найдем. Вот о чем идет речь. Освободить, учесть все пожелания Президента, но дать нашу собственную оценку.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, Президент прислушался к Государственной Думе. Вы помните, мы с вами принимали постановление по антикризисной программе, где отдельным пунктом была дана оценка Центробанку, и в этом пункте было записано о том, чтобы... Как записано? Да, обратиться к Президенту как раз по этому вопросу. Все это мы уже проголосовали. Уважаемые коллеги, я ставлю на голосование: принять решение об освобождении Дубинина Сергея Константиновича от должности председателя Центробанка. Пожалуйста, голосуйте. Коллеги, идет голосование. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 59 мин. 04 сек.)
Проголосовало за     365 чел.        81,1%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   367 чел.
Не голосовало        83 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые депутаты, следующий вопрос. Докладчик - Александр Алексеевич Котенков, пожалуйста. Виктор Владимирович здесь, Евгений Максимович здесь, если есть желание, Евгений Максимович... Евгений Максимович, если будет желание выступить по поводу кандидатуры Геращенко, вы можете об этом сказать. После Котенкова.
Котенков А.А. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты Государственной Думы, в соответствии с пунктом "г" статьи 83 Конституции Российской Федерации Президент Российской Федерации внес в Государственную Думу для назначения на должность председателя Центрального банка Российской Федерации кандидатуру Геращенко Виктора Владимировича. Виктор Владимирович готов ответить на ваши вопросы. Если будет желание у Евгения Максимовича Примакова выступить, то после этого прошу предоставить слово Виктору Владимировичу Геращенко.
Председательствующий. Спасибо. Евгений Максимович, хотели бы несколько слов сказать? Пожалуйста, включите микрофон Евгению Максимовичу Примакову.
Примаков Е.М. Я, собственно говоря, уже сказал, что я не только поддерживаю, но и выдвигаю эту кандидатуру. В то же самое время я хотел бы попросить сегодня по статусу банка не принимать решение. Я поддерживаю кандидатуру и прошу проголосовать за Геращенко, а после этого мы представим в Думу на ваше рассмотрение согласованный уже в Правительстве документ по статусу...
Председательствующий. По совету, да?
Примаков Е.М. Да.
Председательствующий. Хорошо. Виктор Владимирович, пожалуйста, на трибуну. Коллеги, потише.
Геращенко В.В., кандидат на должность председателя Центрального банка Российской Федерации. Добрый вечер, уважаемые депутаты, вам внесено предложение о назначении меня на должность председателя Центрального банка. Это предложение пришло мне от Администрации Президента по согласованию с Президентом. Так же, как и в 1994 году, когда по просьбе Президента (он считал, что это политически нужно для власти) я подал заявление об уходе, хотя за пресловутый "черный вторник", который имел место в октябре 1994 года, не несу вины как единственно виновный в этом. Тем более, как вы помните, курс упал за один день на 22 процента и через день отыгрался совсем в другую сторону. Было определенное стечение обстоятельств. При резком уменьшении валютных резервов Центрального банка он не мог адекватно выступить в тот день в поддержку курса. Я понимаю, что сейчас весьма сложное положение в банковской системе. Оно отражает, на мой взгляд, ту непродуманную экономическую политику, которая не вела к развитию производства, национального производства, а значит, и к развитию налогооблагаемой базы для получения необходимых доходов в бюджет, для того, чтобы быть способными через систему бюджета поддерживать бюджетные отрасли и производить необходимые расходы на поддержание национальной безопасности и независимости страны. Все это выразилось в крахе структуры заимствований государства посредством государственных казначейских обязательств. На мой взгляд, с таким ускоренным и эйфорийным разрешением проблемы вложений иностранных инвесторов в эти высокодоходные и ликвидные до поры, до времени бумаги... Те задачи, которые нужно решать сейчас в государстве (и в первую очередь за них, естественно, должен нести ответственность Центральный банк), - это не столько поддержание, сколько восстановление ликвидности в банковской системе, спасение тех банков, которые могут работать в сложных нынешних условиях и могут обслуживать своих традиционных клиентов, удовлетворять те требования, которые предъявляют им их вкладчики. Возникает также вопрос решения проблемы долгов перед теми иностранными инвесторами, которые активно в сектор ГКО вошли. Нерешение этой проблемы путем переговоров между Центральным банком и руководителями других экономических организаций приведет к тому, что, по существу, страна, ее экономические органы, организации, предприятия лишатся возможности получения каких-либо кредитов. Здесь, естественно, очень тесно с этим увязаны вопросы обеспечения, по крайней мере, сохранности в первую очередь номинальной стоимости сбережений, затем вопросы какой-либо возможной индексации - все это будет зависеть от экономического положения страны. Точно так же тесно с этими вопросами связан вопрос валютного курса, который, на мой взгляд, опустился слишком быстро до тех размеров, которые не отражают реальное положение вещей, и который путем, я думаю, определенного рода мероприятий Центрального банка и Правительства мог бы быть возвращен на более приемлемую основу, основу, в первую очередь приемлемую для национальных экспортеров. Все это очень сложные задачи, с задачами такой сложности мы до сих пор не сталкивались. Я не завидую прежнему составу совета директоров, я не завидую тем, кто будет там работать, - это тяжелая работа без возможности достичь каких-либо быстрых успехов, которые были бы общепризнанны. Я готов ответить на ваши вопросы. Но я должен также вам сказать, что если не решать вопросы по составу совета директоров сегодня, то это значит ничего не решать и во вторник иметь полный коллапс банковской системы. Поэтому вы выбирайте, что вам делать.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Нет, роздано постановление. Уважаемые коллеги, сколько минут мы отведем на вопросы? По одному от фракции? Тот же принцип. Давайте тогда так. Пожалуйста, кто хотел бы задать вопрос от фракции КПРФ?
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Хорошо, пока, пожалуйста, Владимир Вольфович, ваш вопрос.
Жириновский В.В. Коммунисты еще ведомость не составили на выдачу зарплаты из ЦБ, поэтому подождем.
Председательствующий. Владимир Вольфович, только вы...
Жириновский В.В. Хорошо, не будем. Не будем, да.Ну Илюхин подсчитал же, сколько у ЛДПР машин. У коммунистов подсчитать так дурдом будет, сколько у них машин и домов. Это же у партии, а не у меня. Я на "Запорожце" даже езжу, и то со сломанным двигателем. (Оживление в зале.) Значит, Виктор Владимирович, вы - член Сингапурского клуба. Членом может быть человек, имеющий наличными личный капитал 50 миллионов долларов. Вы обещали в 1991 году: "Не будет реформы". Она произошла, люди потеряли деньги. 1993 год: "Не будет реформы, руку - на отсечение". Произошла реформа, люди потеряли деньги. И последний кризис, августовский. Ваш банк больше всего скупил долларов - 500 миллионов долларов вы скупили, забрав рубли с рынка, что в конечном итоге... И особенно в самые тяжелые дни, с 25 августа, еще на 12 миллионов долларов скупил ваш банк рублей. То есть трижды вы привели страну к финансовому коллапсу плюс... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Вопрос задайте.
Жириновский В.В. Я спрашиваю: как вы могли стать членом Сингапурского клуба? Откуда у вас наличными личный капитал 50 миллионов долларов? И почему четыре раза во время проведения финансовых авантюр в стране вы, будучи председателем ЦБ, предупреждаете, что их не будет, а они происходят? И в последней ситуации, в августе, тоже ваш банк способствовал финансовой катастрофе, скупив все наличные рубли, купив на них доллары.
Председательствующий. Пожалуйста.
Геращенко В.В. Я не знаю, господин Жириновский, из каких источников вы черпаете такую информацию. Я не знаю, что такое Сингапурский клуб, хотя я там работал пять лет. Я не знаю, где у меня такие средства в 50 миллионов долларов. Если вы мне укажете, где я их могу взять, может быть, я воспользуюсь, для того чтобы помочь вашей партии объективно голосовать. (Оживление в зале.)
Председательствующий. Шохин Александр Николаевич, кто от вашей фракции?
Геращенко В.В. Я не закончил. Что касается обвинений по поводу того, что Международный московский банк в августовские дни покупал валюту. Я вам могу сказать, что это банк, который начиная с 1989 года является одним из банков, ориентированных на экспортпроизводящую клиентуру. И клиентура предпочитает у нас брать кредиты в долларах, потому что кредиты в долларах имеют более разумную процентную ставку, чем кредиты в рублях, не несут за собой валютного риска, поскольку выручка по продукции, которая уходит за рубеж, приходит тоже, как правило, в долларах. Мы эти доллары постоянно скупаем. В прессу можно выплюнуть любую информацию, особенно если во главе органов печати Центрального банка стоят люди, в этом заинтересованные. Но мы никакой игры в этом банке - это я вам могу ответственно сказать, - никакой игры против национальной валюты никогда не вели. Это, может быть, один из немногих банков, который наиболее законопослушен и платит все налоги, которые полагаются, не прибегая к каким-либо ухищрениям, чтобы их не платить. Это я вам могу гарантировать. Даже могу еще раз дать руки на отсечение, поскольку я их даю, только когда знаю, что никто их все равно не отсечет.
Председательствующий. Потише, уважаемые коллеги. Пожалуйста, фракция "НДР", ваш вопрос. Шохин Александр Николаевич.
Шохин А.Н. Виктор Владимирович, несколько вопросов в развитие темы финансового и банковского кризиса. Первое. Вот в связи с тем, что на следующей неделе ожидаются трудности у банков в связи с наступлением сроков выполнения форвардных контрактов, каковы технологии выхода из этого кризиса? Второе. Как вы считаете, можно ли, изменив условия реструктуризации ГКО или изменив некие механизмы рынка ГКО, восстановить, во-первых, ликвидность банковского сектора; во-вторых, скажем, универсальными схемами помочь банкам, ну в частности через возможность платить налоги этими ГКО или другими способами? Есть у вас представление в этом направлении? И последняя часть вопроса. По поводу моратория перед банками-кредиторами. Считаете ли необходимым сохранить условия действия этого моратория, либо они должны быть пересмотрены?
Геращенко В.В. Что касается наступающих на следующей неделе, в начале следующей недели, обязательств по форвардным контрактам, то в течение последних 10 дней идут активные консультации как с банками-нерезидентами, так и среди банков-резидентов здесь. В целом просматриваются определенные возможности достижения компромисса. Все зависит от того, насколько тот или иной банк-контрагент намерен и дальше работать на российском рынке, сотрудничать с российскими банками, или он пытается добиться получения только своей сверхприбыли, получаемой в связи с условиями контракта и в связи с резким обвалом рубля. Причем, я бы сказал, важно, что в позиции ряда ведущих западных финансовых институтов, банков, в первую очередь, тех, которые традиционно работают на этом рынке, явно намечается прогресс к поиску компромисса. Многое зависит здесь от позиции и действий Центрального банка. И к сожалению, в данном случае до последнего времени Центральный банк как-то больше держался позиции нейтрального наблюдателя, а не участника в процессе этих переговоров и в поиске каких-то удовлетворяющих обе стороны путей. Есть определенные, на наш взгляд, технические возможности, но о них я не хотел бы распространяться здесь, в этом зале. (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Все? Нет. Пожалуйста.
Геращенко В.В. Что касается условий, которые были в заявлениях Правительства и Центрального банка, объявленных 17 августа, с активным участием, как я понимаю, в этой бумаге иностранных юридических фирм, здесь, на мой взгляд, не все правильно. По-моему, и исполняющий обязанности, предыдущий кандидат на пост Председателя Правительства Виктор Степанович Черномырдин говорил, да и вы тоже говорили, что кроме того, что не все в этом заявлении легитимно, кое-что здесь стоило бы поправить. Во-первых, для того чтобы дать больше ликвидности своим национальным коммерческим банкам и также для того, чтобы даже тот новый инструмент, который мог бы заменить собой краткосрочные ГКО, в целом нашел свое хождение на вторичном рынке, в том числе и путем уплаты задолженности по налогам, к чему вроде бы тоже есть положительное отношение Минфина. То есть возможности здесь есть. Что касается самого объявленного моратория, на мой взгляд, он ставит все банки в одно положение, хотя, наверное, банки не подписывались под определенной консолидированной ответственностью друг за друга. При том обсуждении, которое было в бюджетном комитете, несмотря на то, что есть возможности цепляться за положения закона, я считаю, было бы полезным, чтобы Счетная палата или другие компетентные организации разобрались с определенными решениями и явлениями в жизни Центрального банка.
Председательствующий. Кто от "ЯБЛОКА"? Пожалуйста, депутат Гитин.
Гитин В.В., фракция "ЯБЛОКО". На заседании комитета вы положительно высказались в части проведения денежной эмиссии. Сегодня это один из ключевых вопросов, связанных с выходом страны из финансового кризиса. В связи с этим возникает вопрос: в какой форме, в какие сроки и в каком объеме вы считаете целесообразным проведение денежной эмиссии в стране?
Геращенко В.В. Вы знаете, я думаю, что это вопрос, я прошу прощения, немножко не по адресу, потому что я работаю в коммерческом банке уже три года. Я не занимаюсь макроэкономическими вопросами. Я не депутат Государственной Думы, которая обсуждает проблемы бюджета, его наполнения. Мне ясно одно: без решения вот тех вопросов, которые у нас стоят на повестке дня (бумаги ГКО, которые, по существу, заморожены, мораторий на выполнение внешних обязательств), мы, по существу, становимся страной-банкротом. И я не знаю, кто и как на следующей неделе будет покупать какие-либо обязательства Минфина. Тем более Центральный банк по закону прямо не должен финансировать потребности бюджета. Поэтому, видимо, Думе придется внести изменения и сделать выбор: или отменить эту статью закона на какое-то время, или, по существу, бюджет будет не способен производить каких-либо значительных платежей по своей расходной части. И я думаю, вам это абсолютно понятно. Поэтому, что касается вопроса, как и в каких размерах, отчасти это будет та же самая Дума решать, потому что можно в нашей свободолюбивой прессе писать что угодно и про кого угодно, но я могу опять дать на отсечение свои почему-то не отрубаемые никем руки, что в свое время Центральный банк страны кредитовал те или иные потребности бюджета только по решениям Правительства и по просьбе Правительства, которые потом одобрялись Верховным Советом страны.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы В.А.Рыжков
Председательствующий. Спасибо, Виктор Владимирович. От Аграрной депутатской группы - Кулик Геннадий Васильевич.
Кулик Г.В. Виктор Владимирович, мы будем поддерживать вас и рассчитываем, что наступит какой-то более реальный подход к кредитно-денежной политике. Но наши просьбы связаны с тем, что Центральный банк разрушил банковскую систему, работающую в агрокомплексе, в тот момент, когда идет уборка и мы готовимся к зиме. Первое: могли бы вы рассмотреть в первоочередном порядке проблемы, связанные с восстановлением всей системы, действующей в агрокомплексе? Второй вопрос сводится к следующему: как вы относитесь к тому, чтобы провести проверку деятельности Центрального банка, подключив сюда Счетную палату и при необходимости прокуратуру?
Геращенко В.В. Ну, по второму вопросу я уже высказался. Мы не против того, чтобы соответствующие органы, и, мне кажется, в первую очередь Счетная палата, которую туда не допускали, прикрываясь буквой закона, должны провести такую проверку. Нужно ли вовлечение сюда работников прокуратуры - я не знаю, видимо, об этом можно будет судить по результатам проверки Счетной палатой. Что касается оказания помощи сельскохозяйственному сектору, то я вам сейчас не могу дать каких-либо обещаний. Я исхожу только из одного: я всегда считал, что национальное сельское хозяйство в необходимом минимальном размере должно поддерживаться, даже если оно убыточное, поскольку это должно отвечать интересам национальной безопасности страны. (Аплодисменты.)
Председательствующий. От группы "Народовластие" кто? Депутат Панина, пожалуйста.
Панина Е.В., депутатская группа "Народовластие". Виктор Владимирович, еще раз, пожалуйста, объясните, какая необходимость именно сегодня, а не, скажем, в среду утверждать персональный состав совета директоров банка? И в этой связи... В прежнем составе совета директоров, кроме Москвы как субъекта Федерации, не было ни одного представителя вообще субъектов Федерации. В основном это были работники аппарата Центробанка, и мы уже наблюдали, как одно семейство, далеко не святое, вещало нам со всех экранов телевидения, как у нас хорошо и какой рубль крепкий, а потом все обвалило. Как вы предлагаете формировать состав совета директоров банка с учетом интересов субъектов Федерации?
Геращенко В.В. Ну, я бы вам сказал, во-первых, что я просил, чтобы вместе с рассмотрением вопроса об утверждении меня на должность председателя был решен вопрос об освобождении членов нынешнего состава Совета директоров досрочно от их должностей. Подход здесь у меня очень простой: я не могу идти в организацию, где советом директоров (и об этом говорил господин Черномырдин на встрече с депутатами)... Решения принимались советом, и винить здесь во всем одного господина Дубинина вряд ли правильно. Я не могу сейчас разбираться, кто из них был прав, кто виноват, кто какую позицию держал. Я знаю, что при голосовании по вопросу об увеличении и привлечении иностранных инвесторов на рынок ГКО было высказано сомнение госпожой Парамоновой, которая воздержалась против положительного решения и которая затем, в общем, была вынуждена уйти из этой организации. Поэтому для того, чтобы председатель Центробанка имел возможность, начиная с завтрашнего дня или с понедельника (если голосование по председателю сегодня состоится и будет положительным), успешно работать, требуется освободить нынешних членов совета директоров от их должностей. Я думаю, что многие из них не будут на меня в обиде, поскольку я многих из них давно и персонально знаю. Я смогу объяснить им мотивы своего предложения. Одновременно для того, чтобы вновь назначенный председатель Центрального банка мог принимать решения в соответствии с существующим законом "О Центральном банке...", требуется назначить то количество членов совета директоров, которое легитимно для принятия таких решений. Поэтому в том предложении, которое давалось Администрацией Президента и которое должно было быть согласовано с Президентом, всего лишь шесть человек, причем четверо из них уже работали и трое работают в этом совете. Там всего два новых кандидата на этот пост. И я вполне понимаю, что вопрос о заполнении вакансий до того числа, которое предусмотрено законом, то бишь до 12 человек, будет предметом дополнительных обсуждений в первую очередь в комитете по бюджету. И там уже сегодня этот вопрос возникал, и я в целом к этому отношусь положительно.
Председательствующий. Спасибо, Виктор Владимирович. От группы "Российские регионы" - депутат Лопатин.
Председательствует Председатель Государственной Думы Г.Н.Селезнев
Председательствующий. Кто? Орлова? Пожалуйста, Орлова.
Орлова С.Ю., депутатская группа "Российские регионы". Спасибо, уважаемый Геннадий Николаевич. Виктор Владимирович, действительно, сегодня, я так считаю, чисто по-человечески, вы совершили мужественный шаг. Я вспоминаю буквально две минуты, когда вы стояли на этой же трибуне, и мы, нажав на эти же кнопки, поддержали Президента и освободили вас... И жизнь показала, что очень много было сделано ошибок. Я знаю, что вы прекрасно понимаете ситуацию, глубоко ее знаете. Но вместе с тем мне сейчас (и нашей группе) очень важно знать ваше мнение как специалиста. Потому что, когда мы обсуждали в комитете по бюджету, у нас были очень жаркие споры, когда нам представили отчет об аудите Центрального банка. И уже тогда мы говорили, что прибыль Центрального банка завышена, что ценные бумаги сегодня наполняют ту же прибыль Центрального банка. Как вы считаете, насколько важна грамотная аудиторская проверка, как избежать тех противоречий, о которых мы говорили, чтобы потом не повторить ошибок?
Геращенко В.В. Я с вами согласен, естественно. Я работаю всю жизнь в основном в коммерческих банках, где без правильной аудиторской проверки и без заключения невозможно быть уважаемым институтом как для привлечения, так и для предоставления средств. То же самое относится по сложившейся практике и ко всем центральным банкам. Я, честно говоря, не очень уверен, что решение Думы, которое состоялось, по-моему, в свое время, о том, что ни в коем случае нельзя иностранным аудиторским компаниям, оперирующим здесь, в России, быть аудитором Центрального банка, поскольку есть определенные вещи, которые составляют, я бы сказал, ну, государственную тайну... Оно понятно, но мы все-таки до того находили общий язык с известной фирмой. И они делали единственную заметку, что, мол, вот эти вещи мы не смотрели, и было понятно, почему они не смотрели. Мне кажется, что переход к другим аудиторам, менее квалифицированным и, может, более уговариваемым, привел к такому результату, что я, честно говоря, не знаю, что найду, ну, скажем так, на Неглинной.
Председательствующий. Так, все депутатские группы задали. Уважаемые коллеги, могу ли я ставить вопрос на голосование по данному постановлению? Уважаемые депутаты, у вас есть это постановление. Первый пункт звучит так: "Назначить на должность Председателя Центрального банка Российской Федерации Геращенко Виктора Владимировича". Пожалуйста, ставлю на голосование этот вопрос. Подождите секундочку. По мотивам - Иваненко.
Иваненко С.В. Уважаемые депутаты, этот вопрос, я уже говорил об этом, является очень серьезным. Мы считаем, что невозможно его обсуждать в таком темпе и в таком виде, как это происходит. Не обсуждается денежно-кредитная политика, даже в виде основных направлений. Никто не ставит вопрос о том, что происходит конкретно в Центральном банке, какие там принимаются решения, какие будут приниматься. Нет никакой ясности в отношении тех задач, которые ставит перед собой господин Геращенко на этом посту. Это, безусловно, другой случай, чем тот, который мы только что рассмотрели. Мы сегодня утверждали премьер-министра, Председателя Правительства, как политическую фигуру. Сейчас мы, по сути, утверждаем одного из главных экономистов страны, и без обсуждения экономической политики принятие решения такого рода означает, что Дума (точнее, ее большинство) снимает с себя всякую политическую ответственность за все то, что будет происходить в этой сфере. Мы не поддержим кандидатуру Виктора Владимировича Геращенко.
Председательствующий. Хорошо. Уважаемые депутаты, ставлю на голосование постановление по назначению Геращенко Виктора Владимировича. Пожалуйста, будьте внимательны, началось голосование. Кто без карточки? Семаго - за. Кто еще? Все. Покажите результаты.
Результаты голосования (19 час. 31 мин. 56 сек.)
Проголосовало за     272 чел.        60,4%
Проголосовало против 65 чел. 14,4%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   339 чел.
Не голосовало        111 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые коллеги, по просьбе Евгения Максимовича Примакова и Виктора Владимировича Геращенко... Им нужно по составу совета директоров провести совещание. Просят Юрия Дмитриевича Маслюкова сюда пройти. Примаков, Маслюков, Геращенко, Жуков. На 15 минут. (Шум в зале.) Нет, подождите. Просят на 15 минут объявить перерыв. Объявляется перерыв на 15 минут.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые депутаты, прошу вас пройти в зал заседаний. Уважаемые депутаты, пожалуйста, занимайте свои места, приготовьте карточки. Одно постановление нам надо будет проголосовать, а второе проголосуем в среду. Уважаемые депутаты, приглашаю вас в зал заседаний. 15 минут истекли, приготовьтесь, пожалуйста, к регистрации. Группа электронного голосования, включите режим регистрации депутатов. Коллеги, будьте внимательны, идет регистрация. Кто без карточки? Михаил Иванович Лапшин не успел. (Выкрики из зала.) А что мы ходим-бродим-то? Покажите результаты.
Результаты регистрации (19 час. 50 мин. 29 сек.)
Присутствует 340 чел.        75,6%
Отсутствует  110 чел.        24,4%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть Кто не успел, те зарегистрируются в секретариате. Уважаемые коллеги, сегодня в нашем распорядке дня время нашей работы зафиксировано до 19.45. Чтобы нас никто ни в чем не упрекнул, прошу продлить заседание, чтобы решить с постановлением, до принятия решения. Пожалуйста, голосуйте. Продлить заседание еще, может быть, на 10-15 минут. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (19 час. 51 мин. 23 сек.)
Проголосовало за     304 чел.        67,6%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   306 чел.
Не голосовало        144 чел.
Результат: принято
Продлили заседание. Уважаемые коллеги, я вам говорил, что по просьбе Евгения Максимовича Примакова прошло совещание с назначенным нами председателем Центробанка. Они нас попросили, и бюджетный комитет (Жуков) об этом просит, чтобы сегодня мы с вами проголосовали только постановление об освобождении от должности членов совета директоров, оно у вас есть. А о назначении новых людей - в понедельник будет заседание бюджетного комитета, Центробанк представит свои кандидатуры, и постановление будет внесено на среду. Поэтому я ставлю на голосование только одно постановление - об освобождении. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (19 час. 52 мин. 35 сек.)
Проголосовало за     265 чел.        58,9%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   267 чел.
Не голосовало        183 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые коллеги, сегодня утром за основу был проголосован проект постановления о компенсации потерь граждан. (Выкрики из зала.) Оно было проголосовано за основу, оно у вас есть. Сейчас предлагают принять его в целом. Оно отработано, да? Ставлю на голосование: принять данное постановление в целом. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (19 час. 53 мин. 31 сек.)
Проголосовало за     325 чел.        72,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   325 чел.
Не голосовало        125 чел.
Результат: принято
Постановление принято. Уважаемые коллеги, у меня к вам просьба. Депутаты обратились с просьбой предоставить слово шахтеру Потишному Владимиру Васильевичу, чтобы он охарактеризовал ситуацию, которая сложилась в шахтерских регионах. Я бы вас очень попросил послушать - дать пять-семь минут для того, чтобы мы могли послушать. Пока идет Владимир Васильевич, слово - Рыжкову для сообщения.
Рыжков В.А. Геннадий Николаевич, я не возражаю, чтобы выступил представитель шахтеров, но мне кажется, что на будущее мы должны договориться, что это вообще не дело, когда в здании парламента выступают представители стачкомов, забастовщиков. Парламент - это место, где принимаются законы, принимаются крупные политические решения. Поэтому сейчас давайте выслушаем, но впредь давайте будем воздерживаться от таких форм.
Председательствующий. Фракция "ЯБЛОКО" настаивает на том, чтобы мы за это решение проголосовали. Ставлю на голосование: предоставить Владимиру Васильевичу пять минут для выступления в палате. Пожалуйста, голосуйте. Коллеги, поспокойней. Кто без карточки? Депутат Гостев - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (19 час. 55 мин. 00 сек.)
Проголосовало за     263 чел.        99,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,4%
Голосовало   264 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Так, пожалуйста, Владимир Васильевич.
Потишный В.В., председатель Общества шахтеров-инвалидов г. Воркуты. Прошу прощения, что я в берете. Это моя боевая форма. В настоящий момент мы ведем боевые действия против Президента и его бывшей камарильи, и сегодня я могу снять перед вами этот головной убор, потому что шестилетняя... шестилетка капитализма, я надеюсь, окончилась в этот день. Могу вас с этим поздравить. Но здесь нечему радоваться. Нечему радоваться по одной причине: наши жены, наши дети, особенно в тех городах, откуда приехали основные представители пикета, находятся в тихой истерике, потому что в столовых на шахтахдерутся за буханку хлеба, на шахтах исчезли последние источники пищи талоны, по которым шахтер, не получая денег, мог хотя бы поесть перед сменой. И в городе по местному телевидению (имеется в виду Воркута) призывают всех выходить на улицу и бить витрины. Я не знаю, насколько новый премьер продлит, так сказать, это состояние страны и как долго будет выходить страна из этого кризиса. И то, что объявляют, что кризис... Вот здесь независимый депутат Боровой боялся кризиса и всяких бед - наши беды уже пришли. Пришли уже давно, 100 дней назад, поэтому мне от имени пикета поручено зачитать вам вот это обращение. Будьте добры, выслушайте с вниманием. Всероссийский стачечный комитет на Горбатом мосту (это мы). Обращение к депутатам Государственной Думы России. Депутаты, полномочные представители великого народа, великой страны! Три месяца назад шахтеры пришли в Москву, чтобы отстоять свое право на честный труд в свободной стране. Нас пытались убрать хитростью и силой, клеветой и обманом - не вышло. Теперь нас бьют ниже пояса, ввергая в голод наших родных, наши семьи. Всем известно, что организаторами пикета и его основным костяком были и остаются шахтеры заполярной Воркуты. Чтобы вывести нас отсюда, наши враги, уже обобравшие нас до нитки и только по недоразумению еще называющиеся властью, организовали блокаду Воркуты, не пропускают туда продукты, искусственно создавая голод в городе, где никто не имеет своих участков и погребов, где все кормятся с торговых прилавков. В Воркуте осталось продуктов на три дня. (Это информация вчерашнего дня, значит - на два.) Вместо того чтобы употребить имеющуюся власть для прорыва этой блокады, те, от кого это зависит, распространяют информацию о том, что только по вине пикетчиков в городе и даже в стране сложилась крайне критическая ситуация. Якобы это пикетчики своей непримиримостью к Правительству и Президенту ставят свой родной город на грань голодной смерти. Их хитрости шиты белыми нитками, но посеять панику среди наших семей они способны. И то же самое они готовы проделать с другими городами, чьи представители находятся в пикете на Горбатом мосту. Обращаемся к вам, народным избранникам, с требованием встать на защиту самого непокорного города нашей великой Родины. Решается не судьба города Воркуты и стачечного комитета на Горбатом мосту - решается ваша судьба. С кем вы - те и с вами. Встаньте на защиту народа! От имени и по поручению стачкома обращение подписал председатель Всероссийского стачечного комитета на Горбатом мосту Виктор Васильевич Семенов. Зачитал его вам я. В настоящее время, во время боевых действий, я являюсь генералом шахтерской армии национального спасения. Никто не задумывается, никто из вас... В "Независимой газете" вышла статья "Незамеченный штаб революции". Вы понимаете, что катастрофа уже коснулась... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Владимир Васильевич, пожалуйста, заканчивайте.
Потишный В.В. Мне нужна одна минута. Те люди, которые пришли (им должна была шахта - кому 52 тысячи, кому 43 за год и два, кому 20), остались нищими, и те долги превратились в пыль. Сейчас эти люди - это скалы. А как выжить инвалидам шахты "Воргашорская", шахтерам - инвалидам I, II группы, без ног, без рук? Год и три месяца без средств к существованию! Поэтому сейчас, чтобы нас никто не обвинял в том, что это на наших плечах пришла новая, изрядно покрасневшая власть, где ключевые фигуры - бывшие работники ЦК... Не надо никому на нас кивать теперь, мы теперь сильны, как никогда, потому что нас не менее 145 миллионов в этой стране и с нами будете разговаривать потом. До новых встреч. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, на этом заседание наше заканчивается. Во вторник в 10 часов - Совет Государственной Думы. 