04 сентября 1998


Здание Государственной Думы. Большой зал. 4 сентября 1998 года. 10 часов. Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы В.А.Рыжков
Председательствующий. Уважаемые коллеги, просьба пройти в зал, занять свои места и приготовиться к регистрации. Уважаемые депутаты, время - ровно 10.00. Я прошу включить режим регистрации. А вас, коллеги, прошу зарегистрироваться. Просьба быть внимательными, идет регистрация. Покажите, пожалуйста, результаты регистрации.
Результаты регистрации (10 час. 00 мин. 42 сек.)
Присутствует 377 чел.        83,8%
Отсутствует  73 чел. 16,2%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть Кворум имеется. Начинаем нашу работу. Уважаемые депутаты, прежде всего позвольте мне от вашего имени поздравить наших именинников. Вчера был день рождения у Рыжкова Владимира Александровича, то есть у меня. (Аплодисменты.) Спасибо. А сегодня у нас тоже есть именинник - это наш депутат президент спортивного клуба "Ротор" Горюнов Владимир Дмитриевич. Давайте мы его поздравим. (Аплодисменты.) Ставится на голосование: поддержать порядок работы за основу. Голосуется порядок работы за основу. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 01 мин. 45 сек.)
Проголосовало за     308 чел.        68,4%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   310 чел.
Не голосовало        140 чел.
Результат: принято
Принимается. Пожалуйста, включите запись на выступления по повестке дня. Но приоритет мы отдадим фракциям. (Выкрики из зала.) Группа электронного голосования, проверьте, пожалуйста, рабочее место Мизулиной Елены Борисовны. Покажите список, пожалуйста. Ну, для начала мы пройдем предложения от фракций. Юрий Васильевич Никифоренко - от КПРФ. Юрий Васильевич, пожалуйста.
Никифоренко Ю.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Спасибо. Уважаемые коллеги, группа депутатов вносит проект обращения к гражданам России. Просим включить его текст в повестку дня для рассмотрения. Другая группа депутатов вносит проект заявления Государственной Думы "О мирной инициативе по решению курдской проблемы в Турецкой Республике". Партизаны Курдистана в одностороннем порядке прекращают боевые действия и призывают к этому турецкое руководство.
Председательствующий. Юрий Васильевич, давайте мы сделаем так: пока надо срочно его раздать, чтобы люди могли посмотреть. Немедленно раздайте его, пожалуйста, в зале. Мы потом подойдем к голосованию по предложениям. Так, от ЛДПР по повестке дня - Жириновский Владимир Вольфович. Пожалуйста.
Жириновский В.В., руководитель фракции Либерально-демократической партии России. Я хочу напомнить: вчера на Совете Государственной Думы было принято решение, что, возможно, голосование по кандидатуре премьер-министра будет перенесено на понедельник. Поэтому я думаю, что пункт 26 у нас под вопросом. Сейчас в Совете Федерации будет обсуждение идти с 10.30, чтобы мы считали, что, видимо, в 14 часов или в 15 мы вернемся к этому. Я считаю, что все-таки нам целесообразнее при любых обстоятельствах голосование проводить в понедельник. Это наш конституционный срок, и торопиться с этим не надо.
Председательствующий. Хорошо, Владимир Вольфович, может быть, мы так поступим? Действительно, вчера Совет Думы оставил это на решение палаты. И мы могли бы просто посмотреть, что будет происходить в Совете Федерации, в один из перерывов собраться и принять решение. А сейчас обусловить это вашим предложением. Договорились, спасибо. От фракции "Наш дом - Россия" есть предложения по повестке? Нет. От фракции "ЯБЛОКО" нет предложений. Аграрная группа? Мальцев Александр Николаевич, пожалуйста.
Мальцев А.Н., Аграрная депутатская группа. Уважаемые коллеги, просьба снять сегодня с повестки дня пункт 15, законопроект "О реализации конституционного права муниципальной собственности на землю в Российской Федерации", так как от Правительства поступил законопроект о государственных и муниципальных землях. Он рассматривается аграрным комитетом. И у нас только просьба, чтобы комитет по местному самоуправлению стал соисполнителем. Спасибо.
Председательствующий. Сразу спрашиваю: у комитета по местному самоуправлению нет возражений? Да, договорились. Пометьте, пожалуйста, уважаемые коллеги: авторы снимают пока с рассмотрения пункт 15 повестки дня. Два профильных комитета договорились между собой и дорабатывают данный документ. Так, от группы "Народовластие" - Ивер Василий Михайлович. Пожалуйста.
Ивер В.М., депутатская группа "Народовластие". Уважаемый Владимир Александрович, уважаемые коллеги! Я думаю, что нет необходимости переносить голосование по кандидатуре Председателя Правительства на понедельник. Наша депутатская группа внимательно рассматривала на своем заседании этот вопрос. И мы считаем, что, если Президент Российской Федерации не отреагирует на наше обращение (Виктор Степанович заявил уже, что он свою кандидатуру снимать не будет), в случае непоступления письма об отзыве предложения Президента по кандидатуре Черномырдина, голосование необходимо проводить сегодня.
Председательствующий. Спасибо, Василий Михайлович, но мы уже договорились, что мы проголосуем повестку так, как она есть, а при необходимости, если изменятся обстоятельства, мы решим позже данный вопрос. Этот вопрос - на наше решение. Так, от "Российских регионов" - Райков Геннадий Иванович. Пожалуйста.
Райков Г.И., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемые коллеги, группа "Российские регионы" предлагает еще раз внести в повестку дня политическое соглашение. Актуальность этого соглашения сегодня, наверное, еще больше повышается. Это первое. Второе предложение: все-таки рабочей группе продолжать работу над соглашением. И ускорить предложения Президента по поправкам к этому соглашению.
Председательствующий. Хорошо. Давайте теперь пройдем по списку. Воротников Виталий Петрович, пожалуйста.
Плетнева Т.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Плетнева - по карточке Воротникова.
Председательствующий. Пожалуйста, Тамара Васильевна.
Плетнева Т.В. Я предлагаю снять сегодня с повестки дня пункт 6 - закон "О государственной социальной помощи", так как в розданном нам пакете отсутствуют новые поправки к этому закону, поданные депутатами в среду.
Председательствующий. Подойдет Калашников - мы спросим мнение комитета об этом вашем предложении. Депутат Тетельмин.
Шенкарев О.А., депутатская группа "Российские регионы". Шенкарев - по карточке Тетельмина. Я выступаю от имени Комитета по труду и социальной политике, как заместитель председателя. Меня коллега Плетнева несколько опередила. Комитет тоже просит снять пункт 6 сегодня с повестки дня. Дело в том, что не только поправки депутата Плетневой поступили, поступили поправки депутата Смолина и ряда других депутатов, причем только вчера. И там есть очень интересные моменты. Комитет просит дать время поработать над этими поправками.
Председательствующий. Тогда мы без голосования снимаем пункт 6. Уважаемые коллеги, пометьте себе, пожалуйста. Это мнение профильного комитета, который просит время для доработки. Пожалуйста, депутат Гришуков.
Гришуков В.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты, на прошлом заседании, если вы помните, было дано поручение ряду депутатов Государственной Думы во главе с Комитетом Думы по делам общественных объединений и религиозных организаций отработать согласованный вариант обращения к гражданам России. Он подготовлен, согласован с Правовым управлением и сейчас находится на размножении. Я просил бы включить его в повестку дня первым вопросом.
Председательствующий. Владимир Витальевич, убедительная просьба: не занимайте наше время. Это предложение уже прозвучало, и мы будем по нему голосовать. Берегите наше время. Пузановский Адриан Георгиевич, пожалуйста.
Пузановский А.Г., Аграрная депутатская группа. Уважаемый Владимир Александрович, по пункту 4 повестки в связи с возвращением из командировки депутата Баюнова докладывать будет Баюнов Владимир Александрович.
Председательствующий. По какому пункту?
Пузановский А.Г. Пункт 4, об обороте этилового спирта и так далее.
Председательствующий. Да, хорошо.
Пузановский А.Г. И теперь (нет, я не закончил) просьба к председателю бюджетного комитета: дать информацию о состоянии разработки закона по переводу вкладов из коммерческих банков в Сбербанк. Что делается? Когда мы будем рассматривать этот закон? Желательно сделать это сегодня, дать эту информацию.
Председательствующий. Мы попросим бюджетный комитет - я пока сам ничего по этому вопросу не вижу - но просьба к комитету по бюджету: подготовить информацию по данному вопросу. Федоров Святослав Николаевич.
Фалалеев С.Н., депутатская группа "Народовластие". Фалалеев - по карточке Федорова. Уважаемый Владимир Александрович, уважаемые коллеги! В связи с реорганизацией региональных телевизионных компаний (они стали филиалами ВГТРК) на территории Курской области оказался органиченным доступ депутатов к телевизионному эфиру и к радиоэфиру, который мы обычно получали. Я просил бы (это протокольное поручение сейчас размножается) дать протокольное поручение комитетам по Регламенту и по информационной политике связаться с соответствующей телерадиокомпанией, чтобы она дала конкретное указание своим управляющим на местах. Я думаю, что с этой проблемой столкнутся и другие депутаты. Возможно, предлог надуман, но тем не менее.
Председательствующий. Хорошо. Раздайте ваше поручение, мы его проголосуем позже. Николай Васильевич Арефьев, пожалуйста.
Митина Д.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Митина - по карточке Арефьева. Владимир Александрович, уважаемые депутаты! Сейчас раздается проект протокольного поручения, которое я просила бы поддержать. Суть в следующем. Поскольку Генеральная прокуратура затягивает расследование дела Роскомдрагмета, просила бы поручить нашему Комитету по безопасности и комиссии по коррупции изучить роль Бориса Федорова, исполняющего обязанности главы ГНС и заместителя Председателя Правительства, в факте хищения финансовых средств через компанию "Голден АДА" и вывоза их из России. Прошу поддержать. Сейчас будет роздано.
Председательствующий. Да, раздайте ваше поручение, мы по нему определимся. Так, кто по карточке Красникова Дмитрия Федоровича? Нет. Цой Валентин Евгеньевич.
Котков А.С., депутатская группа "Российские регионы". Котков - по карточке Цоя. На каком основании господин Жириновский в средствах массовой информации заявляет, что группа "Российские регионы" будет голосовать солидарно за Черномырдина и телекомпания "НТВ" показывает таблицу, где все 44 депутата причисляются тоже к голосующим за Виктора Степановича Черномырдина?! Причисляются к таким фракциям, как ЛДПР и "Наш дом - Россия". Я прошу, чтобы средства массовой информации не дезинформировали наших избирателей. Группа "Российские регионы" решение солидарно голосовать не принимала. Принято решение: каждый депутат будет голосовать сам за себя.
Председательствующий. Хорошо. Пресса присутствует, она примет к сведению, и наши коллеги по Думе - тоже. По карточке Харитонова - Ярошенко, пожалуйста.
Ярошенко А.И., Аграрная депутатская группа. Уважаемые коллеги, уважаемый Владимир Александрович! Некоторые главы администраций, которым подписаны платежки, предлагают своим депутатам поддержать Черномырдина. Прошу дать данные: скольким регионам подписаны платежки и на какую сумму? То есть это получается подтверждение слов Березовского, который высказался в "Герое дня".
Председательствующий. Я не совсем понял, о каких платежках речь. Сформулируйте, пожалуйста, письменное поручение, раздадим его в зале, и тогда бюджетный комитет его получит. Пожалуйста, Мизулина Елена Борисовна.
Мизулина Е.Б., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемый Владимир Александрович, уважаемые депутаты! 2 сентября группа депутатов: Илюхин, Коржаков, Лапшин, Лукьянов, Мизулина, Николаев и Смолин - подготовила проект постановления, суть которого - вернуть предложение Президента по кандидатуре Черномырдина Президенту без рассмотрения. Проект постановления был роздан 2 сентября. В связи с этим прошу, во-первых, проголосовать за исключение из проекта порядка работы на сегодняшний день пункта 26 - о представлении Президента кандидатуры Председателя Правительства. И второе. Проголосовать за включение в проект порядка работы нашего проекта постановления в первую половину дня первым в блоке постановлений, то есть 16-м, в 13.50. Мотивы изложу перед голосованием. Спасибо.
Председательствующий. Хорошо. Пожалуйста, Свечников Петр Григорьевич.
Свечников П.Г., Аграрная депутатская группа. Спасибо, снимается.
Председательствующий. Котков выступил. Михайлов Александр Николаевич.
Михайлов А.Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Во-первых, я думаю, у нас "правительственные часы" возобновляются и еще не заняты, поэтому вношу предложение пригласить на ближайший "правительственный час" командующего пограничными войсками и министра обороны, чтобы проинформировали парламент по вопросу угрозы внешней агрессии Российской Федерации и странам СНГ с юга, в частности со стороны войск талибов. И просьба. Черномырдин, видимо, выступит сейчас, прямо вначале, на заседании Совета Федерации. Я просил бы, чтобы депутатам дали текст выступления и сделали это по возможности побыстрее.
Председательствующий. Попросим, Александр Николаевич, правильное предложение. Так, Апарина Алевтина Викторовна, пожалуйста.
Апарина А.В., председатель Комитета Государственной Думы по делам женщин, семьи и молодежи, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, в народе говорят: умирать собирайся, а рожь сей. Так, независимо от того политического накала, который сейчас у нас в обществе, мы должны и думать о текущих делах, и следить за выполнением наших собственных решений. Я сообщаю вам, что до сих пор - лето закончилось - на летнее оздоровление детей не перечислена большая часть денег. Я предлагаю поручить Первому заместителю Председателя Государственной Думы Рыжкову Владимиру Александровичу в течение дня, во второй половине, созвониться с министром финансов и потом проинформировать нас о том, когда будут исполнены закон о бюджете и наше постановление, обращение по поводу обеспечения летнего отдыха детей. И еще предложение. Уважаемые товарищи, вспомните, как мы с вами бились, создавая "Парламентскую газету", добиваясь "Парламентского часа". Прошу дать объяснение руководству Думы: на каком основании, когда все депутаты летом работали, работали в округах, здесь, в комиссиях, почему... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Почему не выходил "Парламентский час"? Пожалуйста, добавьте время. Завершайте, Алевтина Викторовна.
Апарина А.В. Почему не было "Парламентского часа" и когда мы наконец увидим его? И следующее. Мы с вами создали "Парламентскую газету". Я не понимаю: зачем мы ее создавали? Сейчас особенно важно, чтобы была информация о работе Думы, а не о каких-то там предположениях, скандалах и прочее, прочее. Никакой информации о работе комитетов, о работе на пленарных заседаниях, что мы здесь рассматриваем. И в это время, критическое время, у наших избирателей создается впечатление, что мы здесь ничем не занимаемся, только думаем о том, как сохранить свое место в Думе. Также прошу дать информацию о том, кто у нас в Государственной Думе отвечает за связь с "Парламентской газетой", кто обязан давать туда материалы. Прошу это дать сегодня.
Председательствующий. Да, тогда просьба к вам такая. Я, безусловно, выполню просьбу по поводу детского отдыха, созвонюсь с Минфином, с Правительством, выясню ситуацию. Но по другим двум вопросам, Алевтина Викторовна, большая просьба: в письменном виде сформулируйте поручение комитету Финько, чтобы с голоса поручение не давать. Мы проголосуем и по "Парламентскому часу", и по "Парламентской газете". Так. Кныш, пожалуйста.
Кныш В.Ф., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Отказываюсь.
Председательствующий. Романов Валентин Степанович.
Романов В.С., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Я хотел бы обратить внимание на то, что последние двое суток в стране идет тотальное искаженное информационное давление, в том числе и на население, и на депутатов. То, что показывают о позиции губернаторов... Но мы-то знаем, что она весьма неоднородна! Дают только одну позицию - в пользу господина Черномырдина. Вчера Юрий Дмитриевич Маслюков провел пресс-конференцию, изложил мотивы, почему он уходит из Правительства. Вечером центральное телевидение дает аргументацию почти противоположную. Что это за безобразие?! И второе. Все мы понимаем, об этом говорили на последнем заседании Думы, что эти недели жестко ударяют по жизненному уровню десятков миллионов пенсионеров, всех вкладчиков, да и всего трудящегося населения. Я просил бы записать поручение Комитету по труду и социальной политике в сжатые сроки проработать, во что это выливается, с тем чтобы могла Государственная Дума услышать предложения хотя бы в виде постановления.
Председательствующий. Валентин Степанович, подготовьте письменное поручение Комитету по труду и социальной политике. Фалалеев выступил. Авалиани, пожалуйста.
Авалиани Т.Г., депутатская группа "Народовластие". Несмотря на подпись, вернее, обещание вице-премьера Сысуева о том, что не будут преследовать тех, кто блокировал железные дороги, людям уже предъявлены обвинительные заключения. Поэтому и вышли постановление генерального совета ФНПР с обращением к Генеральному прокурору прекратить преследования, обращения центральных советов профсоюзов некоторых и предприятий. И мы от лица депутатов угольных регионов вносим предложение Геннадию Николаевичу Селезневу от имени Думы обратиться по этому вопросу к Генеральному прокурору Российской Федерации.
Председательствующий. Теймураз Георгиевич, подготовьте, пожалуйста, в письменном виде проект обращения по шахтерам. Мы его посмотрим и по нему определимся. Если палата поддержит, то Геннадий Николаевич подпишет, хорошо? Договорились. И последнее. По повестке просил слова, записался, но карточка не сработала, Венгеровский Александр Дмитриевич. Пожалуйста.
Венгеровский А.Д., фракция Либерально-демократической партии России. Я просил бы дать поручение комитету по бюджету. Вместе с тем вариантом о принудительном переводе вкладов населения в Сбербанк, который он сейчас рассматривает, все-таки предусмотреть вопрос о том, чтобы средства фонда обязательного резервирования могли бы попадать и в шесть знаменитых банков. Я не уверен, что Сбербанк у нас устоит. Вы прекрасно знаете, что эта пирамида построена на ГКО. И желание Центрального банка сегодня профинансировать Сбербанк за счет наших с вами вкладов - это очередной обман населения. Если наш бюджетный комитет этот альтернативный вопрос не рассмотрит, тогда мы с вами попадаем в цейтнотную ситуацию. Спасибо.
Председательствующий. Подготовьте письменное поручение. Давайте пройдем по предложениям. Все выступили, сейчас мы определимся. По порядку. Депутат Никифоренко и депутат Гришуков выступили с предложением включить в сегодняшнюю повестку дня проект обращения к гражданам России. Пожалуйста, для мотивировки включите микрофон Юрию Васильевичу Никифоренко.
Никифоренко Ю.В. Хотелось бы напомнить депутатам, что мы в пятницу принимали решение. Была рабочая группа, трудились над вариантом текста и знаем, что желание такое у многих депутатов есть. Текст вполне взвешенный, учтены мнения Говорухина, учтены мнения "Российских регионов", многих фракций, которые заинтересованы в том, чтобы Дума имела свою позицию, высказала открыто, объяснилась с народом. Прошу поддержать.
Председательствующий. Юрий Васильевич, депутаты, фракции и группы видели? Правовая экспертиза проведена? Все депутаты видели данное обращение, да?
Никифоренко Ю.В. Размножаются документы.
Председательствующий. Никто не видел? Но тем не менее я ставлю на голосование. (Выкрики из зала.) А, Лопатин? Другая точка зрения. Пожалуйста, Владимир Николаевич.
Лопатин В.Н., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемые депутаты, уважаемые коллеги! Действительно, в среду на пленарном заседании Государственная Дума последовала голосу здравого смысла, отложила голосование по постановлению, которое вызывало конфронтацию, поручила представителям своих фракций, депутатских групп подготовить взвешенный вариант проекта постановления. Такой проект постановления был подготовлен. К сожалению, то, что предлагает депутат Никифоренко, - это новый вариант, который не обсуждался в рабочей группе, который, к сожалению, выдержан в тех же тонах конфронтации, который не ведет к стабильности, не ведет к гражданскому миру, а, наоборот, этот мир взрывает. Вот почему я просил бы сегодня представителей депутатских групп "Народовластие", аграриев, коммунистов согласиться вернуться к тому варианту, который был подготовлен в рабочей группе представителями большинства депутатских объединений. С небольшими поправками можно было бы его рассмотреть на нашем пленарном заседании. Именно этот вариант рассматривался вчера в нашей фракции, в нашей депутатской группе и получил поддержку большинства. А тот, о котором говорит депутат Никифоренко, не рассматривался. Мы его не видели. Я сейчас посмотрел тот вариант, он, к сожалению, в основном подтверждает и повторяет вариант проекта депутата Говорухина. Он не может быть приемлем.
Председательствующий. Спасибо. Точки зрения за, против прозвучали. Вопрос ясен. Ставится на голосование. Кто за то, чтобы включить... (Выкрики из зала.) Ну достаточно, Юрий Васильевич. Еще раз Никифоренко.
Никифоренко Ю.В. Уважаемые коллеги, я вынужден подчеркнуть, что на том варианте, о котором говорит Лопатин, его подписи в рабочей группе нет, к сожалению. Долго его искали. Поэтому учитывать только его мнение нельзя. Сегодня группа депутатов, в том числе из той рабочей группы, подготовила вариант чуть расширенный, чтобы понимание было у большинства депутатов. И надеемся, что "Российские регионы" поддержат, поскольку краткий вариант они одобрили. Прошу поддержать... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Спасибо, Юрий Васильевич. К сожалению, мы не имеем этого текста на руках. Но тем не менее я ставлю на голосование: включить в повестку дня в блок постановлений. Прошу определиться голосованием. Точки зрения вы выслушали. Депутат Гостев - за, он без карточки. Еще есть без карточки? Столярова, Костин... А что случилось у вас? Кто еще? Митина без карточки. Все - за, да. Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 23 мин. 36 сек.)
Проголосовало за     192 чел.        42,7%
Проголосовало против 53 чел. 11,8%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   246 чел.
Не голосовало        204 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Юрий Васильевич, я бы вас просил по курдской проблеме не настаивать. Проект тоже никто не видел. Это серьезнейший вопрос. Может быть, мы сейчас попросим наш международный комитет, как мы обычно это делаем, посмотреть, в среду внесем и примем? Это нарушение Регламента тоже, грубейшее. Пожалуйста, Никифоренко.
Никифоренко Ю.В. Вы знаете, международный комитет рассматривал и Андреев тоже подписал этот проект заявления. Время упускаем! С 1 сентября прекращены боевые действия. Очень надо помочь. Я прошу поддержать. Текст размножается.
Председательствующий. Хорошо, Юрий Васильевич, я ставлю на голосование с учетом вашей просьбы, но никто опять-таки его не видел. Тем не менее ставлю на голосование. Прошу определиться голосованием. Депутаты пусть решают. Предлагается включить в повестку постановление по курдской проблеме. Кто без карточки или не успел проголосовать? Гостев, Столярова, Костин, Митина - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 24 мин. 56 сек.)
Проголосовало за     211 чел.        46,9%
Проголосовало против 13 чел. 2,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   224 чел.
Не голосовало        226 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Но это не означает, Юрий Васильевич, что мы отклонили, просто просьба в нормальном порядке на вторник внести на Совет Думы, с тем чтобы Совет Думы на среду включил в повестку. По ведению - Никифоренко, пожалуйста.
Никифоренко Ю.В. Уважаемый Владимир Александрович, ваши комментарииэто просто, так сказать, мина замедленного действия для того, чтобы топить. В данном случае вы допускаете обсуждение документов еще до включения их в повестку дня.
Председательствующий. Юрий Васильевич, я готов принести извинения вам. Я лишь констатирую факты: текста на руках нет, Совет Думы документ не прошел. Это нарушение Регламента. Вот что всего лишь я говорю. Депутаты проголосовали. По ведению - Ивер Василий Михайлович, пожалуйста.
Ивер В.М. Уважаемые коллеги, так получилось, что многие не сориентировались при голосовании по проекту заявления, по включению его в повестку дня, поэтому я просил бы повторить голосование.
Председательствующий. Вернуться к голосованию? По заявлению?
Ивер В.М. Да. По обращению к гражданам России.
Председательствующий. По обращению к гражданам России? Пожалуйста. Кто за то, чтобы вернуться к голосованию по обращению к гражданам России? Гостев, Столярова, Костин и Митина - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 26 мин. 33 сек.)
Проголосовало за     195 чел.        78,9%
Проголосовало против 50 чел. 20,2%
Воздержалось 2 чел.  0,8%
Голосовало   247 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принимается. Повторно ставлю на голосование: включить в повестку дня, в блок постановлений, проект обращения. Прошу определиться. Надеюсь, что теперь все разберутся, что голосуется. Повторно ставится на голосование вопрос о включении в повестку дня, в блок постановлений, постановления об обращении к народу, подготовленного рабочей группой, - того, о котором говорил Юрий Васильевич Никифоренко. Так, без карточки у нас Гостев, Столярова, Костин, Митина, больше нет без карточки. Они - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 27 мин. 09 сек.)
Проголосовало за     201 чел.        44,7%
Проголосовало против 57 чел. 12,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   258 чел.
Не голосовало        192 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Владимир Вольфович Жириновский предложил перенести голосование по пункту 26 на понедельник. Ивер Василий Михайлович настаивал, чтобы проголосовать сегодня. Мизулина Елена Борисовна настаивала на том, чтобы исключить из повестки дня. Три разных предложения по одному пункту. Я бы предложил такой вариант. (Это по поводу Черномырдина.) Я бы предложил такой вариант: если бы и Владимир Вольфович, и Елена Борисовна, и Василий Михайлович согласились, мы бы сейчас проголосовали повестку в том виде, в каком она сейчас есть, но с условием, что с учетом итогов обсуждения в Совете Федерации мы к этому вопросу вернемся после перерыва. Нет возражений? Мизулина настаивает. Пожалуйста, Елена Борисовна. Ваше предложение сейчас мы проголосуем, если вы настаиваете.
Мизулина Е.Б. Уважаемый Владимир Александрович, вы объединяете как-то странно. У нас, по сути, совершенно разные предложения. То предложение,которое я озвучила от группы депутатов, состоит из двух частей. Первое это включение в повестку проекта постановления, которое в соответствии с Регламентом, статьей 48, мы раздали 2 сентября, в среду, и второе голосование я предложила - об исключении пункта 26, если Государственная Дума поддержит включение в сегодняшний порядок 16-м вопросом на 13.50 проекта постановления, подготовленного группой депутатов. И я бы просила дать мне возможность изложить мотивы.
Председательствующий. Излагайте.
Мизулина Е.Б. Уважаемые коллеги! 2 сентября, напоминаю, мы раздали проект постановления, который называется "О кандидатуре на должность Председателя Правительства Российской Федерации". Суть этого проекта состоит в том, чтобы вернуть Президенту без рассмотрения палатой его предложение по кандидатуре Черномырдина. Наши мотивы. Первое. Назначение Председателя Правительства по Конституции состоит из двух полномочий. Одно - это право Президента выбирать кандидата на этот пост. Второе полномочие - это право Государственной Думы сказать "да" или "нет" этой кандидатуре. Когда Президент вносит одну и ту же кандидатуру на пост Председателя Правительства и второй, и третий раз, он лишает Государственную Думу возможности сказать "нет" представленной Президентом кандидатуре. То есть, по существу, он лишает нас конституционных полномочий давать или не давать согласие на назначение Председателя Правительства, монополизирует это право, присваивает его себе. Второй мотив состоит в том, что если вы откроете часть 4 статьи 111 Конституции, то вы увидите: здесь Конституция изложена таким образом, что речь идет не о трехкратном отклонении кандидатуры, а кандидатур, представленных Президентом. Именно поэтому несколько месяцев назад мы с вами обратились в Конституционный Суд. Третий мотив состоит в том, что те аргументы, которые выдвигаются против нашего предложения, несостоятельны. Один аргумент высказывает Александр Алексеевич Котенков: что Президент в этом случае будет рассматривать эту ситуацию таким образом, что если Государственная Дума не принимает решение, то Президент будет считать, что мы как бы рассмотрели и отклонили кандидатуру. Я хотела бы заметить, что это вульгарное толкование Конституции. И Александр Алексеевич прекрасно знает, что ситуации, когда без принятия решения парламентом это решение считается как бы принятым, в Конституции оговорены. Откройте статьи 105 и 93 Конституции. Вульгарное прочтение Конституции, которое советует Президенту Александр Алексеевич Котенков, будет означать лишь одно: если Президент в последующем решится на роспуск Государственной Думы, это будет грубейшее нарушение Конституции, гораздо более грубое и очевидное всем, нежели то, что делает он, внося повторно одну и ту же кандидатуру. Следующий аргумент, который выдвигают против: якобы мы проявляем трусость, не принимая решения, мы боимся, ибо ранее, при назначении Кириенко, мы дважды, трижды даже голосовали одну и ту же кандидатуру. Уважаемые депутаты, разве для того, чтобы наконец действовать в рамках Конституции и права, нужны ссылки на какую-то практику? Если следовать этой логике, уважаемые коллеги, то мы должны с вами согласиться, что единственным способом разрешения конфликта между Президентом и парламентом является расстрел парламента, ибо ранее такая практика применялась. Ну и наконец, наш мотив состоит в том, что, принимая наш проект постановления, мы действуем в рамках Конституции, права, нашего Регламента, где речь... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте, пожалуйста, 30 секунд. Завершайте, Елена Борисовна.
Мизулина Е.Б. Мы предлагаем Государственной Думе и стране не биться лбом о стенку, голосуя за одно и то же предложение Президента, а предлагаем Президенту задуматься над Конституцией, над своими действиями и сохраняем инициативу в этом случае за парламентом, причем сохраняем в рамках Конституции, права и нашего Регламента. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Елена Борисовна. Другая точка зрения? Нет другой точки зрения. Котенков, пожалуйста.
Котенков А.А., полномочный представитель Президента Российской Федерации в Государственной Думе. Уважаемый Владимир Александрович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Ну, не обладая иммунитетом депутата, я не могу позволить себе оскорбительных выражений в адрес Елены Борисовны Мизулиной. Но о вульгарном прочтении Конституции я могу вернуть ей тезис, поскольку в Конституции не написано, что Президент не имеет права повторно вносить одну и ту же кандидатуру. Я напоминаю, что этот вопрос был предметом спора и в апреле текущего года. В результате чего Государственная Дума направила запрос в Конституционный Суд, который единственный, по Конституции, имеет право толковать положения Конституции. До разрешения этого спора Конституционным Судом каждая из сторон вправе поступать так, как записано в Конституции. И поскольку там нет однозначного прочтения, к сожалению, Президент толкует по-своему, Мизулина толкует по-своему. Но я напомню, что в праве вообще и в мировой практике существует правило прецедента. Однажды приняв эту процедуру, Дума подтвердила, что такая процедура имеет право на существование. И наконец, ссылка на Регламент. Уважаемые депутаты! Как ни прискорбно это отмечать, но Регламент Государственной Думы не является обязательным нормативным актом для других сторон процесса, кроме самой Государственной Думы. Это ее внутренний распорядок, и он не является обязательным для Президента. Если в Регламенте записаны нормы, которые противоречат Конституции и Федеральному конституционному закону "О Правительстве Российской Федерации", Президент не обязан руководствоваться нормами вашего Регламента. И последнее, уважаемые депутаты. Действительно, в Конституции записано два термина: "отклонение" и "дача согласия". Естественно, что в идеале и то и другое решение должно быть выражено явно. Но если в течение недели, то есть установленного Конституцией срока рассмотрения кандидатуры Государственной Думой, Дума явно не выразила ни того ни другого решения, то Президент какое должен принимать решение? Вот подумайте для себя. Поскольку Президент внес кандидатуру в соответствии с Конституцией, в понедельник истекает отведенный Конституцией семидневный срок. То есть если в течение этого срока Государственная Дума не принимает решения, явно выраженного, у Президента выбор: или он считает молчание согласием на назначение Председателя Правительства, или он считает отклоненной эту кандидатуру. Я думаю, что менее как бы опасно и более правильно считать, что Дума не дала согласия. Тогда Президент в понедельник принимает решение и считает, что Дума отклонила повторно внесенную кандидатуру. Вам принимать решение. Но я бы вам рекомендовал все-таки не нарушать Конституцию. Не знаю, это ваше право - сегодня рассматривать, завтра, послезавтра или в понедельник, но в семидневный срок Дума должна принять решение по внесенной кандидатуре. Спасибо.
Председательствующий. У нас правило - только "за" и "против", но настаивает Виктор Иванович Илюхин. Пожалуйста, Виктор Иванович, коротко, если можно. И будем голосовать.
Илюхин В.И., председатель Комитета Государственной Думы по безопасности, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Очень коротко. Уважаемый Александр Алексеевич, я снова возвращаю заявление Мизулиной о вульгарном толковании Конституции. Я тоже обладаю какой-то неприкосновенностью, но по-мужски мы могли бы с вами поговорить. А для того, чтобы убедить, что вы вульгарно вместе с Президентом поступаете, я вам напомню, что Черномырдин назначен исполняющим обязанности Председателя Правительства в нарушение закона о Правительстве, где прямо записано, что не может быть назначен человек, который не входил в прежний состав, без всякого двойного, тройного толкования. Давно вульгарно вы относитесь к этому! Я вам также напомню, уважаемый Александр Алексеевич, что любое нарушение Регламента при принятии закона расценивается вами как основание к отклонению закона. Напоминаю, наш Регламент - внутренняя конституция для нас. Она не оспорена Президентом, она не оспорена судом. В этом Регламенте записано, что после отклонения кандидатуры Президент представляет другую кандидатуру. После вторичного отклонения Президент представляет третью кандидатуру. То, что мы обратились в Конституционный Суд, - мы поступили удивительно мудро, удивительно правильно, дабы не конфликтовать с вами тогда, когда обсуждали вопрос о Кириенко. Поэтому Президенту, Государственной Думе надо было бы дождаться решения Конституционного Суда, чтобы не повторять еще раз нарушение Конституции и не громоздить беззаконие.
Председательствующий. Спасибо. Есть еще целый ряд желающих участвовать в дискуссии. Может быть, достаточно? От фракции - Иваненко. (Шум в зале.) Сложно, все сложно.
Иваненко С.В., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемые депутаты! Если говорить о трактовке Конституции, наша фракция полностью согласна с теми аргументами, которые представила Елена Борисовна Мизулина. Мы не сомневаемся в том, что Конституцию нужно трактовать именно так. К сожалению, мы вынуждены согласиться с тем, что Дума уже пошла по пути создания неопределенности в этом вопросе. Сам факт направления в Конституционный Суд запроса говорит о том, что мы признаем наличие двойных трактовок. Если бы мы не направили это письмо в Конституционный Суд, сейчас можно было бы обсуждать этот вопрос именно в том ключе, о котором идет речь. Но мы направили запрос, имея в виду (любой запрос это предполагает), что возможна одна трактовка, возможна другая, пусть Конституционный Суд нам даст разъяснения. Раз это так, то мы сейчас обязаны, к сожалению (еще раз подчеркиваю, обязаны), рассмотреть кандидатуру Черномырдина. Другой вопрос - почему Конституционный Суд четыре месяца ничего не делает. За что он получает народные деньги? Это другая тема. То, что он не рассматривает важнейшие вопросы, а рассматривает всякую мелочь, - это, наверное, предмет обсуждения в другой раз. Но к сожалению, еще раз подчеркну, фракция приняла решение, что мы сегодня должны голосовать по кандидатуре Черномырдина второй раз, отклонять ее и двигаться дальше. Спасибо.
Председательствующий. От фракции - Ивер Василий Михайлович.
Ивер В.М. Уважаемые коллеги, мы согласны с рассуждениями Елены Борисовны Мизулиной, считаем их правильными и поддерживаем то, что высказал Виктор Иванович Илюхин, но тем не менее мы определили, что сегодня необходимо будет включить в повестку дня вопрос по Черномырдину. И голосовать мы будем солидарно против этой кандидатуры. Ну и конечно же, пользуясь случаем, я хотел бы обратиться и к Владимиру Александровичу, и к Геннадию Николаевичу Селезневу, чтобы они вышли на Конституционный Суд и попросили его активизировать свою работу в части рассмотрения нашего запроса.
Председательствующий. Не имеем права этого делать. Геннадий Иванович Райков, пожалуйста.
Райков Г.И. Уважаемые депутаты, мы тоже поддерживаем то толкование, о котором сказали Елена Борисовна Мизулина и Виктор Иванович Илюхин. Но коль создан прецедент нами и мы подали в Конституционный Суд, то без решения Конституционного Суда по данному вопросу... Мы признали факт различного толкования, поэтому мы создали уже судебный прецедент. И пока вопрос о судебном прецеденте не будет решен, мы должны работать так, как работали в апреле, - рассматривать кандидатуру.
Председательствующий. Спасибо. Ставится на голосование предложение Мизулиной Елены Борисовны включить данное постановление в повестку дня. Прошу определиться. (Шум в зале.) Юрий Михайлович, ну достаточно... Ну, еще десять рук. Кто от аграрников? Прервите голосование, Кулик от аграрников еще хочет высказаться. Пожалуйста, Геннадий Васильевич.
Кулик Г.В., Аграрная депутатская группа. На мой взгляд, уважаемые коллеги, было бы совершенно логично в этой ситуации принять следующее решение: не исключать из повестки дня, голосовать, как определится Дума, но в решении по голосованию (я думаю, его результаты, в общем-то, нетрудно предсказать) записать, что следующую кандидатуру мы будем рассматривать после рассмотрения этого вопроса в Конституционном Суде. Тогда это дает право Президенту или внести другую кандидатуру (поскольку толкуется так Государственной Думой и многими юристами), и мы будем рассматривать другую кандидатуру, или дождемся толкования Конституционного Суда и тогда будем рассматривать то, что предложит Президент.
Председательствующий. Ставится на голосование предложение Мизулиной включить в повестку дня постановление. Суть его она разъяснила. Прошу определиться голосованием. Кто без карточки или не успел проголосовать? Депутат Костин - за. Депутат Столярова - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 41 мин. 37 сек.)
Проголосовало за     52 чел. 11,6%
Проголосовало против 93 чел. 20,7%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   147 чел.
Не голосовало        303 чел.
Результат: не принято
Не принимается. По предложениям Василия Михайловича и Жириновского мы договорились. Предложение Райкова Геннадия Ивановича и группы "Российские регионы" включить в сегодняшнюю повестку дня вопрос об одобрении политического соглашения между ветвями власти. Пожалуйста, Геннадию Ивановичу Райкову для мотивировки включите микрофон.
Райков Г.И. Уважаемые депутаты, мы с вами работали над этим соглашением длительное время, по крайней мере десять дней. Сегодня работу над этим соглашением никто не ведет никак, потому что рабочая группа была создана Советом Думы, она была создана, так сказать, не палатой. Поэтому какие бы мы кандидатуры сегодня ни утверждали, то политическое соглашение, которое говорит об изменении Конституции, которое говорит об изменении Правительства, о контроле Думы над определенными моментами, которое все-таки разумное... Вот передо мной лежит замечание, которое Президент дал к этому соглашению, подписанное, направленное Юмашевым. Ну кто должен эти замечания сегодня рассматривать?! Тут два момента: или мы должны включить в повестку дня, проголосовать за основу и работать над этим соглашением, или мы тогда, по крайней мере, должны принять сейчас решение, что та комиссия, которая работала, продолжает работать, утвердить ее палатой, и все предложения, которые идут, должны туда вноситься. Потому что мы заняли позицию такую. Ну, по кандидатуре - ладно. Но мы же со своей стороны говорим (я прямо из текста беру), что надо менять Конституцию, надо установить контроль парламента, надо установить контроль над СМИ и так далее, и в то же время не работаем с этим документом. Завтра будет вторая, третья кандидатура, но документ этот нужен. Это документ, на котором настаивал парламент. Сегодня ситуация - не включаем, не принимаем и не работает комиссия, которая, в общем-то, нелегитимна. Поэтому два предложения: или включить в повестку дня и обсудить, принять за основу, или хотя бы сейчас проголосовать за ту комиссию, которую создали фракции, и сделать ее легитимной, узаконить ее работу - пусть она работает.
Председательствующий. Хорошо. Ставится на голосование предложение группы "Российские регионы": включить в повестку дня вопрос об одобрении политического соглашения, подготовленного в рамках рабочей группы. О включении в повестку дня. О рассмотрении политического соглашения. Прошу определиться голосованием. (Шум в зале.) О рассмотрении, я сказал "об одобрении", нет, о рассмотрении. Прошу определиться голосованием: кто за то, чтобы включить в повестку дня вопрос о рассмотрении проекта политического соглашения, подготовленного в рамках рабочей группы? Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 44 мин. 23 сек.)
Проголосовало за     118 чел.        26,2%
Проголосовало против 85 чел. 18,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   203 чел.
Не голосовало        247 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Что касается второго предложения, Геннадий Иванович, то нужно его оформить как следует - проект постановления Думы с составом комиссии. Пока у нас такого текста нет, голосовать нам нечего. Поэтому, пожалуйста, подготовьте, и будем рассматривать. Сергей Николаевич Решульский, пожалуйста. А потом - Лопатин. По порядку ведения.
Решульский С.Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Ну вообще-то, удивляет настойчивость: в пятый раз вносят документ, который, в общем-то, не нашел поддержки во многих фракциях. Я должен сделать заявление и сказать, чтобы потом не интерпретировали результаты этого голосования. Если есть необходимость Государственной Думе работать над таким проектом, скажем, как его называют, политического соглашения, то необходимо, наверное, Государственной Думе определить порядок этой работы, создать комиссию и поручить этой комиссии подготовить приемлемый для всех вариант. Но тот вариант, который предлагается к одобрению, ни в коем случае здесь, на заседании Государственной Думы, не пройдет. Если готовы коллеги создавать такую комиссию, то мы готовы рассмотреть такое предложение.
Председательствующий. Спасибо. Лопатин, пожалуйста.
Лопатин В.Н. Уважаемые коллеги, стране, народу и нашим избирателям давно нужны политическое согласие и гражданский мир. Именно об этом говорят сегодня, в том числе и представители всех депутатских объединений в нашей Государственной Думе. Именно эту цель преследует и проект политического соглашения, который был завизирован, повторяю, представителями практически всех депутатских объединений нижней палаты парламента. Что же происходит? Завизировав это соглашение, мы в то же самое время отказываемся даже его рассматривать, отказываемся принять за основу, для того чтобы дальше рассматривать поправки, замечания и предложения различных политических сил, представителей тех, кто подписал это соглашение со стороны Совета Федерации, Президента и Правительства. Тем самым мы на словах выступаем за гражданский мир и согласие, но когда доходит до дела, когда нужно подтвердить эту позицию практическими действиями, мы отказываемся это делать. Разве могут народ и наши избиратели верить нам? Мы должны нести ответственность за эту ситуацию. Поэтому как никто другой из всех политических сил, подписавших данный проект политического соглашения, Государственная Дума должна нести ответственность за утверждение гражданского мира и согласия у нас в стране. В связи с этим я прошу вернуться сейчас к голосованию по данному вопросу, включить данный вопрос в повестку дня, для того чтобы в последующем в те пункты, которые вызывают сомнения, вносить изменения. Но это соглашение необходимо, потому что это главное условие для того, чтобы нам выходить из экономического кризиса и обеспечивать стабильность в нашей стране.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, кто за то, чтобы прекратить дискуссию по данному вопросу? (Шум в зале.) Да уже ответил Решульский! Давайте прекратим дискуссию и пойдем дальше. Вопрос ясен. Палата проголосовала. 118 голосов. Прошу проголосовать. Кто за то, чтобы прекратить дискуссию и пойти дальше? Мы так только будем заниматься перепалками по вопросам, по которым уже принято решение. Что касается дальнейшей работы, то, пожалуйста, группа "Российские регионы", подготовьте соответствующее постановление с составом комиссии и внесите на Совет Государственной Думы. А палата потом определится. Кто без карточки или не успел проголосовать? Митина - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 47 мин. 55 сек.)
Проголосовало за     210 чел.        83,0%
Проголосовало против 43 чел. 17,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   253 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Все, пошли дальше. Депутат Фалалеев Сергей Николаевич готовит письменное поручение по региональным гостелерадиокомпаниям. Митина Дарья Александровна готовит протокольное поручение по хищениям компании "Голден АДА". Выступление Коткова, обращение к прессе вы слышали. Депутат Ярошенко готовит платежное поручение бюджетному комитету по вопросу перечисления трансфертов регионам. Михайлов Александр Николаевич, мы должны будем проголосовать ваше предложение пригласить на "правительственный час" в следующую пятницу руководителя пограничной службы Бордюжу и министра обороны Сергеева по вопросу угрозы нашим границам с юга. Имеется в виду, видимо, ситуация в Афганистане. Пожалуйста, Александр Николаевич Михайлов, ваша мотивировка.
Михайлов А.Н. Совершенно верно. Я просил бы коллег отвлечься от тех дебатов, которые сейчас только что шли, и поддержать мое предложение. Дело в том, что мы с вами, наверное, не должны не замечать небезобидные вещи, например, приближение НАТО к нашим границам, чтобы оказывать силовое давление на Россию. Но это достаточно длительный процесс. А вот вопрос с талибами, с разыгрыванием этой карты, вполне реален. И мы сегодня, вообще-то, должны знать истинное положение дел там. И хотелось бы, чтобы вы сегодня поддержали предложение о приглашении командующего пограничными войсками и министра обороны по данной проблеме: что конкретно предпринимается нами и какова реальная степень угрозы.
Председательствующий. Хорошо. Ставится на голосование. Кто за то, чтобы пригласить на "правительственный час" министра обороны и директора Федеральной пограничной службы на следующую пятницу по вопросу угрозы с юга нашим границам? Прошу определиться голосованием. Александр Николаевич, а к вам просьба: дать четкую формулировку вопроса. Кто без карточки или не успел проголосовать? Гостев, Столярова - за. Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (10 час. 50 мин. 00 сек.)
Проголосовало за     227 чел.        50,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   227 чел.
Не голосовало        223 чел.
Результат: принято
Принято. Тогда просьба к Александру Николаевичу: оформить. Полдников - по ведению, пожалуйста.
Полдников Ю.И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, хочется обратить ваше внимание на несколько вольное толкование ранее принятых нами самими решений. На последнем заседании мы определили, что в пятницу в окончательной редакции примем обращение к гражданам России. Непонятно, почему сегодня дважды мы отклоняем этот вопрос? Прошу сейчас учесть следующие обстоятельства: материалы раздаются, уже розданы эти материалы; головной комитет, который был определен, по подготовке, доработке этого документа, поработал, замечания, предложения все сформировал, учел либо предложил мотивировку к отклонению. Материалы, еще раз подчеркиваю, розданы. Прошу включить этот вопрос в повестку дня и проголосовать его сегодня, как мы и определились ранее.
Председательствующий. Юрий Иванович, я вам сделаю замечание за ваше вольное толкование: палата ни о чем не договаривалась. Документ был поставлен на голосование и не принят за основу. Поэтому ни о чем палата не договаривалась. Это ваша вольная трактовка. Что касается вашего третьего предложения - вернуться к голосованию, я ставлю его на голосование. Кто за то, чтобы в третий раз вернуться к голосованию по обращению? Пожалуйста, голосуйте. (Выкрики из зала.) Сейчас проголосуете, Василий Михайлович. Ну уже идет голосование. Кто за то, чтобы вернуться к голосованию? (Выкрики из зала.) Прервите голосование: Ивер настаивает на выступлении от группы. Пожалуйста, Василий Михайлович.
Ивер В.М. Уважаемые коллеги, я хотел бы обратиться с таким предложением: сейчас не голосовать о включении вопроса в повестку дня, а вернуться к нему после того, как мы проголосуем по кандидатуре Черномырдина после 16 часов. Тогда будет большинство людей в зале, я в этом уверен. Сегодня просто многие не присутствуют на рабочих местах.
Председательствующий. Вы настаиваете, депутат Полдников? Полдников, пожалуйста. (Шум в зале.) Ну вы видите, коллеги: депутаты требуют. Нам проще проголосовать в третий раз.
Полдников Ю.И. Уважаемые коллеги, нам было бы разумно согласиться с таким предложением Василия Михайловича Ивера и сегодня рассмотреть по мере постановки вопрос. Но в порядок работы включить сегодня на вторую половину дня.
Председательствующий. Вы настаиваете на том, чтобы включить в повестку дня? Кто за то, чтобы вернуться к голосованию? Прошу определиться. В третий раз. (Шум в зале.) Депутат Полдников настаивает. (Выкрики из зала.) Сейчас, сейчас, Владимир Николаевич Лопатин. Сейчас. (Выкрики из зала.) Ну настаивает фракция, в третий раз хочет попробовать. Кто без карточки или не успел проголосовать? Гостев, Столярова, Митина. Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 52 мин. 54 сек.)
Проголосовало за     187 чел.        85,8%
Проголосовало против 31 чел. 14,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   218 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Вернулись к голосованию. По порядку ведения - Лопатин. Просьба, Владимир Николаевич, - покороче: уже в третий раз обсуждаем один и тот же вопрос.
Лопатин В.Н. Уважаемые коллеги, меня удивляет просто сама методика протаскивания вопросов: не мытьем, так катаньем и даже включая прямой обман. Дело в том, что тот вариант проекта обращения, который настаивают включить в повестку дня, не готовился и не обсуждался в комитете, это частная инициатива нескольких лиц, представителей отдельных фракций, а не тот вариант, который Государственная Дума поручила подготовить согласительной комиссии из представителей всех депутатских объединений. Он не обсуждался в депутатских объединениях, он не проходил правовой и лингвистической экспертизы, поэтому ставить его сейчас на обсуждение - это только подливать масло в огонь. Если вы хотите этого - пожалуйста. Но мы же говорим о политическом согласии и гражданском мире. А на деле мы, к сожалению, провоцируем конфронтацию вот такого рода постановками вопросов. (Шум в зале, выкрики.)
Председательствующий. Достаточно! Ставится на голосование: включить в повестку дня. Прошу определиться голосованием. (Выкрики из зала.) Коллеги, ну сколько можно? Третий раз уже! Ну, давайте я проведу запись. Сейчас 100 человек запишется, будем обсуждать. Голосуйте, пожалуйста!
Из зала. По ведению!
Председательствующий. Прервите голосование. Кто требует - по ведению? Чехоев, пожалуйста. Юрий Васильевич, вы не шумите, пожалуйста. Я тоже на вас могу пошуметь. Пожалуйста, Чехоев.
Чехоев А.Г., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, материал только что сейчас роздан. Я прошу своих коллег, чтобы сейчас этот вопрос снять с голосования и согласиться с мнением Василия Михайловича Ивера - вернуться к этому после обеда.
Председательствующий. Вы скажите об этом своему соседу, который ставит вопрос.
Из зала. Согласен!
Председательствующий. Сосед теперь согласен. Потратили 10 минут непонятно на что. Пошли дальше. По стенограмме выступления Черномырдина. Александр Николаевич, мы сейчас попросим наш Аппарат... Олег Николаевич, вы по этому же вопросу? Смолин, пожалуйста, еще раз по этому же вопросу.
Смолин О.Н., депутатская группа "Народовластие". Я прошу просто-напросто в перерыве по нашей телерадиосети передать это выступление. Это будет гораздо эффективнее, на мой взгляд. И стенограмму я тоже не исключаю, она просто позже будет.
Председательствующий. Я прослушал. Простите, пожалуйста.
Смолин О.Н. В перерыве передать по нашей телерадиосети это выступление.
Из зала. Какое?!
Смолин О.Н. Черномырдина, в Совете Федерации.
Председательствующий. Но у нас идет прямая трансляция по радио. По поводу телевизионной сети - попросим наши службы технические. Если будет такая возможность - может, было бы полезно.
Смолин О.Н. Дело в том, что сейчас мы не можем посмотреть, а в перерыве - сможем.
Председательствующий. Слушайте, ну вот сейчас прервемся - и будем смотреть трансляцию, как футбольный матч! Ну что вы говорите?
Смолин О.Н. Я же предлагаю в перерыве повторить просто-напросто.
Председательствующий. Хорошо. Давайте пойдем дальше. Алевтина Викторовна Апарина, по детскому отдыху я выполню вашу просьбу, сделаю все, что смогу. А что касается поручений по "Парламентскому часу" и "Парламентской газете" - Алевтина Викторовна, подготовьте, пожалуйста, в письменном виде, мы перед перерывом проголосуем. Романов Валентин Степанович - по поводу закона об индексации. Валентин Степанович, подготовьте поручение комитету Калашникова, пожалуйста, мы сегодня его поддержим. Депутат Авалиани также готовит обращение. Мы договорились по поводу шахтеров, по поводу привлечения к ответственности. И Александр Дмитриевич Венгеровский готовит поручение бюджетному комитету по ситуации с переводом вкладов из коммерческих банков в Сбербанк. Кроме того (я обращаю на это ваше внимание), мы по просьбе комитетов сняли пункт 6 и пункт 15. Это по просьбе профильных комитетов. Ставлю на голосование: принять повестку в целом. Но при этом к пункту по Черномырдину (мы с вами договорились) вернемся после перерыва в зависимости от хода обсуждения в Совете Федерации и предложений фракций. Ставится на голосование: принять повестку в целом. И пойдем по порядку работы. Кто без карточки или не успел проголосовать? Гостев, Столярова, Митина, а Костин вышел куда-то. Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 56 мин. 43 сек.)
Проголосовало за     282 чел.        62,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   283 чел.
Не голосовало        167 чел.
Результат: принято
Принимается. Ну что, пойдем по порядку. (Шум в зале.) Да? Пожалуйста, Виктор Степанович Шевелуха - по ведению.
Шевелуха В.С., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. У меня к вам большая просьба, Владимир Александрович. Вчера мы приняли предложение о поручении комитету по бюджету и финансам...
Председательствующий. По эмиссии?
Шевелуха В.С. ...по очень важному вопросу. Смогли бы они нас сегодня проинформировать? Напомните, пожалуйста.
Председательствующий. По эмиссии, да?
Шевелуха В.С. Эмиссия и верхняя планка...
Председательствующий. Да, и по коридору.
Шевелуха В.С. Да, по коридору.
Председательствующий. У меня просьба к бюджетному комитету: постарайтесь в течение дня раздать информацию в письменном виде по вопросу о наличии или отсутствии скрытой эмиссии и о пробитии верхней планки валютного коридора. Спасибо. Второй пункт повестки дня. Мы переходим к большому блоку отклоненных законов, первым у нас идет Федеральный закон "О лизинге" (в ранее принятой редакции). Слово предоставляется полномочному представителю Президента Российской Федерации Александру Алексеевичу Котенкову. Приготовиться Адриану Георгиевичу Пузановскому. Прошу всех внимательно послушать, закон чрезвычайно важный. Комитет предлагает пойти на преодоление вето. Пожалуйста, Александр Алексеевич.
Котенков А.А. Уважаемый Владимир Александрович, уважаемые депутаты Государственной Думы! В соответствии с частью 3 статьи 107 Конституции Российской Федерации Президент Российской Федерации отклонил принятый Государственной Думой и одобренный Советом Федерации Федеральный закон "О лизинге". Основанием для отклонения федерального закона, по мнению Президента, является отсутствие самостоятельного предмета правового регулирования, а также несоответствие его отдельных положений Гражданскому кодексу Российской Федерации. Я не буду зачитывать все письмо, для экономии времени. Я хочу обратить ваше внимание на два основополагающих момента. Первое. В чем заключается несоответствие данного закона Гражданскому кодексу, вернее, отсутствие предмета самостоятельного регулирования? Гражданский кодекс, глава 34 части второй Гражданского кодекса, абсолютно полно регулирует проблемы арендных отношений. Более того, эта глава не содержит никаких иных отсылок к федеральным законам, за исключением одной. В этой главе говорится о том, что сроки действия договоров аренды могут быть установлены федеральными законами. Это единственная отсылка к возможности регулирования правоотношений, возникающих при аренде, другими законами. В главе 34 Гражданского кодекса есть специальный параграф - | 6, посвященный договорам лизинга, который также достаточно подробно регламентирует эти отношения. По мнению Президента, Конвенция УНИДРУА, к которой присоединилась Российская Федерация, а также глава 34 Гражданского кодекса достаточно полно регулируют все отношения, связанные с лизинговыми операциями. Кроме того, я хотел бы обратить ваше внимание на действительно очень серьезное противоречие данного закона Гражданскому кодексу, которое заключается прежде всего в ущемлении прав граждан, физических лиц и юридических лиц на отношения аренды в форме договора лизинга. А именно глава 34 Гражданского кодекса, регламентирующая отношения аренды, не устанавливает никаких ограничений на договоры аренды, и прежде всего в форме лицензирования этой деятельности. Я прошу уважаемых депутатов обратить внимание именно на этот момент. Закон "О лизинге" вводит обязательность лицензирования лизинговой деятельности. Что это значит? В принципе лизинговая операция - это обычная аренда, но на несколько иных финансовых условиях. А введение лицензирования означает, что одно юридическое лицо или физическое лицо не может сдать в аренду на условиях лизинга другому физическому или юридическому лицу некое оборудование или предметы, не получив на это специальную лицензию. Не вызывает возражений лицензирование деятельности специализированных лизинговых компаний. Видимо, эту деятельность можно (подчеркиваю: не нужно, но можно) лицензировать. Но лицензировать право на каждую сделку в форме договора лизинга - это просто невозможно, это ущемляет элементарные гражданские права. Поэтому, уважаемые депутаты, я не буду вдаваться в подробности, их очень много. Есть и внутренние противоречия в самом законе. Достаточно посмотреть статью 5, сравнить пункт 1 и пункт 3, чтобы сразу возник вопрос: так что же такое лизинговая компания? Это специализированная компания, занимающаяся только лизинговой деятельностью, или это любая компания, как записано в пункте 3, любая коммерческая организация, осуществляющая коммерческую деятельность. Давайте все-таки разберемся в понятии лизинговой компании. Это специализированная компания или это любая компания? Тогда почему ее называют лизинговой? И почему тогда для любой коммерческой деятельности требуется получить еще лицензию на осуществление лизинговых операций? То есть внутреннее противоречие в законе есть. Но я еще раз обращаю ваше внимание на два основных момента. Первое: все вопросы, связанные с лизингом, достаточно полно урегулированы Конвенцией УНИДРУА и Гражданским кодексом. Второе: данный закон существенно ущемляет права граждан, физических лиц и юридических лиц на осуществление лизинговых операций, требуя обязательного лицензирования этой деятельности. Благодарю за внимание. Если будут вопросы, я готов на них ответить.
Председательствующий. Спасибо, Александр Алексеевич. Пока присядьте, пожалуйста. Слово от Комитета по экономической политике предоставляется Адриану Георгиевичу Пузановскому, а затем мы приступим к вопросам и голосованию.
Пузановский А.Г. Уважаемый председательствующий, уважаемые депутаты! Комитет по экономической политике, рассмотрев заключение Президента на закон "О лизинге", вынес решение о преодолении вето Президента. Какими мотивами руководствуется Комитет по экономической политике? Представитель Президента очень верно подчеркнул, что главное основание, по которому данный законопроект отвергается правовым управлением Президента (я цитирую), "является отсутствие самостоятельного предмета правового регулирования". Заключение по объему очень небольшое, вы видите, оно у вас на руках. Далее следует заключение: в силу сказанного считаю доработку федерального закона нецелесообразной. Все остальные моменты мы с вами обсуждали, в том числе тот, как понимать лицензирование деятельности лизинговых компаний. Другого контекста у этого положения нет, и тут спорить не о чем. Данное заключение является отражением вполне определенной позиции определенной части юридического сообщества правоведов в отношении того, что такое лизинг. Эта дискуссия идет в наиболее развитых странах, давно практикующих лизинг, и отразилась и на нашем правовом сообществе. Учитывая, что наш Гражданский кодекс был разработан под очень сильным воздействием и впечатлениями от германского Гражданского уложения, вполне понятно (это естественный процесс), что определенная часть правоведов полагает, будто лизинг является тождественным по отношению к аренде. Но это только одна точка зрения. И она не может быть ни самодовлеющей, ни определяющей, тем более что окончательных решений нет и истина только находится в поисках, в трудных поисках. Поэтому очень важно было рассмотреть, куда ведут эти поиски. И на протяжении почти всех трех лет работы над законопроектом большая группа специалистов, представляющая, скажем так, все возможные точки зрения всех ведущих школ и направлений, пыталась все-таки разобраться, имеется самостоятельный предмет правоотношений у лизинга или нет, и пришла к выводу, что лизинг не является полным тождеством аренде. И поэтому то, что описано в Гражданском кодексе в отношении аренды, отнюдь не покрывает то, что возникает, когда субъекты коммерческой практики вступают в правоотношения, связанные с лизингом. Я напомню, что в отличие от аренды, которая представляет из себя чисто двусторонние договорные отношения, при лизинге мы имеем дело с трехсторонними отношениями. Это обязательное условие лизинга. Их можно условно расщепить на собственно договор аренды и на договор купли-продажи. Но возникают и перекрестные взаимоотношения между всеми участниками, обязательства, которые должны быть дополнительно урегулированы на основе установленных определенных правил. Возникает проблема опциона для арендодателя. Она неоднозначно решается в разных законодательных системах. В том же самом континентальном праве мы имеем страны, где опцион включается обязательно в лизинговые отношения, и имеем страны, где опцион не включается. То же самое - в формировании кэптивных структур, связанных с обслуживаем лизинговых отношений: в одном случае включают, а в другом не включают. Вот почему мы исходили и исходим (и представленный законопроект строится на этом представлении) из того, что лизинг является сложным композиционным образованием, которое вбирает в себя и аренду, и доверительный элемент управления, и кредитные отношения. И поэтому, как сложное композиционное образование, он нуждается в целостном правовом регулировании. Вот почему необходим закон "О лизинге", который не вступает в противоречие с тем, что дает Гражданский кодекс об аренде, но дополняет это с учетом специфики лизинговых отношений. Если бы не было самостоятельного предмета регулирования, уважаемые коллеги, тогда наряду с Гражданским кодексом не действовали бы Указ Президента Российской Федерации от 17 сентября 1994 года ј 1929 "О развитии финансового лизинга в инвестиционной деятельности", постановление Правительства ј 167 от 26 февраля 1996 года "Положение о лицензировании лизинговой деятельности в Российской Федерации", постановление Правительства Российской Федерации ј 633 от 29 июня 1995 года "О развитии лизинга в инвестиционной деятельности", Временное положение о лизинге в редакции постановлений Правительства от 1996 года ј 528 и ј 752, наконец, постановление Правительства ј 752 от 27 июня 1996 года "О государственной поддержке развития лизинговой деятельности в Российской Федерации". Я не буду перечислять другие нормативно-правовые акты Правительства. Уважаемый Александр Алексеевич, если нет предмета, отличного от того, что регулируется Гражданским кодексом, зачем эта совокупность нормативно-правовых актов? А мы хотим, чтобы они изменили свой статус и получили отражение в форме федерального закона.
Председательствующий. Спасибо.
Пузановский А.Г. Нет, это еще не все. У меня есть 20 минут, я позволю себе их использовать. Я всегда экономно расходую время, а на сей раз я бы хотел привести все аргументы. Я приведу только одну ссылку на одну из последних монографий известного специалиста по лизингу господина Кабатова. Я надеюсь, в правовом управлении Президента знакомы с ним. Цитирую: договор лизинга надо рассматривать как новый самостоятельный вид договора. В этом мы солидарны с теми авторами, которые характеризуют договор лизинга, как договор "суи дженерис". Это значит: имеющий свою особую сущность. Я бы мог сослаться и на многих уважаемых авторов зарубежных стран: итальянцев, немцев, американцев и так далее, которые трактуют лизинговые отношения как действительно особый вид отношений со своей спецификой. Но приведу только один пример. Мы все помним господина Рейгана, мы помним его курс - рейганомику. Так вот, в рамках налоговой реформы 1981 - 1982 годов специально была разработана система поддержки лизинговых отношений в форме введения именно по настоянию лизинговых компаний прежде всего так называемого инвестиционного налогового кредита. 10-процентную скидку получают те, кто вкладывает в процессе именно лизинговых отношений свои инвестиции в развитие этой формы экономических отношений. Лизинг, как бы мы его сегодня ни воспринимали с юридической точки зрения и как бы мы ни стремились его регулировать, является объективно действующим экономическим процессом. Лизинговые ассоциации России многократно высказывались в поддержку разработки этого закона. И если практика настаивает на необходимости данного закона, я полагаю, что юридические споры вокруг того, необходим ли самостоятельный правовой инструмент регулирования или достаточно правил, записанных в Гражданском кодексе, должны отступить на определенное время на второй план. Все-таки критерием истины является практика. Практика требует закона. В заключение. Данный закон вошел в качестве приоритетного закона для подъема реального сектора экономики во все документы, над которыми мы с вами работали в последние недели. Он вошел в постановление Государственной Думы о выходе из кризиса, он вошел в заявление экономическое и обязывает нас в определенной степени к принятию данного решения. Уважаемые законодатели, я понимаю, что на голосовании могут сказаться и определенные, ну, скажем так, проблемы, связанные с тем, что мы обсуждаем и что приобрело очень острую политическую окраску. Я прошу вас, независимо от партийной принадлежности, независимо от отношения к тому, как мы решаем вопрос о премьере России, объективно отнестись к почти трехлетней работе палаты, к ожиданиям общественности и дать России закон "О лизинге". Он есть уже во многих странах СНГ. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Адриан Георгиевич. По ведению - Юрий Александрович Гуськов, пожалуйста.
Гуськов Ю.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый председательствующий, уважаемые депутаты! Ну, после такого аргументированного выступления Адриана Георгиевича, я думаю, даже тот, кто сомневался в том, что нужно преодолевать вето, соберется и обязательно проголосует за преодоление этого вето. Я убежден, что мы имеем право на собственное, вот такого рода трактование этого вопроса. У нас имелся при советской власти накопленный значительный опыт лизинговых операций, лизинговых отношений, поэтому я призываю вас прекратить дебаты, проголосовать за преодоление вето.
Председательствующий. После такого доклада мы все помрем с лизингом в душе. Точно. Есть ли вопросы к докладчику? Есть. Юрий Дмитриевич Седов, пожалуйста. Называйте, к кому вопрос. Потом будем голосовать.
Седов Ю.Д., фракция "Наш дом - Россия". Вопрос к докладчику. Все понятно - тут уже сказали, что очень красивый доклад, - но мне непонятно: зачем же лицензировать? Разве не понятно, что любое увеличение количества лицензий - это расширение поля для коррупции?
Председательствующий. Адриан Георгиевич, пожалуйста.
Пузановский А.Г. Юрий Дмитриевич, отвечаю. Для того чтобы заниматься лизинговой деятельностью, лизинговая компания должна получить лицензию. Лицензия выдается в соответствующем департаменте Министерства экономики. Я вам уже зачитывал постановление Правительства о лицензировании. Далее. Юрий Дмитриевич, вы, кажется, вопрос сформулировали - я отвечаю. Редакция закона, с которой вы сейчас работаете (не надо так сердиться), была отработана с Минэкономики. Мы даже снимали этот закон на 20 дней по настоянию Минэкономики и Правительства, заключение которого мы получили. Мы снимали этот закон. Жаль... Я понимаю, что Александр Порфирьевич в курсе: он как раз принимал дела у Себенцова, когда рассматривался этот закон. И мы получили два заключения на этот закон. По второму, в котором прямо говорилось о целесообразности принятия данного закона, мы и провели редакцию. Поэтому, Юрий Дмитриевич, лицензирование идет в отношении компаний. А почему они должны лицензироваться? Чтобы не было липы.
Председательствующий. Хорошо. Уважаемые депутаты, ставится на голосование... Котенков еще раз? Пожалуйста, Котенков.
Котенков А.А. Я прошу прощения, Владимир Александрович, я не "еще раз", а согласно Регламенту я имею право на заключительное слово.
Председательствующий. Правильно. Присаживайтесь, Адриан Георгиевич.
Котенков А.А. Уважаемый Владимир Александрович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Можно считать, что Адриан Георгиевич выступил очень доходчиво и толково. И в том, что касается предмета регулирования и права на существование такого закона, - вопрос можно снять. Да, действительно, проблема сложная, и, если Адриан Георгиевич считает, что она должна выйти за пределы Гражданского кодекса, это можно сделать только законом. Но соглашаясь с тем, что такой закон может существовать, я продолжаю настаивать на том, что в законе надо устранить противоречие Гражданскому кодексу и внутренние противоречия, с тем чтобы сделать этот закон работающим. В связи с чем я предлагаю сей закон дорабатывать. Я не могу согласиться с Адрианом Георгиевичем по поводу того, что в законе прописано лицензирование только лизинговых компаний. Увы, это не так. И это является главным недостатком закона. Я читаю дословно статью 6. Лизинговая деятельность. Выполнение функций лизингодателя по договору лизинга. Открываем основные понятия. Лизингодатель - физическое или юридическое лицо, которое за счет... и так далее. То есть лизингодателем являются все лица - и физические, и юридические, которые осуществляют эту деятельность. И пункт 2 статьи 6: "Лизинговая деятельность осуществляется на основании разрешения (лицензии), получаемого в установленном законодательством Российской Федерации порядке". Как юрист, я смею утверждать, что данное положение распространяется на всех участников лизинговой деятельности, выступающих лизингодателем, а не только на лизинговые компании. Снимите это положение - и данное противоречие будет устранено. Дальше. Я считаю (я сказал), что есть внутреннее противоречие в статье 5, я его вам зачитаю. У кого текст перед глазами, я попрошу посмотреть. Пожалуйста, пункт 1 статьи 5: "Лизинговые компании... - коммерческие организации..., выполняющие в соответствии со своими учредительными документами функции лизингодателя и получившие в установленном законодательством Российской Федерации порядке разрешения (лицензии) на осуществление лизинговой деятельности". Это положение не вызывает сомнений. Но теперь посмотрим пункт 3 этой же статьи: "Лизинговая компания... - коммерческая организация, созданная в любой организационно-правовой форме и ведущая коммерческую деятельность в порядке, установленном законодательством Российской Федерации". Внутреннее противоречие состоит в том, что, простите меня, совершенно непонятно: так лизинговая компания - это специализированная компания, создаваемая только в основном для осуществления этого вида деятельности или это любая коммерческая организация в любой организационно-правовой форме? То есть даже если я, создавая коммерческую организацию, не предполагаю заниматься лизинговой деятельностью, то по этому положению я вынужден идти и получать лицензию на осуществление лизинговой деятельности. И последнее, вернее, предпоследнее. Пункт 5 этой же статьи. Уважаемые депутаты, вот здесь (я не говорил об этом в своем первом выступлении) скрывается, пожалуй, наибольшая опасность этого закона. В чем это заключается? Читаю: "Лизинговые компании имеют право привлекать денежные средства любых физических или юридических лиц ...для осуществления лизинговой деятельности". То есть фактически лизинговая компания выступает финансово-кредитным учреждением, имеющим право привлекать денежные средства граждан. Простите меня, данное положение должно быть согласовано с законом "О банках и банковской деятельности...", и в законе должны быть предусмотрены гарантии как раз нарушения прав вкладчиков, которые будут предоставлять свои средства этим компаниям для осуществления лизинговой деятельности. При устранении вот этих трех противоречий можно считать, что закон может иметь право на существование. Но в таком виде закон будет очень опасен. С одной стороны, он ущемляет права физических и юридических лиц на осуществление разовой лизинговой деятельности. Во-вторых, как я сказал, он очень противоречиво дает толкование понятия "лизинговая компания". И в-третьих, он создает очень опасный прецедент по привлечению вкладов граждан без установления, так сказать, гарантий и порядка привлечения этих вкладов. Устранив эти противоречия, можно, так сказать, закон принимать. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо большое, Александр Алексеевич. Достаточно. Ставится на голосование: принять закон в ранее принятой редакции. Все исчерпывающие аргументы за и против мы с вами выслушали. Вплоть до латинских терминов. Прошу определиться голосованием. Речь идет о преодолении вето Президента. Требуется 300 голосов. Кто без карточки или не успел проголосовать? Митина - за.
Из зала. Гостев - за.
Председательствующий. Нет, не вижу. Ни Гостев, ни Столярова не поднимают руку.
Из зала. Уже есть карточка!
Председательствующий. А, уже есть карточка, понятно. Покажите результаты, пожалуйста.
Результаты голосования (11 час. 23 мин. 34 сек.)
Проголосовало за     265 чел.        58,9%
Проголосовало против 33 чел. 7,3%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   300 чел.
Не голосовало        150 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Третий пункт повестки дня, аналогичное предложение - принять в ранее принятой редакции Федеральный закон "О Бюджете развития Российской Федерации". Слово предоставляется Котенкову Александру Алексеевичу. Приготовиться Пузановскому Адриану Георгиевичу. (Выкрики из зала.) Нет-нет, это о Бюджете развития. Пожалуйста, Александр Алексеевич. Закон "О Бюджете развития Российской Федерации".
Котенков А.А. Уважаемый Владимир Александрович, уважаемые депутаты Государственной Думы! В соответствии с частью 3 статьи 107 Конституции Российской Федерации Президент Российской Федерации отклонил принятый Государственной Думой и одобренный Советом Федерации Федеральный закон "О Бюджете развития Российской Федерации". Основанием для отклонения этого закона явилось обнаружившееся противоречие федеральному законодательству, что, по мнению Президента, может вызвать практические затруднения при применении его норм. В преамбуле федерального закона указывается, что данный федеральный закон определяет основу формирования совокупных инвестиционных ресурсов, объединяющих денежные средства и государственные гарантии из федерального бюджета с денежными средствами частных инвесторов и кредитных организаций. Предмет федерального закона, изложенный таким образом, не совпадает с целью издания данного закона, призванного урегулировать порядок формирования и расходования средств Бюджета развития Российской Федерации, являющихся составной частью федерального бюджета. По действующему законодательству средства Бюджета развития являются федеральной собственностью, и их объединение со средствами частных инвесторов повлечет обезличивание государственной собственности и будет противоречить принципу формирования федерального бюджета и его исполнения как формы образования и расходования средств для обеспечения функций органов государственной власти. Федеральный закон определяет Бюджет развития как специальный инструмент государственного стимулирования инвестиционной активности. Однако это определение не вполне отвечает сути такого института, как Бюджет развития. В соответствии со статьей 11 Закона РСФСР "Об основах бюджетного устройства и бюджетного процесса в РСФСР" Бюджет развития является составной частью расходов федерального бюджета. В него включаются ассигнования на финансирование инвестиционной и инновационной деятельности и иные виды затрат, связанные с расширенным воспроизводством. Таким образом, Бюджет развития прежде всего представляет собой совокупность денежных средств в составе расходов федерального бюджета, направляемых на определенные цели. Таким образом, уважаемые депутаты, фактически одной из основных причин отклонения данного закона Президент указывает недопустимость выведения Бюджета развития из бюджета как такового и тем более объединение его с частными средствами инвесторов и банков. То есть Бюджет развития должен оставаться в составе бюджета, он не может объединяться с иными средствами. Естественно, что порядок расходования этих средств и осуществление контроля за их расходованием должны быть определены данным законом. Но первое основное положение - то, что он должен учитываться и расходоваться отдельно от иных инвестиций, прежде всего частных. В подпункте 2 пункта 1 статьи 3 федерального закона устанавливается, что денежные средства Бюджета развития направляются на выплаты по выданным ранее гарантиям Правительства Российской Федерации при наступлении случаев, признанных в установленном порядке гарантийными. Однако ни данный закон, ни иные законы, действующие в Российской Федерации, не устанавливают, какие именно случаи признаются гарантийными в целях данного закона. Статья 4 федерального закона определяет, что управление средствами Бюджета развития осуществляет уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти. Данная норма представляется противоречащей Конституции и бюджетному законодательству, поскольку средства Бюджета развития включаются в структуру федерального бюджета, учитываются в его расходной части и управление ими может осуществляться только в порядке, предусмотренном для исполнения федерального бюджета, а именно - Правительством Российской Федерации. В статье 5 федерального закона появляется понятие "государственная гарантия Бюджета развития", которая, как указано в статье, является обязательствами Российской Федерации возместить кредитору часть средств, вложенных им в инвестиционный проект. При этом порядок предоставления государственной гарантии Бюджета развития устанавливается Правительством Российской Федерации. С правовой точки зрения данная формулировка несостоятельна. Являясь финансовым институтом, Бюджет развития не может выступать в качестве субъекта гарантийного обязательства, а служит источником, за счет средств которого предоставляются государственные гарантии. Уважаемые депутаты! В условиях сложной ситуации с исполнением федерального бюджета фактическое исключение Бюджета развития из его состава, как это вытекает из содержания федерального закона, представляется нецелесообразным и не отвечает задачам консолидации финансовых потоков, а, напротив, приведет к разрыву общего бюджетного финансирования по отдельным направлениям и, более того, как указывалось вначале, к обезличиванию части бюджетных средств. Таким образом, уважаемые депутаты, Президент Российской Федерации предлагает образовать согласительную комиссию, с тем чтобы устранить отмеченные недостатки закона и в ускоренном порядке принять его в согласованном виде, прежде всего направив усилия на определение порядка осуществления расходования, я подчеркиваю, Бюджета развития как расходной части федерального бюджета, на установление контроля за расходованием этих средств и порядка управления ими. Я просил бы вас прислушаться к мнению Президента в данном случае и принять решение не преодолевать вето Президента, а образовать согласительную комиссию и в самые короткие сроки, устранив эти недостатки, вынести закон в согласованной редакции. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Александр Алексеевич. Присаживайтесь, пожалуйста. Адриан Георгиевич Пузановский, пожалуйста, - от Комитета по экономической политике.
Пузановский А.Г. Уважаемый Александр Алексеевич! Возможно, ваша рекомендация была бы принята. Но есть решение комитета, которое я обязан доложить палате. Комитет по экономической политике предлагает палате рассмотреть решение о преодолении вето. В связи с чем позвольте довести до вашего сведения те аргументы, которые мы выносим в пользу данного проекта решения. Я позволю себе идти по пунктам заключения Президента Российской Федерации (оно у вас на руках), останавливаясь на самом существенном. Первое. Цитирую. "По действующему законодательству средства Бюджета развития Российской Федерации... являются федеральной собственностью, и их объединение со средствами частных инвесторов повлечет обезличивание государственной собственности и будет противоречить принципу формирования федерального бюджета..." Главный довод здесь в том, что система синдицирования финансовых ресурсов (а в этом принципиальная особенность Бюджета развития), многократно доложенная нашей палате и в Совете Федерации, предлагаемая с целью активизации инвестиционной деятельности, ставится под сомнение. Чего опасаются представители правового управления? Того, что мы потеряем контроль над ресурсами, которые принадлежат государству. Потери контроля не будет, Александр Алексеевич. Его не будет, потому что мы не теряем контроля над пакетами акций, закрепленных в федеральную собственность, которые мы отдаем в управление, в траст, коммерческим структурам. В частности, привожу пример по пакету акций, закрепленному в федеральной собственности, который мы отдали "Газпрому", имеется в виду государственный пакет. У нас же нет больших опасений насчет того, что мы потеряем контроль? Он может быть потерян, если не будет соответствующих и адекватных правоустановлений. Закон их устанавливает. Закон указывает Правительству, что необходима разработка и принятие специального постановления, которое регулирует этот поток и обеспечивает контроль. И такое постановление действует, вы знаете, что оно есть, оно может совершенствоваться. Наконец, в общем финансовом потоке нет никаких проблем в том, чтобы путем установления прямых обязательств между заемщиками и кредиторами определить ответственность по той части, которая является государственной собственностью. На это и нацелен закон. Поэтому данные опасения представляются напрасными, некорректными. Идем далее. Абзац второй. "В статье 1 федерального закона Бюджет развития определяется как специальный инструмент государственного стимулирования инвестиционной активности. Однако это определение не вполне отвечает сути такого института, как Бюджет развития"... И в заключении. "Таким образом, Бюджет развития прежде всего представляет собой совокупность денежных средств в составе расходов федерального бюджета, направляемых на определенные цели". Здесь нет состава обвинения, скажем так. Да, это специальный инструмент, да, это совокупность бюджетных средств. В чем здесь противоречие? Разве не является специальным инструментом дорожный фонд? Это специальный инструмент, структурный и институциональный инструмент, но в рамках бюджета, бюджетного процесса. Разве мы не структурируем в рамках бюджетного процесса специальные фонды? Мы это делаем. И мы это все называем специальными структурными инструментами. В чем противоречие? А разве целевые инвестиционные программы - не специальный инструмент? Поэтому данная констатация, данное определение не вызывает и не может вызвать никаких правонарушений в ходе исполнения бюджета. Идем далее. Абзац третий на странице 2. Здесь проблема по гарантиям. Цитирую: "При этом ни в самом федеральном законе, ни в иных законодательных актах определения понятия "гарантийный случай" не содержится. Также возникает вопрос о существовании порядка признания случаев гарантийными, и в частности, кто и согласно какой процедуре может его утвердить". Мы использовали в этом случае потенциал Гражданского кодекса (часть первая имеется в виду), параграф 6 "Банковская гарантия". Статья 368 дает все требуемые по данному заключению юридические определения. В силу банковской гарантии банк, иное кредитное учреждение или страховая организация, по аналогии... Здесь используется принцип аналогии, можно рассматривать Бюджет развития как иное кредитное учреждение. Я еще раз говорю: это аналогия, которая позволяет использовать все отношения, которые возникают между принципалом и бенефициаром. Здесь нет никаких проблем. Тут определяется момент, когда наступает ответственность по гарантии. Далее. Переходим к проблеме управления средствами Бюджета развития. В законе записано, что управление осуществляет уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти. Это была настоятельная просьба представителей Правительства в лице Минэкономики. Мы убрали из ряда проектов закона о Бюджете развития институт инвестиционного банка для Бюджета развития, мы убрали агентство Бюджета развития, и многое было убрано для управления Бюджетом развития. Наконец, согласились с той редакцией, которая была представлена и одобрена господином Уринсоном... В лице Владимира Викторовича Коссова. Таким образом, эта запись, Александр Алексеевич, во многом - продукт взаимного творчества и согласованной позиции Правительства (как мы надеялись) и Государственной Думы. Это теперь подвергается критике. Мы полагаем, что та система контроля за Бюджетом развития, которая записана в законе, позволяет именно Правительству решить в полной мере вопрос об адекватном контроле за Бюджетом развития, и мы не видим оснований для того, чтобы изменить или тем более радикально изменить данную, записанную в законе схему управления Бюджетом развития. И наконец, последнее. Вопрос касается того, что "в условиях сложной ситуации с исполнением федерального бюджета фактическое исключение Бюджета развития из его состава, как это вытекает из содержания федерального закона, представляется нецелесообразным и не отвечает задачам консолидации финансовых потоков"... Это абсолютно некорректная констатация и тем более вывод. Бюджет развития не выводится из общего бюджетного процесса. И я не знаю, что дало представителям правового управления Президента основание для такого вывода. Он инкорпорирован, является органической частью бюджетного процесса, и эта запись вошла и в Бюджетный кодекс, и в другие законы, связанные с бюджетным процессом. По вышесказанным основаниям Комитет по экономической политике рекомендует палате преодолеть вето Президента на данный закон.
Председательствующий. Спасибо, уважаемый Адриан Георгиевич. Александр Алексеевич Котенков, есть необходимость в заключительном слове? Нет. Вопросы есть к докладчикам или ясен вопрос? Есть. Шевелуха Виктор Степанович, ваш вопрос, пожалуйста.
Шевелуха В.С. Адриан Георгиевич, у меня такой к вам вопрос. В процессе рассмотрения двух последних бюджетов мы решали, чтобы Бюджет развития был в составе федерального бюджета. Все аргументировали необходимость этого, особенно в условиях бюджетной неустойчивости и нарушений исполнения бюджета в стране. Поэтому мне казалось, что вы сегодня, будучи уверены в нашей поддержке, должны были внести проект закона о привлечении к ответственности лиц, допустивших нарушение закона о бюджете в части Бюджета развития. Какова ваша оценка, ваше отношение к этому? Спасибо.
Пузановский А.Г. Уважаемый Виктор Степанович, я на трибуне по вполне определенному, конкретному предмету, связанному с преодолением вето. Что касается отношения к Бюджету развития - это тема особая, а о привлечении к ответственности - это уж совсем особая тема. Могу только добавить, что не будет закона о Бюджете развития - не будет реального Бюджета развития. Вот и все. И я бы просил вас не делать этот закон, как и первый закон, жертвой кратковременной политической ситуации.
Председательствующий. Спасибо. Гуськов Юрий Александрович, пожалуйста. Сейчас будем голосовать.
Гуськов Ю.А. Уважаемые депутаты, уважаемый председательствующий! Прежде всего вернусь к закону "О лизинге". Вот когда соберутся депутаты (кое-кто в связи с обстановкой отсутствует в зале), я обязательно внесу предложение вернуться к голосованию по преодолению вето. У меня есть мотивы для этого. И второе - по этому закону. Я прошу, Владимир Александрович... Депутаты выходили, приходили, обстановка ведь непростая для преодоления вето. Сделайте самый маленький режим голосования, самый небыстрый, чтобы успели проголосовать все. Сейчас некоторые подойдут, после того как вы объявите голосование. Пожалуйста.
Председательствующий. Хорошо. Уважаемые коллеги, ставится на голосование: принять данный закон в ранее принятой редакции. Напоминаю вам, что это преодоление вето Президента и требуется 300 голосов. Кроме того, для справки. Была просьба Олега Николаевича Смолина и Александра Николаевича Михайлова... В большой перерыв будет показана запись выступления Черномырдина в Совете Федерации и дебатов, которые там идут. Я вас уверяю, там очень интересная, так сказать... (Шум в зале.) Наша телерадиослужба Госдумы. (Шум в зале.) В большой перерыв. Да-да. Очень вам рекомендую посмотреть. Включите, пожалуйста, режим голосования. Кто за то, чтобы принять закон в ранее принятой редакции? 300 голосов, преодоление вето Президента.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Вера Семеновна, вы всегда меня в чем-то подозреваете. Я чист перед вами, как хрусталь горный. (Оживление в зале.) Идет голосование о преодолении вето Президента. Кто без карточки или не успел проголосовать? Митина - за. Больше я никого не вижу без карточки. Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (11 час. 44 мин. 40 сек.)
Проголосовало за     270 чел.        60,0%
Проголосовало против 32 чел. 7,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   302 чел.
Не голосовало        148 чел.
Результат: не принято
Не принимается. 270 голосов. Пункт 4 повестки дня. Закон из антикризисной программы, который мы с вами уже принимали: "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта и алкогольной продукции". Пожалуйста, Александр Алексеевич Котенков - на трибуну. Или с места можете, Александр Алексеевич, как вам удобнее.
Котенков А.А. Уважаемый Владимир Александрович, уважаемые депутаты Государственной Думы, я постараюсь быть кратким, выступлю с места. Я не буду сейчас говорить о причинах отклонения этого закона Президентом Российской Федерации, на наш взгляд, они весьма существенны. Но самое главное, что Президент признает крайнюю остроту проблемы и необходимость скорейшего принятия данного закона. До начала обсуждения этого вопроса нам удалось обсудить и вето Президента. А я напомню, что это как раз тот редкий случай, когда одновременно с письмом об отклонении Президент представил фактически полную редакцию нового закона. Я думаю, что депутат Баюнов это в своем выступлении подтвердит, и вот сейчас здесь находится заместитель министра экономики Иван Валентинович Стариков, который отвечает за эту сферу деятельности, за эту сферу нашей экономики. Нам удалось, на мой взгляд, достичь взаимопонимания. И если депутат Баюнов подтвердит это, то мы предложили бы снять сейчас с рассмотрения данный закон, в течение пяти дней сделать компилированную, согласованную версию закона с учетом замечаний Президента и в среду принять его в одно голосование, с учетом замечаний Президента. Если депутат Баюнов подтверждает, то я предложил бы принять такое решение.
Председательствующий. Спасибо. Владимир Александрович Баюнов, пожалуйста, ваше мнение по данному предложению. Закон архиважный.
Баюнов В.А., Аграрная депутатская группа. Уважаемые коллеги! Действительно, так получилось, что Президент внес свои поправки, которые необходимо рассмотреть. Также у нас есть заключение Правового управления Аппарата Государственной Думы. Нужно согласовать мнение и нашего Правового управления, и президентской стороны. Поэтому есть предложение: не снять, а перенести его рассмотрение на среду.
Председательствующий. А успеете сделать до среды?
Баюнов В.А. Да, успеем.
Председательствующий. Хорошо. Это очень важный закон, коллеги. Если бы вы не возражали, мы бы прямо сейчас уже договорились, чтобы включить его в повестку дня на среду. И тогда просьба к Александру Алексеевичу, просьба к комитету профильному сделать этот закон в первоочередном порядке. Петр Борисович Шелищ - по мотивам по данному вопросу, пожалуйста.
Шелищ П.Б., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемый Владимир Александрович, уважаемые коллеги! Я от имени фракции "ЯБЛОКО" хотел бы поддержать это предложение, но просил бы добавить в круг вопросов, которые сейчас будут согласовываться и по которым необходимо, на наш взгляд, провести коррекцию этого закона, исключение пива из числа предметов его регулирования. Вы помните, мы ведь наступаем второй раз на грабли. Мы уже один раз обсуждали этот вопрос примерно год назад и принимали специальным законом поправку. Пиво сейчас тот продукт, который... Ну, вот посмотрите, все дорожает, пиво еще держится. Народный продукт! Нам нельзя создавать дополнительные трудности.
Председательствующий. Отключите, пожалуйста, микрофон.Петр Борисович, мы не обсуждаем сейчас содержательную сторону. Пиво продукт важный, но просьба: в комитете, со специалистами, с представителем Президента решите судьбу нашего пива и ненашего пива - не сейчас и не здесь. Пожалуйста. Договорились. На среду ставим в повестку дня и рассчитываем, что комитет... Владимир Александрович, большая просьба (действительно вопрос важнейший), чтобы вы успели подготовить его к голосованию на заседании палаты в среду. Пункт 5, согласительная комиссия по закону об иностранных инвестициях. Посмотрели? Какие-то замечания, дополнения по составу комиссии есть? Возражения? Нет. Ставится на голосование: принять данный состав согласительной комиссии. Согласительная комиссия с Президентом по закону "Об иностранных инвестициях в Российской Федерации". Президентская сторона также готова работать в этой комиссии и доработать данный документ. Пункт 5 повестки дня. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 49 мин. 18 сек.)
Проголосовало за     327 чел.        72,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   327 чел.
Не голосовало        123 чел.
Результат: принято
Принимается. Мы еще успеем рассмотреть пункт 7 повестки дня. Мы его уже обсуждали неоднократно. Единственное, я не вижу Юрия Михайловича Воронина, докладчика по этому вопросу. Только что он здесь был и куда-то ушел. Давайте тогда мы поступим так, уважаемые депутаты: у нас осталось 10 минут, может быть, мы пройдем часть постановлений, которые у нас есть? Они не требуют большого обсуждения. Откройте, пожалуйста, пункт 16 повестки дня. Речь идет о депутате Аушеве Мухарбеке Измаиловиче, которого предлагается, как я понимаю, избрать заместителем председателя Комитета Государственной Думы по безопасности в соответствии с квотой фракции. Нет возражений, замечаний? Вносит группа "Российские регионы". Ставится на голосование данный проект постановления об избрании депутата Аушева в руководство Комитета по безопасности заместителем председателя. Прошу определиться голосованием. Это в рамках квоты группы. Внес комитет по Регламенту данный проект постановления. Пункт 16 повестки дня. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 50 мин. 35 сек.)
Проголосовало за     264 чел.        58,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   265 чел.
Не голосовало        185 чел.
Результат: принято
Принимается. Аналогичное постановление - о вхождении в состав комитета по бюджету избранного недавно депутата Богова. Нет возражений? Ставится на голосование. Голосуется постановление о вхождении депутата Богова в состав Комитета по бюджету, налогам, банкам и финансам. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 51 мин. 12 сек.)
Проголосовало за     252 чел.        56,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   253 чел.
Не голосовало        197 чел.
Результат: принято
Принимается. Пункт 18. Вновь избранный депутат Галкин Александр Александрович (вот он здесь присутствует), генерал, просит, чтобы вы поддержали его вхождение в Комитет по обороне. Если нет возражений, то я ставлю на голосование данный проект постановления. Генерал-полковник, командовал бронетанковыми войсками. Серьезное подкрепление Комитету по обороне. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 51 мин. 54 сек.)
Проголосовало за     269 чел.        59,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   269 чел.
Не голосовало        181 чел.
Результат: принято
Принимается. Пункт 19 - аналогичное постановление - о депутате Голованове. Только я сейчас посмотрю, в какой комитет. Здесь не написано. Так, пункт 19. Посмотрите, пожалуйста, постановление. Да, Комитет по бюджету, налогам, банкам и финансам. Ставится на голосование данное постановление. Прошу определиться голосованием. Тоже вновь избранный депутат, совсем недавно, от Свердловской области. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 52 мин. 43 сек.)
Проголосовало за     245 чел.        54,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   245 чел.
Не голосовало        205 чел.
Результат: принято
Принимается. Пункт 20: проект постановления "Об изменении в составе Комитета Государственной Думы по промышленности, строительству, транспорту и энергетике". Депутат Мартюшов Сергей Николаевич вводится данным постановлением в состав комитета по промышленности. Если нет возражений, я ставлю на голосование. Пополняется депутатом наш промышленный комитет. Так, где у нас Владимир Кузьмич Гусев? По следующему постановлению. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (11 час. 53 мин. 26 сек.)
Проголосовало за     265 чел.        58,9%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   266 чел.
Не голосовало        184 чел.
Результат: принято
Принимается. Посмотрите, пожалуйста: есть пункт 21 у нас, проект постановления "О мерах по сохранению естественных монополий" (внесен депутатами Гусевым, Овченковым, Степановым и Илюхиным). Есть у вас такой текст на руках? Какие-то замечания, возражения, поправки по нему есть? Нет. Тогда я имею право поставить на голосование в целом. Ставится на голосование в целом. Прошу определиться голосованием. Напоминаю, что комитет подготовил это постановление по нашему поручению. Пункт 21 повестки дня, постановление об обращении Государственной Думы "О мерах по сохранению естественных монополий". Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 54 мин. 20 сек.)
Проголосовало за     234 чел.        52,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   236 чел.
Не голосовало        214 чел.
Результат: принято
Принимается. Пункт 22 - это подготовленный по нашему же поручению Комитетом по международным делам проект заявления Государственной Думы "О ситуации вокруг Афганистана". У вас он имеется. Подготовлен профильным комитетом. Какие-то возражения, замечания, дополнения есть по данному тексту? Нет. Тем более, что мы сейчас пригласили руководителя Федеральной пограничной службы и министра обороны на следующую пятницу, чтобы они нас проинформировали об обстановке. Поэтому, если вы не возражаете, я ставлю на голосование: принять такое заявление. Оно, в общем-то, взвешенное, выверенное, показывает позицию Российской Федерации. Прошу определиться голосованием. Просьба международного комитета - поддержать.
Подошел Георгий Васильевич Костин по следующему вопросу, да?
Кто без карточки или не успел проголосовать?
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 55 мин. 22 сек.)
Проголосовало за     278 чел.        61,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   278 чел.
Не голосовало        172 чел.
Результат: принято
Принимается.
Пункт 23 повестки дня: проект постановления, подготовленный Комитетом по конверсии и наукоемким технологиям, "О финансировании конверсии оборонной промышленности из федерального бюджета на 1998 год". Текст у вас на руках имеется. Есть необходимость в докладе? Вопросы к докладчику, разработчикам есть? Возражения, замечания по тексту? Не вижу.
Ставится на голосование: принять данное постановление - постановление "О финансировании конверсии оборонной промышленности...", подготовленное соответствующим комитетом.
Кто без карточки или не успел проголосовать? Митина - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 56 мин. 12 сек.)
Проголосовало за     277 чел.        61,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   278 чел.
Не голосовало        172 чел.
Результат: принято
Принимается.
Пункт 24 (это то, о чем говорил Геннадий Васильевич Кулик в прошлый раз, мы просто не дошли до этого вопроса): проект постановления о поручении Счетной палате по поводу дополнительной эмиссии акций на Саянском алюминиевом заводе и так далее. Вы знаете этот вопрос.
Есть какие-то замечания, возражения против того, чтобы Счетная палата проверила, что там происходит, разобралась и нам доложила? Нет возражений.
Ставится на голосование: принять данное постановление - о поручении Счетной палате разобраться с алюминиевыми делами по Красноярскому алюминиевому заводу, "Красноярскуглю" и Саянскому алюминиевому заводу. Там, похоже, нанесен серьезный ущерб государству в части дополнительной эмиссии акций.
Кто без карточки или не успел проголосовать? Митина - за.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 57 мин. 01 сек.)
Проголосовало за     281 чел.        62,4%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   283 чел.
Не голосовало        167 чел.
Результат: принято
Принимается.
И наконец, пункт 25: о проекте постановления Государственной Думы "О кризисной ситуации в Республике Ирак". Текст у вас на руках имеется.
У профильных комитетов - у международного и других - нет возражений по данному проекту? Нет возражений. (Выкрики из зала.) А, есть?
Пожалуйста, депутат Шабанов. От Комитета по международным делам.
Пожалуйста, Александр Александрович.
Шабанов А.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации.
Уважаемые депутаты и председательствующий! Вчера комитет рассматривал предложение Комитета по вопросам геополитики в связи с этим постановлением. Мы просили бы отложить пока принятие этого постановления, которое было предложено Комитетом по вопросам геополитики.
У нас такая аргументация, самая простая и самая короткая. Как известно, во время визита Президента Клинтона были переговоры и было подписано соглашение по поводу позиции России в отношении Ирака. Мы не знаем текста, мы не можем дать оценки. Поэтому позиция МИДа была не определена.
Просим отложить пока принятие этого постановления.
Председательствующий. Ну что, согласимся с Комитетом по международным делам? Да, пусть они вместе с Комитетом по вопросам геополитики поработают, и, как только будут текст и документы, мы примем к рассмотрению.
Позвольте мне огласить депутатские запросы, после чего я объявлю перерыв на полчаса.
Поручения - сразу после перерыва тогда, Алевтина Викторовна.
Депутат Николаев - Скуратову, Степашину. Венгеровский - Черномырдину,Венгеровский - Черномырдину, Венгеровский - Скуратову. Михайлов Черномырдину. Бабичев Игорь Викторович - Путину, Бабичев Игорь Викторович - Скуратову, Бабичев Игорь Викторович - Степашину. Авалиани - Скуратову. Гитин - Алмазову, Гитин - Задорнову, Гитин - Черномырдину. Боос, Тихомиров, Медведев, Лунтовский и другие (19 подписей) - Путину. Боос, Тихомиров, Медведев, Лунтовский и другие (19 подписей) - Скуратову. (Это по поводу Владимира Анатольевича Петрова запросы.) Боос, Тихомиров, Маркелов, Соломатин - Газизуллину. Калягин - Скуратову. Мень - Тяжлову.Коломейцев - Дубинину. Мартынов - Сергееву. Ивер - Черномырдину, Ивер Черномырдину, Ивер - Сергееву.
Объявляется перерыв на 30 минут.
(После перерыва) Председательствует Председатель Государственной Думы Г.Н.Селезнев
Председательствующий. Уважаемые депутаты, мы с вами с утра не виделись, поэтому добрый день! Пройдите, пожалуйста, в зал. (Шум в зале.) Я не был в Совете Федерации. Сегодня уже состоялось мероприятие Межпарламентского союза. Было заседание Исполкома, которое я должен был открыть, начать.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Нет-нет. Это наши средства массовой дезинформации, как всегда, рассказывают басни. (Шум в зале.) Ну, вы знаете, я уточнил: нас подключили к трансляции - Государственную Думу. Правда, мой телевизор пока не показывает. Но, говорят, у большинства уже показывает. То есть за дискуссией, видимо, депутаты наблюдали. Но наши лидеры фракций там. Коллеги, заходите, пожалуйста, в зал. Пока получилась такая разминка. Захаров, пожалуйста.
Захаров А.К., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Судя по трансляции, членам Совета Федерации роздан проект политического соглашения, на которое якобы согласен Президент Российской Федерации. Если это соответствует действительности, я попросил бы наш Аппарат раздать и нам этот вариант.
Председательствующий. Коллеги, я думаю, что он вам, наверное, уже роздан, потому что сегодня я с утра расписал: раздать депутатам. (Шум в зале.) Ну, значит, печатают. Раздадут обязательно. Там исключен (но не от имени Президента, от имени Администрации Президента пришло письмо),исключен один абзац, где было сказано о том, что отставка Правительства с согласия Федерального Собрания. По-моему, только он. (Шум в зале.) Нет, наш распечатывается. Коллеги, пройдите в зал, очень мало людей. Пожалуйста, Геннадий Иванович Райков.
Райков Г.И. Геннадий Николаевич, вы написали резолюцию: "Разослать руководителям депутатских объединений". Вот оно к руководителям депутатских объединений и пришло. А для депутатов оно не распечатывается. Просьба, чтобы распечатали депутатам.
Председательствующий. Понятно. Я прошу секретариат: распечатайте всем, я думал, что депутатские объединения уже депутатов ознакомили. Раздайте всем депутатам. Обратите внимание, в отличие от визированного варианта (того, что визировали наши фракции и группы) в варианте, который пришел от имени Администрации, отсутствует один абзац. Вот пока все разночтения, которые мы должны будем продолжить обсуждать. Но это потом. Не надо сейчас на этом сосредоточиваться, прочитайте сначала. Сейчас, Юрий Михайлович, я вам дам слово. Я еще раз обращаюсь к депутатам с просьбой пройти в зал заседаний. У нас очень мало депутатов из фракции "НДР", "Российских регионов", ЛДПР. Пожалуйста, Юрий Михайлович Воронин.
Воронин Ю.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! В среду мы с вами приняли постановление Государственной Думы "О социально-экономической и финансовой ситуации в стране". Здесь в пункте 2 мы написали: "Предложить Президенту Российской Федерации в соответствии со статьей 83 Конституции Российской Федерации внести в Государственную Думу представление об освобождении от должности председателя Центрального банка Российской Федерации". Я прошу раздать документ, письмо, которое ушло на имя Президента, по выполнению этого пункта постановления Государственной Думы. Я это требую не просто так, Геннадий Николаевич. Сегодня руководство Центрального банка вопреки даже мнению членов совета директоров проводит политику на то, чтобы еще более разрушить денежно-финансовую систему страны. Геннадий Николаевич, в ночь принимают решение, вы помните, по "СБС-Агро", которое отменил народный суд. Сегодня в ночь принято решение по "Инкомбанку". То есть берутся выборочно банки, ставятся туда свои представители, тем самым еще более ухудшают эту ситуацию. Я прошу размножить вот этот документ, поскольку я абсолютно уверен, что он еще Президенту не ушел.
Председательствующий. Юрий Михайлович, я вас просто попрошу, чтобы вы ко мне подошли, мы с вами выйдем, вы мне расскажете, о каком документе идет речь, и мы все сделаем. Коллеги, я прошу сначала зарегистрироваться, пожалуйста. Кто без карточки, зарегистрируйтесь в секретариате. Покажите результаты.
Результаты регистрации (12 час. 37 мин. 02 сек.)
Присутствует 345 чел.        76,7%
Отсутствует  105 чел.        23,3%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть Кворум есть. По ведению - депутат Кныш. Коллеги, присядьте, пожалуйста.
Кныш В.Ф. Геннадий Николаевич, а неплохо было бы получить стенограмму того заседания, которое состоялось в Совете Федерации, и раздать депутатам. Я думаю, что это будет интересно и для второй половины нашего нынешнего заседания, и для будущего.
Председательствующий. Я обращаюсь к руководителю нашего Аппарата с просьбой связаться с руководителем Аппарата Совета Федерации и попросить стенограмму сегодняшнего заседания для наших депутатов. Депутат Цику - по ведению.
Цику К.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Спасибо, Геннадий Николаевич. Уважаемые депутаты, я целиком и полностью присоединяюсь к словам Юрия Михайловича Воронина. Я получил великое множество звонков относительно того, что банки при наличии средств на счетах предприятий просто операций не производят, делают все для того, чтобы обанкротить предприятия. На таможнях лежит оборудование, поступившее из-за границы. Невозможно проплатить...
Председательствующий. Хорошо, Казбек Асланбечевич, мы договорились. Сейчас мы, как говорится, начнем обсуждать следующий закон. Юрий Михайлович, а вы подойдите, вы мне скажете, какое письмо нужно раздать депутатам. Уважаемые депутаты, как я понял, прошли пункт 6, да? Пункт 7: о проекте федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "О Счетной палате Российской Федерации". Докладчик как раз Юрий Михайлович Воронин. Ладно, тогда потом ко мне подойдете. Пожалуйста.
Воронин Ю.М. Уважаемые депутаты, после первого чтения на проект федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "О Счетной палате Российской Федерации" поступило девять поправок. Мы их внимательно в комитете рассмотрели. Четыре поправки предлагается принять и пять отклонить. Поэтому просьба посмотреть по блокам.
Председательствующий. Все, Юрий Михайлович? Уважаемые представители фракций и депутатских групп, есть ли у вас вопросы к таблицам поправок? Нет. У депутатов? Нет. У представителя Президента? Пожалуйста.
Котенков А.А. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! К сожалению, поступившее еще 7 ноября 1997 года заключение Президента Российской Федерации ни в коей мере не было учтено в таблицах поправок, представленных вашему вниманию. Вместе с тем Президент указывает на прямое несоответствие данного законопроекта Конституции Российской Федерации, ибо нельзя вводить в состав Счетной палаты структурные подразделения, в которых нет аудиторов. А Конституция говорит о Счетной палате как о состоящей только из председателя и аудиторов Счетной палаты. В силу этого законопроект поддержан быть не может. Я не знаю, почему разработчики не стали рассматривать заключение Президента, но я должен вас поставить в известность, что, поскольку не учтены концептуальные замечания Президента о противоречии данного законопроекта Конституции, Президент считает, что данный законопроект поддержан быть не может. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Юрий Михайлович, ответьте на вопрос.
Воронин Ю.М. Уважаемые депутаты, мы очень внимательно смотрели предложения Президента. И если вы понимаете, сегодня в стране идет тенденция на разрушение всех вертикальных связей. Это касается Счетной палаты, это касается бюджета на 1998 год, когда хотели передать финансирование региональных финансовых структур субъектам Федерации. Поэтому комитет категорически возражает против этого тезиса.
Председательствующий. Понятно. Есть еще замечания к таблицам поправок? Уважаемые депутаты, ставлю на голосование: согласиться с предложением комитета в части принятия поправок. Первая таблица. Кто без карточки? Депутат Казаров - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 41 мин. 34 сек.)
Проголосовало за     226 чел.        50,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   228 чел.
Не голосовало        222 чел.
Результат: принято
Принимается. Возьмите вторую таблицу поправок. Я ставлю на голосование: согласиться с комитетом в части отклонения поправок. Кто без карточки? Депутат Казаров - за. Депутат Никитин - за. И? К сожалению, не вижу. Депутат Богов - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 42 мин. 23 сек.)
Проголосовало за     220 чел.        48,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   220 чел.
Не голосовало        230 чел.
Результат: не принято
Не принято. (Выкрики из зала.) Юрий Александрович Гуськов предлагает вернуться к голосованию. Пожалуйста. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 43 мин. 22 сек.)
Проголосовало за     250 чел.        100,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   250 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Уважаемые коллеги, вернулись к голосованию. Ставлю на голосование: согласиться с предложением комитета в части отклонения поправок. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 44 мин. 06 сек.)
Проголосовало за     281 чел.        62,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   282 чел.
Не голосовало        168 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые депутаты, ставлю на голосование: принять законопроект во втором чтении. Будьте внимательны, идет голосование. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 44 мин. 47 сек.)
Проголосовало за     282 чел.        62,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   284 чел.
Не голосовало        166 чел.
Результат: принято
Принимается. Пожалуйста, Юрий Михайлович, что вы хотели предложить.
Воронин Ю.М. Уважаемые депутаты, закон небольшой. Все юридико-правовые и лингвистические правки проведены. Просьба проголосовать в третьем чтении.
Председательствующий. Есть ли депутаты, которые возражают? Ставлю на голосование: принять проект закона в третьем чтении. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 45 мин. 40 сек.)
Проголосовало за     288 чел.        64,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   288 чел.
Не голосовало        162 чел.
Результат: принято
Закон принимается. Спасибо, Юрий Михайлович. Следующий - вопрос 8. Проект Кодекса торгового мореплавания Российской Федерации. Докладчик - Владимир Вениаминович Злобин. Пожалуйста. Коллеги, присядьте, пожалуйста!
Злобин В.В., фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемый председательствующий, уважаемые депутаты, приглашенные! Целью проекта Кодекса торгового мореплавания Российской Федерации, представленного на рассмотрение во втором чтении, является разработка основного законодательного акта в области торгового мореплавания, который отвечает современным требованиям регламентации деятельности в этой области, а также политике делового сотрудничества России с другими странами и государствами. Проект кодекса направлен в первую очередь на создание современных основ правового обеспечения деятельности, связанной с использованием морских судов в мирных целях, обеспечением безопасности мореплавания, охраной человеческой жизни на море, защитой и охраной морской окружающей среды, контролем за соблюдением законодательства и международных договоров Российской Федерации в области торгового мореплавания. Кодекс должен регламентировать взаимоотношения между судовладельцем, капитаном, экипажем судна с целью обеспечения безопасности плавания и создания надлежащих условий труда и социальных гарантий; регулировать основной круг взаимоотношений перевозчиков, отправителей, получателей грузов при осуществлении морской перевозки грузов; формулировать общие принципы ответственности морского перевозчика за несохранность грузов; устанавливать правила, касающиеся гражданской ответственности за ущерб в связи с морскими перевозками нефти, ущерб в связи с морскими перевозками опасных и вредных веществ, также достаточного возмещения в этих случаях убытков потерпевшим лицам; регламентировать морские залоги и ипотеки с целью создания надлежащих условий финансирования постройки и покупки судов для развития национального флота; регламентировать отношения по морскому страхованию судов, грузов; ответственность судовладельцев с целью уменьшения имущественных потерь и финансового обеспечения ответственности по морским требованиям. После принятия проекта Кодекса торгового мореплавания в первом чтении 22 октября 1997 года и поступления поправок к нему рабочая группа проделала определенную работу, в результате чего этот кодекс представляется в таком виде на ваше рассмотрение. Время поступления поправок от субъектов права законодательной инициативы ограничено не было. В результате поступило 919 поправок, из них 848 - от субъектов права законодательной инициативы. Приняты 496, отклонены 352 поправки. При рассмотрении проекта рабочей группой были исключены разделы, посвященные оператору морского терминала, а также четыре статьи. Это было сделано в связи с тем, что готовится проект закона о морских портах Российской Федерации, в котором эти разделы и статьи будут учтены. Кроме этого, кодекс был дополнен еще 17 статьями, что, по мнению рабочей группы, явилось целесообразным. Рабочая группа приняла принципиальное решение относительно допустимости возможности осуществления государственного надзора в области торгового мореплавания федеральным органом исполнительной власти в области рыболовства, по строго определенным в законопроекте направлениям. Допуская такую возможность, рабочая группа исходила из того, что могут самостоятельно регулироваться на международном уровне вопросы, касающиеся безопасности рыболовных судов (что определено Международной конвенцией по безопасности рыболовных судов от 1977 года), о дипломировании персонала рыболовных судов (то же самое - закреплено в Международной конвенции о подготовке и дипломировании персонала рыболовных судов и несении вахт, от 1995 года). Из осуществления государственногопортового контроля за торговым мореплаванием и морскими рыбными портами капитанами таких портов, в соответствии с действующим законодательством (пока действует старый кодекс торгового мореплавания). Далее. Из возложения на федеральные органы исполнительной власти в области рыболовства наряду с федеральным органом исполнительной власти в области транспорта - мероприятий, которые вытекают из участия Российской Федерации в Международной конвенции по охране человеческой жизни на море, а с 1974 года - и из постановления Совета Министров от 1979 года. Также из представления федеральным органом исполнительной власти в области рыболовства определенных прав по осуществлению государственного надзора в области торгового мореплавания в соответствии с положением о нем. 25 поправок, которые поступили от Президента Российской Федерации, были полностью учтены рабочей группой. Так же внимательно были рассмотрены и приняты все поправки относительно социальной сферы российских моряков. В представленном законопроекте были учтены замечания Правового управления Аппарата Государственной Думы, и, кроме этого, законопроект был исправлен согласно заключению лингвистической экспертизы. В настоящее время три конвенции, которые необходимо ратифицировать, если кодекс будет принят, три конвенции находятся сейчас по представлению Правительства в Государственной Думе. Две конвенции находятся в Правительстве Российской Федерации для принятия соответствующего решения, две конвенции находятся в стадии согласования с заинтересованными министерствами и ведомствами. На проект Кодекса торгового мореплавания поступили экспертные заключения от Исследовательского центра частного права при Президенте Российской Федерации, Института законодательства и сравнительного правоведения при Правительстве Российской Федерации, ряда иностранных и наших институтов и фирм, которые специализируются в области морского права. В связи с этим, уважаемый председательствующий и уважаемые депутаты, я просил бы вас одобрить таблицы 1 и 2 принятых и отклоненных комитетом поправок и поддержать принятие данного законопроекта во втором чтении. Спасибо.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы В.А.Рыжков
Председательствующий. Спасибо, Владимир Вениаминович. Коллеги, возьмите документы к пункту 8 повестки дня. Вот посмотрите, у нас три таких огромных блока: сам закон и две таблицы поправок... Конечно, сейчас, Вера Семеновна. Напоминаю, что это второе чтение и мы рассматриваем таблицы поправок. Пожалуйста, замечания и вопросы по таблицам поправок. Савчук Вера Семеновна. Вижу, вижу, Сергей Михайлович, присядьте, не волнуйтесь так.
Савчук В.С., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. У меня вопрос к докладчику. Я хотела бы знать, согласовано ли это и каково мнение по данному кодексу Министерства обороны и Федеральной службы безопасности? Это первое. И второе. Как он корреспондируется с другими законами, которые недавно приняты Думой и которые действуют? Есть ли противоречия вот этого закона другим? И третий вопрос - это то, что касается Северного пути. Мы однажды в одном законе упустили это. То есть как просматриваются здесь интересы безопасности России?
Злобин В.В. По заключению Правового управления Аппарата Государственной Думы, к Кодексу торгового мореплавания претензий нет. От министерств и ведомств, которые были заинтересованы в этом кодексе, замечаний не поступало. Так что со всеми законами он согласуется. По поводу Северного морского пути. Имеется в виду безопасность чего?
Председательствующий. Спасибо. Сергей Михайлович Никифоров, пожалуйста.
Злобин В.В. Ну, этот кодекс и направлен на то, чтобы защитить интересы России, интересы российских моряков, интересы российских судовладельцев.
Председательствующий. Пожалуйста, Сергей Михайлович.
Никифоров С.М., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемые депутаты, подготовка этого законопроекта ко второму чтению проходила с серьезными нарушениями Регламента. Мною было подано более 80 поправок к этому проекту. Я приходил на заседание этого комитета, но мне не была предоставлена возможность изложить мою позицию. Был назначен депутат Севенард для того, чтобы ознакомиться с моими предложениями. Но наши мнения разошлись. Меня, в общем, это не устраивает. В соответствии с Регламентом каждый депутат имеет право быть выслушанным комитетом и все поправки обсуждаются в отдельности. В действительности при подготовке этого документа позиция рабочей группы была определена единым голосованием и рассмотрения поправок не проводилось. Я считаю, что тем самым нарушена статья 121 Регламента, пункт 1 и пункт 3, и прошу сейчас вернуть этот законопроект, снять его с рассмотрения и вернуть в первое чтение.
Председательствующий. Владимир Вениаминович, поясните, пожалуйста, есть ли основания в данном случае депутату ставить вопрос о прекращении процедуры второго чтения?
Злобин В.В. Рабочая группа проводила 11 заседаний. Сергей Михайлович, вы об этом знаете. После того как он обратился в комитет, заместителю председателя Комитета по промышленности, строительству, транспорту и энергетике Севенарду поручили собрать экспертов, собрать членов рабочей группы, которые были необходимы, и в присутствии Никифорова (также был Шелищ еще) проводилось рассмотрение его поправок. Часть поправок была принята, остальные были отклонены. Комитет поддержал мнение рабочей группы и Севенарда, который проводил совещание экспертов. Вот поэтому я считаю... Я докладываю позицию комитета, позицию рабочей группы. Нарушений я не вижу.
Председательствующий. Спасибо. Присаживайтесь, пожалуйста, уважаемый докладчик. Владимир Вениаминович, присаживайтесь. Нет замечаний по конкретным поправкам или есть, Сергей Михайлович? Ну так что же вы сразу не сказали? Еще раз, Никифоров. Тогда называйте их номера.
Никифоров С.М. Нет, уважаемые депутаты, просто дело в том, что поправки не были рассмотрены. Я в основном с позицией рабочей группы согласился. Тем не менее повторяю, что мне не была предоставлена возможность изложить мою позицию на комитете. Мнение рабочей группы меня не очень интересует, потому что там представители ведомств находятся, а не депутатского корпуса. Выступать на комитете мне не была дана возможность, потому что там, я не знаю, Владимир Кузьмич торопился на телевидение...
Председательствующий. Хорошо, Сергей Михайлович...
Никифоров С.М. Я прошу снять вопрос с рассмотрения, потому что 22 поправки я хотел бы обсудить. Мне представляется, что в такой насыщенной программе занимать время палаты было бы нерационально. Если тем не менее комитет настаивает, я прошу отдельно рассмотреть мои 22 поправки.
Председательствующий. Они есть в таблицах поправок? Есть в таблицах поправок. Владимир Кузьмич Гусев, пожалуйста. Гусев, пожалуйста. Если сейчас мы не найдем решения, депутат будет настаивать на голосовании 22 поправок.
Гусев В.К. Я хочу обратиться к депутатам и доложить, что никогда ни на каком заседании комитета никому не отказывалось в праве выступить, но это выступление должно обязательно ограничиваться по времени. И Сергею Михайловичу мы так и сказали, что, конечно, превращать заседание комитета в выступление одного из товарищей мы просто не имеем возможности.
Председательствующий. Владимир Вениаминович, поясните, пожалуйста, еще раз.
Злобин В.В. По поводу того, что... Я могу предоставить это заключение экспертов и прочих, здесь же есть сопоставление обращения Государственной Думы по проекту Кодекса торгового мореплавания в поддержку позиции комитета по промышленности и альтернативных поправок депутата Сергея Михайловича Никифорова. Вот пункт 21 в поддержку поправок комитета...
Председательствующий. Владимир Вениаминович, но не об этом же речь. Депутат сейчас назовет 22 поправки и предложит их голосовать одну за другой.
Злобин В.В. Я на тему того, что рассматривались поправки, вот все вместе.
Председательствующий. Он предлагает перенести, чтобы вы еще раз приняли по ним решение. Или, если вы приняли решение их отклонить, тогда нам придется их голосовать. Пожалуйста, включите микрофон депутату Никифорову. Называйте ваши поправки, я записываю все ваши номера. Давайте. Другого пути у нас нет. Я пишу.
Никифоров С.М. Во-первых, второй блок - поправки, которые приняты. Это, в общем, искажение совершенное, потому что они приняты совсем не в той формулировке, в которой я подавал. Поэтому я требую отдельно проголосовать из второго блока поправки 10, 11 и 129.
Председательствующий. Так, дальше.
Никифоров С.М. Дальше из третьего блока.
Председательствующий. Давайте, из третьего блока какие поправки?
Никифоров С.М. Поправки 31, 54...
Председательствующий. Так.
Никифоров С.М. 129.
Председательствующий. Так.
Никифоров С.М. 136.
Председательствующий. Так.
Никифоров С.М. 37.
Председательствующий. Так.
Никифоров С.М. 59, 205, 211.
Председательствующий. 211.
Никифоров С.М. 221.
Председательствующий. 221.
Никифоров С.М. 232.
Председательствующий. 232.
Никифоров С.М. 233.
Председательствующий. 233.
Никифоров С.М. 246.
Председательствующий. 246.
Никифоров С.М. 247.
Председательствующий. 247.
Никифоров С.М. 249, 256.
Председательствующий. Все?
Никифоров С.М. 264, 271, 296.
Председательствующий. 264, 271 и...
Никифоров С.М. 296.
Председательствующий. 296. Все ваши поправки?
Никифоров С.М. Да.
Председательствующий. Сергей Михайлович, большая просьба: чтобы мы проявили уважение к залу, сгруппируйте их по смыслу (я не думаю, что они все посвящены разным темам), и мы будем обсуждать... Подождите, Юрий Александрович! Мы будем обсуждать по смыслу. Голосовать, конечно, будем каждую отдельно, но обсуждать будем по блокам тематическим. Это займет у нас не так много времени, поэтому давайте мы начнем лучше. Гуськов, пожалуйста.
Гуськов Ю.А. Уважаемый Владимир Александрович и уважаемые депутаты! Важный и нужный закон совершенно, и долгожданный, я бы сказал, закон. Но вот сейчас - 21 поправка, не у всех депутатов под рукой эти поправки есть, не у всех основной текст под рукой. Мы сейчас влезем и испортим идеологию этого закона. У меня предложение одно: снять его сегодня с рассмотрения. Пусть на заседании комитета депутат, который настаивает на рассмотрении своих поправок, выступит, поговорит с членами комитета, и вернемся к этому закону, скажем, в среду. Вот и все.
Председательствующий. Юрий Александрович, абсолютно неправильное предложение: депутат настаивает на поправках, которые отклонены комитетом. Палата должна разрешить спор депутата и комитета. Это не так много времени займет. Давайте мы начнем работать. Ставится на голосование блок поправок, рекомендованных комитетом к принятию, за исключением трех поправок: 10, 11 и 129. Прошу определиться, поддерживаем ли мы комитет в этой части, за исключением трех поправок: 10, 11 и 129. Голосуется таблица поправок 1. Голосуется предложение согласиться с комитетом в части принятых поправок. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 00 мин. 40 сек.)
Проголосовало за     298 чел.        66,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   298 чел.
Не голосовало        152 чел.
Результат: принято
Принимается. Кто за то, чтобы согласиться с таблицей поправок 2, за исключением поправок: 31, 54, 129, 136, 37, 59, 205, 211, 221, 232, 233, 246, 247, 299, 256, 264, 271 и 296? Прошу определиться голосованием. Согласиться с мнением комитета в части поправок, за исключением мною названных. Сергей Михайлович, просьба к вам: предельно коротко излагать существо дела. Владимир Владимирович, и к вам тоже просьба. И не дробить на мелочи, а по-крупному, чтобы превратить голосование по поправкам потом просто в блоковое, по блоку поправок. От каждого отдельно, но по частям. Покажите результаты, пожалуйста.
Результаты голосования (13 час. 01 мин. 33 сек.)
Проголосовало за     286 чел.        63,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   286 чел.
Не голосовало        164 чел.
Результат: принято
Принимается. Приступаем к обсуждению отдельных поправок. Возьмите, пожалуйста, второй блок. Таблица поправок 1, поправки 10, 11 и 129. Если они все связаны между собой по смыслу, то слово - депутату Никифорову. Пожалуйста.
Никифоров С.М. Уважаемые депутаты, в нашей стране существуют два ведомства, полномочия которых тесно пересекаются. Это Министерство транспорта и Департамент по рыболовству. Их нормативные акты часто противоречат друг другу, особенно в той части, которая касается норм обеспечения безопасности мореплавания. Это, в общем, совершенно понятно, потому что безопасность такого судна, как "Титаник", должна быть, конечно, обеспечена более серьезно, чем безопасность мелких рыболовецких судов. Поскольку безопасность мореплавания обеспечивается дорогостоящим навигационным оборудованием, спасательными средствами, высокими требованиями к квалификации персонала, то в общем это дело дорогостоящее, и поэтому новые судовладельцы часто используют все лазейки в законодательстве, для того чтобы уйти от строгих требований, которые выработаны Министерством транспорта, к более слабым нормам, которые действуют для рыболовецких судов. И вот, собственно говоря, смысл всех моих поправок состоит в том, чтобы четко разграничить полномочия и компетенцию двух этих органов - Министерства транспорта и Департамента по рыболовству. Это все, смотрите, статья 5 - части вторая и третья. Вот как формулируется статья 2. Здесь говорится о том, что федеральный орган в области транспорта, то есть Министерство транспорта, имеет право издавать нормы права, регулирующие отношения, вытекающие из торгового мореплавания, в соответствии не только с законодательными актами, но также в соответствии и с иными подзаконными актами. Тем самым получается, что, по существу, Министерство транспорта может подменять своими нормативными актами законодательные акты. Кроме того, написано, что это делается в соответствии с компетенцией. Компетенция органа государственной власти определяется опять же в том числе и теми документами, которые издаются им самим. Таким образом, уже вот эти две формулировки полностью заменяют собой весь закон, потому что органу исполнительной власти предоставляется право издавать нормы права. Хотя на самом деле у них должно быть право издавать правила реализации норм, содержащихся в законодательстве. В соответствии с этим я предложил другую формулировку, которая содержится в поправках 10 и 11, где говорится... Да, и более того, важно, что при таких формулировках компетенция этих органов может произвольно ими самими расширяться, и тем самым нет никаких механизмов, которые будут предотвращать столкновения и противоречения между нормативными актами, которые издаются этими ведомствами. В состав рабочей группы входили исключительно представители этих ведомств, поэтому в своей работе они просто нарушили Конституцию и вторглись в компетенцию Государственной Думы. Поэтому я предлагаю принять формулировку в том виде, в каком я это предлагаю. Сейчас я ее прочитаю, одну минуточку.
Председательствующий. Не надо их читать, они есть на руках. Пожалуйста, Владимир Вениаминович, ваше мнение, мнение комитета.
Злобин В.В. Мнение комитета я доложил, комитет поддержал все поправки, которые были приняты и отклонены. Здесь же я хочу сказать, что по сложившейся системе, которая нарабатывалась годами, Министерство транспорта руководит, скажем так, морским торговым мореплаванием и издает акты, которые относятся к нему. Департамент рыболовства руководит своими судами, издает правила, которые необходимы для рыбаков. В то время как у нас сейчас все рушится, не хватало нам еще разрушить и сложившуюся систему, чтобы добить и эти две отрасли. Здесь дальше вопросы будут касаться также морских портов. Депутат Никифоров предлагает объединить все порты - и рыболовные, и лесные, и специализированные - просто в понятие "порт" и так же - портовые администрации. Есть система, которая работает, давайте не будем ее ломать.
Председательствующий. Это позже. Ставится на голосование в порядке поступления. Кто за то, чтобы согласиться с поправкой 10 в редакции комитета? В редакции комитета, в том виде, как ее принял комитет. Прошу определиться голосованием. Поправка 10 в редакции профильного комитета. Депутат Никифоров настаивает на своей формулировке. Первый блок, первая таблица поправок, поправка 10 в редакции комитета. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 06 мин. 10 сек.)
Проголосовало за     224 чел.        49,8%
Проголосовало против 9 чел.  2,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   233 чел.
Не голосовало        217 чел.
Результат: не принято
Уважаемые депутаты, ну давайте будем внимательнее!
Из зала. Еще раз!
Председательствующий. Да. Кто за то, чтобы вернуться к голосованию? Нам нужно 20 поправок проголосовать. Просьба: быть предельно внимательными, не отвлекаться. (Выкрики из зала.) Автор не молчит, автор просит поддержать. Комитет, имеется в виду. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 06 мин. 54 сек.)
Проголосовало за     239 чел.        100,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   239 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Еще раз (прошу быть внимательными) ставится на голосование... По мотивам - Тен, пожалуйста.
Тен Ю.М., фракция "Наш дом - Россия". Уважаемые коллеги, все вышеперечисленные поправки одного свойства. Коллизия заключается в том, что есть порты торговые, есть порты рыбные, лесные и другие специализированные. Коллега Никифоров предлагает все свести в единое название - портовая администрация. Но ситуация сегодня сложилась таким образом, что в дальневосточных портах, на тех же Курилах, на Сахалине и так далее, других портов, кроме рыбных, просто не существует. Поэтому, понимая, что все нужно приводить в соответствие, понимая, что в идеале нужно было бы сделать единый порт, единую администрацию, назначить единого капитана порта, мы тем не менее сегодня принимаем не только документ о рыбных и торговых портах - мы принимаем Кодекс торгового мореплавания. Это гораздо глобальнее проблема. Поэтому, понимая всю эту ситуацию, всю эту коллизию, я тем не менее предлагаю принять в целом предложение комитета и в нынешней ситуации оставить все как есть.
Председательствующий. Спасибо. Мы не имеем права этого сделать, мы обязаны пройти по поправкам. Мы вернулись к голосованию поправки 10. Речь в ней идет не об администрации порта, а о том, чтобы сохранить имеющуюся систему управления этой отраслью. Ставится на голосование поправка 10 в редакции комитета. Прошу проголосовать. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 09 мин. 13 сек.)
Проголосовало за     269 чел.        59,8%
Проголосовало против 10 чел. 2,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   279 чел.
Не голосовало        171 чел.
Результат: принято
Принимается. Аналогичная поправка 11, на ту же тему, ставится на голосование. Кто за то, чтобы принять... (Выкрики из зала.) Сергей Михайлович, вы сами сказали, что это аналогичная поправка. Не тратьте наше время, пожалуйста. Ставится на голосование поправка 11 в редакции комитета. (Выкрики из зала.) Вы вправе, чтобы мы проголосовали каждую вашу поправку, мы это сделаем. Но экономьте, пожалуйста, общее время. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 10 мин. 00 сек.)
Проголосовало за     274 чел.        60,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   274 чел.
Не голосовало        176 чел.
Результат: принято
Принимается в редакции комитета. Откройте, пожалуйста, в этом же блоке поправку 129. Пожалуйста, включите микрофон депутату Никифорову.
Никифоров С.М. Владимир Александрович, вы предложили рассматривать это по смысловым блокам, да? Поэтому, если позволите, я попросил бы вас перейти к другому блоку поправок. Или просто мне по смыслу...
Председательствующий. Нет, вы назовите поправки, которые вы сейчас обоснуете, и мы их проголосуем все подряд после того, как пройдет обсуждение. Давайте.
Никифоров С.М. Сейчас, минуту.
Председательствующий. Ну, давайте по этой конкретной поправке, а потом разберемся с остальными. Пожалуйста. Поправка 129, таблица 1. Здесь речь идет о капитане морского порта.
Никифоров С.М. Нет, ну капитан морского порта... Мне нужно будет тогда несколько раньше начать. Значит, вот действительно существует много разновидностей морских портов. Раньше это было обусловлено и обосновано тем, что различные ведомства как выполняли функции государственного управления, так и осуществляли коммерческую деятельность. Теперь эти функции разделены и коммерческую деятельность выполняют частные фирмы, а помимо этого во всех портах существуют государственные функции, которые осуществляют морские администрации. Если есть рыбный порт, пускай он выполняет эту работу. Но есть рядслучаев, когда на одной и той же акватории существует несколько портов рыбный, лесной и обычный торговый порт. Как правило, в таких случаях рыбный порт даже не имеет собственной акватории, потому что акватория у них общая. Поэтому мое предложение состоит в том, что в тех случаях, когда существует общая акватория, когда общие работы, связанные с видовыми проводками, с организацией работы лоцманских служб, служб безопасности, навигационных служб (это все функции морской администрации), нет необходимости городить несколько администраций морского порта. Это должна быть одна администрация, которая будет выполнять все государственные функции, потому что если их сделать две, то происходит дублирование, параллелизм, нерациональное расходование средств, возникают противоречия, множество разных проблем, связанных прежде всего с безопасностью мореплавания.Чтобы реализовать это мое предложение, сделано две поправки: одна из них к статье 9, пункт 3, где говорится о том, что в случае, когда на одной акватории находится несколько портов, создается единая морская администрация. Еще раз повторяю: только в том случае, когда акватория одна и та же. Рабочая группа часто аргументирует свою позицию ссылками на кодексы торгового мореплавания Великобритании и Украины. Я вам читаю цитаты из Кодекса торгового мореплавания Украины: в морских торговых и рыбных портах, имеющих смежные акватории с другими морскими специализированными портами, создается единая, смежная для портов инспекция государственного портового надзора во главе с капитаном морского торгового порта. То есть во всем мире это общепринятая практика, и нет совершенно никаких аргументов, которые позволяют России, скажем, применять другие положения. Это общепринятая и понятная вещь.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Михайлович. Пожалуйста, Владимир Вениаминович, мнение комитета по поправке 129 из таблицы 1.
Злобин В.В. Я буквально несколько секунд назад сказал, что это предложение поменять систему управления портами, то есть создать единую администрацию. Существующая система работала и до 1968 года, до введения прежнего кодекса, и с 68-го года - до сих пор. Система отработана, система отлажена. Здесь присутствуют представители моряков, рыбаков - все здесь. Их эта система полностью устраивает. Комитет предлагает оставить так, как есть.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 129, которая частично учла предложение депутата Никифорова, в редакции комитета. Прошу определиться голосованием. Поправка номер 129 из таблицы 1 в редакции комитета. Поправка депутата Никифорова в этой редакции частично учтена. Сергей Михайлович, приготовьтесь по второй таблице доложить, тоже желательно по блокам. Кто без карточки или не успел проголосовать? Все проголосовали. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 14 мин. 27 сек.)
Проголосовало за     260 чел.        57,8%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   261 чел.
Не голосовало        189 чел.
Результат: принято
Согласились. Первую таблицу прошли. Переходим к таблице 2, поправка 31. Пожалуйста, депутат Никифоров.
Никифоров С.М. Это поправка к статье 6, которая называется "Государственный надзор за торговым мореплаванием". Здесь более детально описаны функции федерального органа в области транспорта, то есть Министерства транспорта, и органа в области рыболовства. Среди функций, которые выполняет орган исполнительной власти в области рыболовства, есть такая: государственный надзор за лоцманской службой и системой управления движением судов. Это совершенно неправильно. Можно провести аналогию с авиацией. В авиации тоже есть сельскохозяйственная авиация, и тем не менее лицензирование всех этих работ осуществляется Федеральной авиационной службой, а вовсе не Министерством сельского хозяйства. Поэтому мне совершенно непонятно, почему лоцманская служба, лицензирование деятельности лоцманской службы, должно осуществляться Министерством сельского хозяйства, в состав которого входит Департамент по рыболовству. Это совершенная ерунда. Впрочем, можно сделать и так, но все равно это должен быть один орган в государстве, который занимается лицензированием лоцманской деятельности. Пускай это будет Министерство сельского хозяйства. Но только не два органа. Мне представляется, что естественно было бы поручить это полностью Министерству транспорта. Почему Министерство рыбного хозяйства борется за это, тоже понятно: потому, что это живые деньги, которые они будут получать за лицензирование. Но тут было недавно высказано соображение, что распространять лицензирование в такой чрезвычайной степени - это порождать коррупцию.
Председательствующий. Пожалуйста, Владимир Вениаминович, по поправке 31.
Злобин В.В. Поправка 31 касается организации дипломирования специалистов морских судов рыболовного флота.
Председательствующий. Нет-нет, поправка 31 касается как раз руководства государственной регистрацией морских судов рыбопромыслового флота и прав на нее. Это таблица 2, таблица отклоненных поправок.
Злобин В.В. Значит, у меня что-то не то.
Председательствующий. Иван Игнатьевич, дайте ему эту таблицу. Запутался докладчик. Поправка 31. Речь идет о лоцманской службе и о лицензировании. Поясните, Владимир Вениаминович. Разобрались, нет? Представитель Правительства может пояснить по поправке 31? Кто-то может пояснить из Правительства? Пожалуйста.
Луговец А.А., первый заместитель министра транспорта Российской Федерации - руководитель Службы морского флота. Та поправка, которую называет депутат Никифоров, поправка 31, относится к дипломированию членов экипажей судов, за исключением членов экипажей судов, используемых для промысла водных биологических ресурсов. Совершенно справедливо комитет сформулировал свои предложения, поскольку дипломирование этих специалистов не может быть...
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Пожалуйста.
Луговец А.А. Общее руководство государственной регистрацией морских судов рыбопромыслового флота, лоцманской службой и службой движения в морских рыбных...
Председательствующий. Да, именно об этом идет речь. Он предлагает добавить к этой фразе еще одну фразу: "...руководство государственной регистрацией морских судов рыбопромыслового флота и прав на нее". Еще раз, депутат Никифоров, поясните.
Никифоров С.М. Предложение, которое было внесено рабочей группой: общее руководство государственной регистрацией морских судов, лоцманской службой и службой движения судов. Я предлагаю оставить только руководство государственной службой и регистрацией морских судов и прав на нее. Руководство деятельностью лоцманской службы и службы движения судов я предлагаю исключить. Вот об этом идет речь.
Председательствующий. Теперь понятно. Представители Правительства, поясните, пожалуйста, вашу позицию.
Козлов А.А., начальник отдела Департамента по рыболовству Министерства сельского хозяйства и продовольствия Российской Федерации. Уважаемые депутаты! Вопрос касается руководства лоцманскими службами и службами движения флота. Так как у нас существуют морские рыбные порты, то, естественно, руководство по осуществлению движения на территории и акваториях этих портов должно принадлежать Министерству сельского хозяйства и продовольствия, то есть Департаменту по рыболовству, который отвечает за безопасность мореплавания на акватории этого порта. Естественно, на нас должно возлагаться и руководство деятельностью этих лоцманских служб. В законе, только что принятом законе о внутреннем и территориальном море, четко написано, что надзор за безопасностью мореплавания в морских рыбных портах возложен на капитана рыбного порта. В состав служб капитана рыбного порта входят лоцманские службы. Кто должен ими руководить?
Председательствующий. Понятно. Точки зрения за, против прозвучали. Ставится на голосование: кто за то, чтобы принять данную поправку депутата Никифорова? Сергей Михайлович, у вас впереди еще 20 поправок. Что, Владимир Кузьмич? Это поправка Никифорова, поправка 31. Кто за то, чтобы ее принять? Из таблицы отклоненных. Кто за то, чтобы ее принять? Комитет - против. Определяйтесь голосованием. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 20 мин. 42 сек.)
Проголосовало за     62 чел. 13,8%
Проголосовало против 67 чел. 14,9%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   130 чел.
Не голосовало        320 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Поправка 54. На странице 18 посмотрите, поправка 54. Речь идет о портовых властях. Пожалуйста, депутат Никифоров.
Никифоров С.М. Вот эта поправка как раз говорит о том, что в тех случаях, когда существует единая акватория и, по существу, единая государственная служба по обеспечению безопасности, по обеспечению функционирования этого порта, морская администрация должна быть одна и единая, что не нужно государственные функции распределять между несколькими органами государственной власти.
Председательствующий. Сергей Михайлович, давайте не будем повторять одни и те же аргументы. Есть необходимость в ответной аргументации? Мы ее трижды уже выслушали. Депутат Никифоров предлагает объединить в одну администрацию, комитет предлагает оставить сложившуюся систему управления. Кто за то, чтобы принять поправку Никифорова? Комитет - против. Прошу определиться голосованием. Поправка 54. Голосуется поправка 54. Депутат Никифоров просит поддержать. Комитет - против. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 22 мин. 09 сек.)
Проголосовало за     34 чел. 7,6%
Проголосовало против 57 чел. 12,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   91 чел.
Не голосовало        359 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Поправка 129. Пожалуйста, включите микрофон депутату Никифорову.
Никифоров С.М. Я прошу тогда рассмотреть поправку 136, которая касается этой же темы.
Председательствующий. Поправка 136, та же тема. Ставится на голосование. Депутат Никифоров настаивает, комитет - против.
Никифоров С.М. Подождите минуточку. Я прошу, дайте мне два слова сказать.
Председательствующий. Еще раз? Пожалуйста.
Никифоров С.М. Речь идет о функциях капитана морского торгового порта. Это статья 76. Она так и называется "Функции капитана морского торгового порта и капитана морского рыбного порта". Дальше, если вы посмотрите эту статью, увидите, что функции совершенно одинаковые, ну просто с точностью до единой. Когда таких портов на одной акватории существует несколько, то нет необходимости эти функции дублировать. Поэтому здесь, в моей поправке 136, говорится, что капитан морского рыбного порта осуществляет только функции, указанные в пунктах 1, 2, 3, 4, 5, 6, 9 и 10. То есть капитан рыбного порта не может осуществлять контроль за ледокольной проводкой судов, потому что это единая служба ледокольного флота. И контроль за деятельностью лоцманской службы в том случае, если акватория одна у порта. Ну как это не понятно?!
Председательствующий. Ясно. Мнение комитета по поправке 136?
Злобин В.В. Мнение комитета - поправку отклонить, потому что идет речь об одном и том же.
Председательствующий. Те же самые мотивы. Ставится на голосование поправка 136 депутата Никифорова. Прошу определиться. Если эти поправки не проходят, то они автоматически отклоняются. Никифоров - за. Комитет - против. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 24 мин. 00 сек.)
Проголосовало за     38 чел. 8,4%
Проголосовало против 56 чел. 12,4%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   95 чел.
Не голосовало        355 чел.
Результат: не принято
Отклоняется поправка. Так, 129-я. Вернемся к ней. Речь идет о том, кому подчиняется капитан. Пожалуйста, депутат Никифоров.
Никифоров С.М. Да нет, ладно, я снимаю тогда все остальные поправки.
Председательствующий. Все остальные поправки снимаете? Хорошо. Коль скоро депутат снимает эти поправки, то, естественно, нет нужды их рассматривать. Уважаемые коллеги, мы все прошли? Нет, вот еще отдельная здесь есть бумага. Владимир Вениаминович, поясните по ней, пожалуйста. Здесь поправка от депутатов Николая Ивановича Рыжкова и Майтакова.
Злобин В.В. Эта поправка поступила, насколько я помню, 25 июня. Эта поправка рассматривалась. Возражений против нее нет.
Председательствующий. Ваше мнение?
Злобин В.В. Комитет за.
Председательствующий. Комитет предлагает принять. Мнение Правительства по данной поправке?
Из зала. Принять!
Председательствующий. Ставлю на голосование. Общее мнение - принять. Прошу проголосовать за или против, кто как считает нужным. Поправка Николая Ивановича Рыжкова и депутата Майтакова, поддержанная комитетом и Правительством. Речь идет о ситуациях, когда идет захват судна, и о правах капитана по защите этого судна. К сожалению, такие случаи бывают. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 25 мин. 24 сек.)
Проголосовало за     268 чел.        59,6%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   271 чел.
Не голосовало        179 чел.
Результат: принято
Мы прошли обе таблицы поправок. Ставится на голосование: принять проект закона во втором чтении. Кто за то, чтобы принять Кодекс торгового мореплавания во втором чтении? Прошу определиться голосованием. Документ очень серьезный. Второе чтение. Да, не каждый день мы кодексы принимаем. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты, пожалуйста.
Результаты голосования (13 час. 26 мин. 05 сек.)
Проголосовало за     277 чел.        61,6%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   280 чел.
Не голосовало        170 чел.
Результат: принято
Принимается во втором чтении. Я поздравляю авторов, разработчиков. Надеюсь, что они в краткие сроки подготовят его к третьему чтению и мы выпустим качественный и действительно фундаментальный закон. И есть замечания у представителя Президента. Пожалуйста, Александр Алексеевич. Я прошу комитет внимательно послушать.
Котенков А.А. Уважаемый Владимир Александрович, уважаемые депутаты Государственной Думы, и кстати, обращаюсь к представителям Правительства тоже, это и в их обязанности входит. В заключении Президента отмечался один недостаток, который, по мнению Президента, препятствует своевременному и качественному введению в действие этого кодекса. Тем не менее я не выступал в силу того, что технически все замечания Президента учтены. Но есть одно процедурное замечание, и я хотел бы, чтобы протокольно это было отмечено. Полноценное введение в действие этого кодекса требует ратификации восьми международных конвенций в этой сфере. Они практически все внесены уже в Государственную Думу Правительством. И я просил бы в протокольной записи рекомендовать профильному комитету ускорить представление их на рассмотрение Государственной Думы для ратификации, потому что введение в действие этого кодекса без ратификации соответствующих конвенций может создать определенные правовые коллизии. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, мы сейчас перейдем к пункту 9 повестки дня. Но сначала буквально два слова по поручениям. Уже есть ряд подготовленных письменных поручений. Давайте мы по ним определимся и пойдем дальше по повестке дня. Возьмите, пожалуйста, поручение Дарьи Александровны Митиной. Здесь речь идет о том, что прокуратура расследует факты хищения значительных финансовых средств через компанию "Голден АДА". Речь идет, в частности, о роли в этой истории Бориса Григорьевича Федорова. И депутат Митина предлагает поручить Комитету по безопасности изучить роль Федорова вот в этой всей истории с компанией "Голден АДА". У меня вопрос к комитету профильному: комитет не возражает против того, чтобы было такое поручение? Нет, не возражает. Депутаты, никто не возражает? Нет. Тогда мы можем без голосования такое поручение дать комитету. Дальше. Александр Дмитриевич Венгеровский дает короткое поручение комитету по бюджету подготовить законопроект о передаче средств фонда обязательного резервирования непосредственно коммерческим банкам, имеющим задолженность перед вкладчиками. Я не вижу никого из бюджетного комитета. Нет возражений против данного поручения? Депутаты, никто не возражает? Тогда мы без голосования такое поручение даем. Депутат Фалалеев подготовил протокольное поручение Комитету по Регламенту и организации работы Думы и комитету Финько по вопросу разъяснений по закону о статусе депутата Государственной Думы в части предоставления депутатам эфирного времени. Если у вас, у комитета, нет возражений, мы такое поручение даем. Речь идет о региональных телерадиокомпаниях и о наших с ними взаимоотношениях. Протокольное поручение Алевтины Викторовны Апариной: поручить комитету по информационной политике выяснить и дать нам справку (письменную или устную) по невыходу передач "Парламентский час", времени их дальнейшего выхода и о том, кто следит, кто отвечает за систематическое освещение деятельности Госдумы в "Парламентской газете", и просьба выяснить причины отсутствия в газете данных материалов. Если вы не возражаете, мы такое поручение даем. Кроме того, есть еще у меня одно поручение - по детям, я о нем помню. И протокольное поручение, подготовленное Валентином Степановичем Романовым, где дается поручение Комитету по труду и социальной политике принять немедленные меры по разработке законодательства в связи с падением уровня жизни пенсионеров и владельцев вкладов в Сбербанке. Если вы не возражаете, мы такое поручение также даем. Договорились. Переходим к пункту 9 повестки дня: о проекте федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "Об основах туристской деятельности..." (второе чтение). Доклад председателя подкомитета Комитета по туризму и спорту Бориса Григорьевича Кибирева. Пожалуйста, Борис Григорьевич.
Кибирев Б.Г., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Владимир Александрович, уважаемые коллеги! 14 мая нынешнего года Государственная Дума на своем пленарном заседании приняла в первом чтении проект федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "Об основах туристской деятельности в Российской Федерации". За законопроект тогда проголосовал 291 депутат. Хочу напомнить, что смысл изменений и дополнений в действующий закон состоит в том, чтобы с учетом мировой практики и на основе действующего российского законодательства поддержать наших отечественных товаропроизводителей в такой перспективной и развивающейся отрасли, как туризм, и защитить их от недобросовестной конкуренции со стороны зарубежных фирм. Наверное, можно напомнить еще о том, что у нас в России сейчас туристический бизнес развивается достаточно бурно. За четыре года количество туристических фирм увеличилось с 2 тысяч с небольшим до 8 тысяч с лишним, 1,5 миллиона человек заняты непосредственно в этой отрасли, особенно активно растет количество фирм с участием иностранного капитала. Их количество выросло сейчас со 145 уже до 1 тысячи, то есть практически в шесть раз. Мы в прошлый раз подробно говорили о самих процессах в этой отрасли бизнеса, но хочу еще раз подчеркнуть, что вот такое свободное, ничем не отрегулированное, не регламентируемое вливание и включение в наш внутренний туризм иностранных фирм, конечно, приведет к тому, что постепенно наши фирмы будут из этой отрасли вытесняться. В ходе подготовки по второму чтению Комитет по туризму и спорту рассмотрел все поправки и предложения, которые поступили от Президента, от Правительства, от ряда депутатов, в том числе от Савельева, Лукина, Янковского. Комитет тщательно их проанализировал и свел в две таблицы. В таблице 1, представляемой на ваше рассмотрение, предлагается утвердить 16 поправок, и в таблице 2 девять поправок комитет рекомендует к отклонению, что я и прошу и рассмотреть.
Председательствующий. Спасибо, Борис Григорьевич. У вас имеются и сам текст закона, и то небольшое число поправок, которые были к нему поданы. Есть ли какие-то замечания, предложения по голосованию отдельных поправок? Есть. Константин Сергеевич Савельев, пожалуйста.
Савельев К.С., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Я прошу поправку 4 из таблицы отклоненных вынести на отдельное голосование и обсудить в момент голосования.
Председательствующий. Хорошо. Мы это сделаем обязательно. Больше нет предложений и замечаний? Нет. Ставится на голосование таблица 1 - поправок, рекомендуемых комитетом к принятию. Прошу определиться голосованием. Закон о туристской деятельности, таблица 1. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 33 мин. 32 сек.)
Проголосовало за     216 чел.        48,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   216 чел.
Не голосовало        234 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Какие есть предложения? Депутат Тен просит вернуться к голосованию. Кто за то, чтобы вернуться к голосованию? Прошу определиться. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 34 мин. 09 сек.)
Проголосовало за     233 чел.        97,5%
Проголосовало против 6 чел.  2,5%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   239 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принимается. Ставится на голосование: принять таблицу 1, поправки, рекомендованные комитетом к принятию. Замечаний по ней нет. Прошу определиться голосованием. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 34 мин. 57 сек.)
Проголосовало за     289 чел.        64,2%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   293 чел.
Не голосовало        157 чел.
Результат: принято
289. Ставится на голосование таблица поправок 2, за исключением поправки 4, которую депутат Савельев Константин Сергеевич предложил проголосовать отдельно. Таблица 2, за исключением поправки 4. Прошу определиться голосованием. Кто за то, чтобы согласиться с комитетом в части отклонения поправок? Да, кстати, я забыл сказать, что депутат Кибирев при прошлом голосовании был за. (Шум в зале.) Говорит, что путевки будут. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 35 мин. 48 сек.)
Проголосовало за     276 чел.        61,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   276 чел.
Не голосовало        174 чел.
Результат: принято
Принимается. Пожалуйста, включите микрофон депутату Савельеву Константину Сергеевичу для мотивировки его мнения по поправке 4. Пожалуйста, депутат Савельев.
Савельев К.С. Уважаемые депутаты, настаивание мое на отдельном голосовании по отклоненной поправке 4 предусматривает дополнительное разъяснение депутатам важности обсуждаемого вопроса. В сложившейся социально-экономической ситуации в России, когда Правительство ищет пути пополнения государственного бюджета, принимаются меры ужесточения для выхода национальной экономики страны из кризисного положения, для защиты российской собственности, законодательно предоставить иностранным инвесторам право на 49 процентов голосующих акций в основном в капитале туристских организаций считаю преступлением перед своим народом. Сегодня иностранные инвесторы в общем объеме имеют 4-5 процентов голосующих акций и в основном не претендуют на большее. Однако они смотрят чуть дальше нас, предвидя стабилизацию социально-экономического положения в России. И их сегодня уже не удовлетворяет статья 106 Гражданского кодекса Российской Федерации, которая утверждает, что хозяйственное общество признается зависимым, если другое общество имеет более 20 процентов голосующих акций акционерного общества или 20 процентов акций уставного капитала общества с ограниченной ответственностью. Статья 58 Федерального закона "Об акционерных обществах" также предусматривает, что обладатель 21 процента голосующих акций имеет возможность повлиять на принятие решения собранием в свою пользу. Сегодня разработчики нам представляют 49 процентов голосующих акций в пользу иностранных инвесторов. Чем это вызвано, я не знаю. Можно предполагать разное. Но сегодня туристический бизнес встал на путь, когда ему можно будет и дальше развиваться. И мы предусматриваем, что государство от турбизнеса будет иметь в бюджете до 30 процентов в доходной части. Поэтому считаю, что поправку 4 нужно перенести из таблицы 2 в таблицу 1 и дать на первом этапе иностранным инвесторам только 20 процентов акций уставного капитала. В дальнейшем мы можем перевести в разряд до 49 процентов. Но сегодня надо посмотреть. При 4-5 процентах акций они у нас сегодня уже завоевывают рынок, но при 49 процентах наше участие в деятельности турфирм будет незаметно или совсем сведется к нулю, и наши граждане, россияне, не будут иметь возможности пользоваться правом отдыха даже на нашей российской территории.
Председательствующий. Спасибо, Константин Сергеевич. Пожалуйста, Борис Григорьевич, - мнение комитета.
Кибирев Б.Г. Уважаемый Константин Сергеевич, уважаемые депутаты! Вы сказали о том (я имею в виду Константина Сергеевича), что сейчас у нас в хозяйстве туристских фирм иностранные инвесторы имеют только 4 процента акций, и никто не стремится к большему. Я вам назвал цифру: за последние три года количество иностранных фирм, присутствующих в России, увеличилось в шесть раз, на территории России действуют сегодня такие транснациональные туристские компании, как "Карлсон", "Томас Кук", "Америкен Экспресс", "Вагон Ли" и так далее, и так далее. Мы, с одной стороны, конечно, заинтересованы, пусть они нам помогают. Кстати сказать, в гостиницы, в сервис, в дороги, в транспорт они деньги не вкладывают. Они деньги вкладывают только в туристический бизнес, где можно, имея хороший имидж и связи, иметь офисы и телефоны, и больше ничего не надо, потому что все остальное - перевозки, питание, сервис - исполняют другие. В нашем законопроекте написано (а смысл его состоит в том, чтобы сохранить за российским владельцем туристских фирм контрольный пакет акций): присутствие иностранного капитала - до 49 процентов. Это стандартнаямноголетняя проверенная формула. Вот при такой формуле - до 40 процентов это и 13, и 15, и ваши 20, Константин Сергеевич. Комитет просит поддержать в его редакции вот это положение.
Председательствующий. Ну что, вопрос ясен. Я ставлю на голосование поправку депутата Савельева, но комитет просит ее не поддерживать. Прошу определиться голосованием. Голосуется поправка депутата Савельева. Комитет - против, он считает, что записано все правильно. Депутат Кибирев - против. Так, кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 41 мин. 13 сек.)
Проголосовало за     52 чел. 11,6%
Проголосовало против 18 чел. 4,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   72 чел.
Не голосовало        378 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Законопроект ставится на голосование во втором чтении. Прошу определиться голосованием. Голосуется проект закона "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "Об основах туристской деятельности в Российской Федерации" во втором чтении. Депутат Кибирев - за. Так, кто еще без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 41 мин. 55 сек.)
Проголосовало за     287 чел.        63,8%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   291 чел.
Не голосовало        159 чел.
Результат: принято
Принимается. Поздравляем разработчиков. Готовьте закон к третьему чтению, Борис Григорьевич. Пункт 10 (я прошу на трибуну Виталия Александровича Сафронова): о проекте федерального закона о внесении дополнений в Гражданский процессуальный кодекс РСФСР и ряд других законов (о гарантиях реализации имущественных прав граждан). Второе чтение.
Сафронов В.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, как вы помните, проект этого закона преследует цель распространить судебную защиту прежде всего трудовых прав граждан, работающих или служащих в рядах наших силовых структур. Законопроект вносится во втором чтении. После принятия его в первом чтении Комитет по делам ветеранов получил 36 различных отзывов, абсолютное большинство из них поддерживает эту, так сказать, концепцию и просит ускорить принятие этого закона. В числе приславших свои отзывы и Верховный Суд Российской Федерации, который является, как говорят, высшим толкователем наших законов. Этот орган считает, что принятие данного закона поможет скоординировать и более аргументированно и полно применять нормы Гражданского процессуального кодекса, прежде всего статьи 43, ко всем категориям наших граждан. Комитет рассмотрел все поступившие поправки. Они сведены в две таблицы.Первая таблица поправок - предлагаемых к принятию и вторая таблица предлагаемых к отклонению. Поэтому, Владимир Александрович, я прошу, так сказать, просто пройтись по таблицам.
Председательствующий. Да, мы сейчас пройдем. Уважаемые коллеги, здесь всего две принятых и шесть отклоненных. Итого всего-навсего - восемь поправок. По этим восьми поправкам есть какие-то замечания, предложения, возражения? Нет. Тогда давайте мы проголосуем сначала те две поправки, которые комитет предлагает одобрить. Кто за то, чтобы согласиться с таблицей 1, предложенной комитетом? Прошу определиться голосованием. Прошу быть внимательными. Голосуются две поправки из таблицы 1 (их всего там две), которые комитет просит поддержать. Я вам напоминаю: мы этот законопроект дружно приняли (весной, по-моему) в первом чтении. Идет голосование таблицы 1 - поддержанных поправок. Комитет просит поддержать. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 44 мин. 37 сек.)
Проголосовало за     281 чел.        62,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   281 чел.
Не голосовало        169 чел.
Результат: принято
Принимается. Депутат Сафронов - тоже за. Теперь таблица 2: шесть отклоненных поправок. Ставится на голосование: согласиться с мнением комитета в части отклонения поправок. Прошу определиться голосованием. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 45 мин. 26 сек.)
Проголосовало за     257 чел.        57,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   257 чел.
Не голосовало        193 чел.
Результат: принято
Принимается. Законопроект ставится на голосование во втором чтении. Голосуйте, пожалуйста. Так, кто без карточки или не успел проголосовать? Сафронов - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 46 мин. 06 сек.)
Проголосовало за     271 чел.        60,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   271 чел.
Не голосовало        179 чел.
Результат: принято
Принимается. Пожалуйста, Виталий Александрович, ваше предложение.
Сафронов В.А. Все экспертизы проведены, правки внесены, закон абсолютно ясен. Есть просьба принять его сразу в трех чтениях.
Председательствующий. Правовое управление завизировало, да? Но закон небольшой по объему, вся экспертиза проведена, если вы не возражаете, то мы можем проголосовать в третьем чтении. Ставлю на голосование: принять закон в целом. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 47 мин. 03 сек.)
Проголосовало за     271 чел.        60,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   271 чел.
Не голосовало        179 чел.
Результат: принято
Принимается.Поздравляем автора и разработчиков с принятием закона. Готовьте подпишем, передадим в Совет Федерации. И наконец, пункт 11 повестки дня. Тоже хорошо нам известный закон "Об аэродромной сети и аэропортах Российской Федерации". Второе чтение. По ведению (пока Евгений Викторович Бученков идет на трибуну) - Михаил Семенович Сурков, пожалуйста.
Сурков М.С., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Владимир Александрович, уважаемые депутаты! Учитывая, что нам в 16 часов предстоит рассмотреть следующие вопросы - у нас большой пакет постановлений... Я понимаю, что Евгений Викторович стоит, но по этому закону очень много...
Председательствующий. Михаил Семенович, мы их все приняли. Все ваши постановления мы уже приняли, вы отвлеклись. Пожалуйста, Евгений Викторович.
Бученков Е.В., Аграрная депутатская группа. Уважаемый председательствующий, уважаемые депутаты! Вашему вниманию предлагается проект федерального закона "Об аэродромной сети и аэропортах Российской Федерации", который подготовлен по заданию Совета Государственной Думы Комитетом Государственной Думы по вопросам геополитики. Как известно, в первом чтении настоящий закон принят в апреле 1998 года. За истекший период в адрес Комитета по вопросам геополитики поступили предложения и замечания от Президента, Правительства Российской Федерации, различных федеральных органов исполнительной и законодательной власти, субъектов Российской Федерации, Высшего Арбитражного Суда, депутатов Госдумы и законодательных собраний краев, республик, областей, округов. Всего 40 субъектов права законодательной инициативы дали свои замечания. При доработке законопроекта были учтены практически все замечания и предложения, которые представили Президент и Правительство, Высший Арбитражный Суд, Комитет Совета Федерации по делам Севера и малочисленных народов, Комитет Совета Федерации по вопросам безопасности и обороны, комитеты Государственной Думы по международным делам, по безопасности, по обороне, по промышленности и транспорту, по аграрным вопросам, многие депутаты Государственной Думы: Светлана Николаевна Гвоздева, Олег Павлович Гонжаров, Емельянов Михаил Васильевич; Озеров Виктор Алексеевич, заместитель председателя Комитета Совета Федерации по вопросам безопасности и обороны. А также учтены предложения, которые высказали при рассмотрении законопроекта в первом чтении депутаты Государственной Думы: Сурков Михаил Семенович, Босхолов Сергей Семенович, Рожков Виктор Дмитриевич, Вишняков Виктор Григорьевич, Райков Геннадий Иванович, Кругликов Александр Леонидович. Активную помощь в доработке закона оказали депутаты Государственной Думы, наши уважаемые авиаторы: Бенов Геннадий Матвеевич, Зеленов Евгений Алексеевич, Безбородов Николай Максимович, Столяров Николай Сергеевич. Уважаемые коллеги, одновременно с текстом законопроекта вам представлены две таблицы поправок. Рекомендованных к принятию - 88, к отклонению - 26 поправок. Суть приведенных в таблице 1 принятых поправок сводилась: во-первых - к определению правовых норм и разграничению полномочий, касающихся создания, использования и развития аэродромной сети аэропортов (в поправках 15 и 16 учтены цели государственного регулирования в области создания, использования, развития и реконструкции аэродромной сети аэропортов; в поправках с 17-й по 24-ю уточнены принципы государственного регулирования в области создания, использования, развития и реконструкции аэродромной сети аэропортов; поправки 47, 48 существенно дополнили полномочия Правительства Российской Федерации в области создания, использования, развития и реконструкции аэродромной сети аэропортов; а в поправках 50, 53 и 54 четко регламентированы полномочия федеральных органов исполнительной власти и полномочия органов исполнительной власти субъектов Федерации); во-вторых - к уточнению понятийного аппарата предлагаемого законопроекта и дополнению его определениями, которых нет в Воздушном кодексе и в других нормативных правовых актах; в-третьих - к приведению правовых норм статей 5, 7, 8, 9, 13, 14 в соответствие с Гражданским кодексом, налоговым, банковским, таможенным и трудовым законодательством. Отклоненные поправки, указанные в таблице 2, сведенные в таблицу 2, носят характер редакционных уточнений лишь отдельных статей и правовых норм, касающихся основных понятий (это поправки 1, 2, 5); дополнений, относящихся к объекту правового регулирования настоящего закона, относящихся к другим законам (это поправки 3, 4, 6, 8); дополнений, вторгшихся в определенную Конституцией сферу деятельности прокуратуры Российской Федерации (поправки 25 и 26). Уважаемые коллеги, кратко прокомментирую отклоненные поправки Правительства Российской Федерации, чтобы не было дополнительных вопросов. Согласно поправке 15 (пункт 6 статьи 5) в таблице 2 законопроект в новой редакции этого пункта противоречит постановлению Правительства Российской Федерации от 2 февраля 1998 года ј 146, где сказано, что контрольный пакет акций аэропортов федерального значения сохраняется в федеральной собственности. Комитет считает, что в отдельных случаях в целях уменьшения расходов на содержание аэропортов федерального значения для отдельных аэропортов целесообразно предусмотреть правовую норму передачи их в государственную собственность (но не в частную) субъектов Российской Федерации. А поэтому в законопроекте правовая норма звучит так: на основании решений Правительства Российской Федерации могут быть переданы в государственную собственность субъектов Российской Федерации. Комитет считает (поправка 24), что пункт 3 устанавливает правовую норму о перечне аэродромов и аэропортов, а не (как написано в поправке) об открытии. Вопросы открытия аэропортов регулируются Воздушным кодексом (пункт 5, статья 40). Комитет считает, что нецелесообразно возлагать надзорные функции за исполнением всего федерального закона на федеральные органы исполнительной власти (даже несмотря на то, что отдельные надзорные функции выполняет ФАС России - вопросы, относящиеся к гражданской авиации). Создание надзорных органов, кроме прокуратуры Российской Федерации, повлечет значительные расходы и не оправдает, по-видимому, себя в данный момент. Уважаемые коллеги, следует подчеркнуть, что принятые изменения и дополнения не затрагивают концептуальных вопросов, связанных с принятием закона в первом чтении. Поэтому прошу вас, уважаемые коллеги, поддержать Комитет по вопросам геополитики и принять проект федерального закона "Об аэродромной сети и аэропортах Российской Федерации" во втором чтении. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Есть ли вопросы и замечания по таблицам поправок? Есть. Романов Валентин Степанович.
Романов В.С. Уважаемые депутаты, уважаемый докладчик! Я хотел бы попросить депутатов еще раз задуматься над статьей 5, пункт 4, где сказано, что гражданские аэродромы могут сдаваться в аренду иностранным юридическим лицам по решению Правительства и так далее. То есть теоретически компания "Боинг" может завтра взять в аренду на неопределенное число лет, например, "Домодедово" или "Шереметьево". Тут говорится "при преимущественном праве российских", но в сегодняшней ситуации, мы понимаем, может оказаться, что российские юридические лица будут бессильны. Но можно ли играть интересами национальной безопасности в такой сфере, как авиация? Тем более, что мы знаем о серьезных рассуждениях на Западе, что миротворческие операции против России в случае чего, при нестабильности, могут потребоваться. Я полагаю, что, когда Президент высказывал замечания по этому пункту 4 статьи 5, говоря о необходимости точного соответствия законодательству, может быть, он не сказал как раз того, что сейчас я говорю. Я полагаю, что, может быть, в порядке исключения даже при третьем чтении пункт 4 требует изменений. И второе. Я просил бы докладчика еще раз вернуться к тому, насколько обоснованна необходимость закладывать в пункт 5 статьи 5 передачу аэропортов федерального значения в государственную собственность субъектов. Лично мне представляется, что правильным было бы не закладывать такой механизм, федеральные аэропорты должны при любых условиях оставаться собственностью государства.
Председательствующий. Пожалуйста, Евгений Викторович, ответьте на два вопроса: аренда и передача в собственность.
Бученков Е.В. Действительно, так как мы напуганы той растащиловкой, которая произошла в нашей стране, в результате чего лишь 17 процентов собственности осталось у государства, основания для беспокойства есть, Валентин Степанович. Я разделяю их. Но мы все-таки после длительного обсуждения этого вопроса записали, что преимущественное право аренды перед иностранными юридическими лицами имеют наши юридические лица. И потом нас беспокоит тот беспредел, который правительства прошлые творили. Но, наверное, мы все-таки создадим правительство, которое будет национальные интересы отстаивать.
Что касается второго вопроса - о передаче в собственность, в государственную собственность субъектам Федерации. Вот у меня решение Комитета Совета Федерации по делам Севера и малочисленных народов. Они прямо записали в первом пункте, в последнем абзаце: осуществить передачу аэропортов местного значения, высвобожденных аэродромов ВВС и авиации Военно-Морского Флота в районах Севера в собственность субъектов Федерации или муниципальную собственность.
Ну действительно: или хозяину отдать хоть какому-то, или все разграбят, все растащат, все разрушат. Вот этим мы руководствовались, то есть государственными интересами.
Но если прочитать пункт 2 статьи 5, вы увидите, что там по рекомендации и при поддержке комитетов по обороне, по безопасности, по промышленности, транспорту и связи, нашего комитета мы заложили норму: аэропорты федерального значения и объекты единой системы организации воздушного движения приватизации не подлежат. Я вам должен еще сказать в оправдание этого. Вот передо мной постановление Правительства ј 146, в котором заложено следующее: разработать основные положения программы структурных преобразований и приватизации предприятий гражданской авиации, предусмотрев разделение авиапредприятий, включающих аэропорты федерального значения, на аэропорты авиакомпаний с последующей приватизацией.
Вот когда мы примем закон, все эти акты окажутся утратившими силу.
Председательствующий. Еще раз Романов Валентин Степанович, пожалуйста.
Романов В.С. Евгений Викторович, уважаемые депутаты! Я горячо поддерживаю пункт 2 статьи 5, запрещающий приватизацию. Но еще раз просил бы Думу и тех, кто готовил законопроект, в порядке исключения перед третьим чтением подумать об опасности аренды иностранными юридическими лицами... Мы сами должны трезво оценивать, что закон входит в силу вскоре, а ситуация в России в ближайшие несколько лет будет тяжко кризисной. И в этой обстановке...
Председательствующий. Валентин Степанович, это у нас Регламентом позволяется. Если комитет, еще раз по вашей просьбе изучив вопрос со специалистами, придет к выводу, что лучше эту норму исключить, мы всего в два голосования это сделаем. Вернемся во второе чтение, уточним текст закона и тут же примем его в третьем чтении.
Я предлагаю, если вы меня поддержите, продлить сейчас время на несколько минут для того, чтобы принять этот законопроект и принять законопроект Кулика о налоге на ввоз наличной валюты. Это то, что мы с вами потребовали в трехсторонней комиссии. Это займет буквально одну минуту, первое чтение. А после этого объявим обеденный перерыв. Кто за это предложение, прошу голосовать. Нам осталось буквально минуту поработать. Мы примем два очень важных законопроекта. А предложение Валентина Степановича Романова абсолютно правильное. Комитет посмотрит еще раз и внесет соответствующее предложение. В два шага: возврат во второе чтение, принятие во втором чтении в уточненной редакции и тут же принятие в третьем чтении.
Только, Евгений Викторович, надо будет сразу сделать правовую экспертизу, чтобы проект был готов уже сразу к окончательному голосованию.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Но если вы измените эту статью, то надо будет сразу провести правовую экспертизу.
Кто без карточки или не успел проголосовать?
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 00 мин. 48 сек.)
Проголосовало за     212 чел.        47,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   212 чел.
Не голосовало        238 чел.
Результат: не принято
К сожалению, решение не принимается. Не продлили мы время.
Тогда, Евгений Викторович, может быть, мы... Вы знаете, какой вопрос у нас в 16 часов. Но так как это у нас займет буквально три-пять минут, может быть, мы начнем с голосования по вашему закону, а потом пойдем дальше уже по повестке?
Объявляется перерыв до 16 часов. Я напоминаю вам о том, что все должны быть в зале в 16.00 по вопросу, который вам известен.
(После перерыва) Председательствует Председатель Государственной Думы Г.Н.Селезнев
Председательствующий. Уважаемые коллеги, пожалуйста, пройдите в зал, нужно продолжить заседание. Группа электронного голосования, включите, пожалуйста, режим регистрации депутатов. Коллеги, идет регистрация. Кто без карточки, прошу зарегистрироваться в секретариате. Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты регистрации (16 час. 02 мин. 02 сек.)
Присутствует 390 чел.        86,7%
Отсутствует  60 чел. 13,3%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
Кворум есть. (Шум в зале.) Уважаемые депутаты, прошу садиться. Секундочку. Я дам слово по ведению. Только сначала я должен проинформировать. Уважаемые депутаты, сегодня мне звонил Президент Российской Федерации Борис Николаевич Ельцин. Предложил провести в понедельник "круглый стол" с участием руководителей фракций и депутатских групп Государственной Думы и членов Совета Федерации. И просил сегодняшний вопрос, который мы с вами сейчас должны обсудить, внести в повестку дня внеочередного заседания на понедельник, на вторую половину дня. Вот такая информация. Но я бы хотел все-таки услышать мнение фракций и депутатских групп, потому что Виктор Степанович здесь. Он готов выйти на трибуну и отвечать на наши вопросы. Я бы хотел, чтобы фракции определились, поскольку повестку дня мы сами голосовали. По ведению просит слова Иванченко.
Иванченко Л.А., Комитет Государственной Думы по делам Федерации и региональной политике, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Мы только что, около половины третьего, имели возможность наблюдать репортаж из зала заседаний Совета Федерации. Не совсем ясной была концовка этого заседания. Когда был напрямую поставлен вопрос относительно выражения мнения членов Совета Федерации в поддержку Виктора Степановича, прошло голосование, эти данные были высвечены на табло. Результаты были таковы: "за" - 74, "против" - 17, "воздержалось" - 7. Впоследствии непонятно что происходило в Совете Федерации: вносились разные предложения, и в конце концов состоялось еще одно голосование. Члены Совета Федерации напрямую задавали вопрос: за что же они все-таки голосуют, где проект постановления по этому вопросу? Я вношу предложение все-таки запросить секретариат и получить официальные разъяснения по этому поводу: в какой формулировке был поставлен вопрос и каковы официальные результаты? Дело в том, что уже в 15 часов в выпуске новостей "ОРТ" звучали бравурные, так сказать, сообщения о том, что с огромным преимуществом, с преобладанием и все остальное... Цифры назывались опять-таки разные. Поэтому просьба все-таки раздать депутатам как можно быстрее результаты финишной части рассмотрения сегодняшнего вопроса в Совете Федерации. Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, давайте мы сначала все-таки, может быть, послушаем мнения фракций и групп насчет той информации, которую я вам дал. По порядку будем или как? Пожалуйста, Геннадий Андреевич Зюганов, потом - Владимир Вольфович, в обычном порядке.
Зюганов Г.А., руководитель фракции Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты! Время очень горячее и ответственное. Я только что вернулся с заседания Совета Федерации, где выслушал все их выступления. Примерно две трети недовольны сложившейся ситуацией и предложили немедленно провести консультации обеих палат и Президента для поиска приемлемой кандидатуры и заключить политическое соглашение, которое носило бы силу закона и было обязательным для всех. Господин Ельцин проводил не раз встречи, круглые столы, где подписывались соглашения. В 1993 году, в июле, было подписано экономическое соглашение, под которым стояли подписи всех партий, движений и организаций и которое закончилось октябрем. Накануне чеченской трагедии, за полгода, было подписано соглашение в Кремле - там уже 700 организаций поставили свои подписи. Оно было перечеркнуто всего пятью участниками Совета Безопасности, объявившего войну вопреки Конституции. Учитывая сложившуюся обстановку, наша фракция не возражает против того, чтобы провести еще одну консультацию в понедельник. Но обращаемся ко всем: если она закончится ничем, то президентская сторона распишется в полной недееспособности.
Председательствующий. Пожалуйста, Владимир Вольфович Жириновский.
Жириновский В.В. Мы там сегодня с утра находились, непонятно, почему депутат Иванченко не знает, что там было. Был поставлен на голосование вопрос о том, что Совет Федерации поддерживает, положительно относится к кандидатуре Черномырдина Виктора Степановича на пост Председателя Правительства. Это предложение голосовалось. И оно получило большинство, решение принято. Теперь выяснять - две трети, не две трети... Решение приняла палата, как и у нас. Можем проголосовать всего 226, а еще 224 могут быть против, но решение принято. Поэтому здесь вычислять мы не можем, это их дело. О том, что нужно перенести на понедельник, мы говорили еще в тот понедельник. Мы как бы все время игнорируем предложения фракции ЛДПР! Мы предлагали не уходить на каникулы, но это уже все, это история. Поэтому обязательно нужно перенести на понедельник. Но нужно иметь в виду, что в понедельник вечером мы должны голосовать, и голосовать второй раз, чтобы это было как бы в третий раз. Я предлагаю тайное голосование. Если мы еще в понедельник снова вдруг не проголосуем, тогда это будет еще один понедельник. А курс доллара уже почти 20 рублей, и уже в Москве очереди в продовольственные магазины - сметают все подряд. Потом нас обвинят. Нас или распустят, или мы утвердим Черномырдина, но нас обвинят, что мы после Кириенко рубль взорвали еще в два-три раза! Вот об этом нужно думать. Я не говорю, как голосовать. Я говорю, почему мы постоянно... Как с Кириенко - три недели уходит! Кто мешает консультироваться, консультируйтесь. Вы же... В Совете Федерации есть кандидатура (я к ним пришел)? Нет кандидатуры. Государственная Дума - есть кандидатура? Нет. Если есть одна кандидатура, только он может, хочет и только его предлагает Президент? Да логика должна быть! Есть другая? Нет. И тогда что тянуть? Это мне непонятно. Потом нас же обвинят, что мы все равно все-таки проголосовали. Ведь депутаты прекрасно понимают, что сейчас будут решительные меры. Если после ухода Рыбкина бывшие депутаты остались в этих квартирах - сейчас всех выметут, потому что офицеры из Прибалтики возвращаются, им негде жить. Им нужна тысяча квартир. Поэтому надо думать и об этом тоже иногородним депутатам, и обо всех других материальных последствиях. Это их личное дело, конечно, но огромный ущерб, уже потеря - миллиард долларов. Мы уже отобрали у нашего народа, мы, депутаты Государственной Думы.
Председательствующий. Владимир Вольфович, я с вами, конечно, согласиться не могу, что мы отобрали миллиард долларов. Вы - за понедельник? Сейчас ставится так вопрос. Мы в долгах как в шелках. Александр Николаевич Шохин, пожалуйста.
Шохин А.Н., председатель фракции "Наш дом - Россия". На вчерашнем Совете Государственной Думы наша фракция выступала за понедельник как за дату голосования по кандидатуре Председателя Правительства. Сегодня у нас еще больше аргументов для того, чтобы перенести голосование на понедельник. Во-первых, сегодня Совет Федерации определил свои предпочтения по кандидатуре на пост Председателя Правительства. Я надеюсь, что это обстоятельство позволит нашим левым фракциям проводить консультации, исходя из этой реалии. Во-вторых, верхняя палата, по всей видимости, сегодня определит свое отношение к проекту политического соглашения. А учитывая, что Президент уже определился, он готов подписаться под тем вариантом, который представил сегодня в обе палаты парламента, Правительство тоже определилось в лице Виктора Степановича Черномырдина, чтобы нам не срывать этот процесс, нам нужно сегодня начать обсуждение этого документа в палате. И кроме того, круглый стол, о котором говорил Геннадий Николаевич со слов Президента, и подписание политического соглашения - это некий финальный аккорд проведения консультаций с различными политическими силами, обеими палатами парламента по программе Правительства и по персональному составу Правительства. Все это вместе делает просто неизбежным, необходимым перенос голосования по кандидатуре премьера на понедельник, тем более что это наша прерогатива - определить эту дату в рамках конституционного срока, который кончается в понедельник. Спасибо.
Председательствующий. Григорий Алексеевич Явлинский или... Пожалуйста, Сергей Викторович Иваненко.
Иваненко С.В. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Фракция "ЯБЛОКО" своего отношения к кандидатуре Черномырдина Виктора Степановича на пост Председателя Правительства Российской Федерации не изменила. Мы готовы рассматривать этот вопрос сегодня, мы можем рассмотреть этот вопрос в понедельник.
Председательствующий. Николай Михайлович Харитонов, пожалуйста.
Харитонов Н.М., руководитель Аграрной депутатской группы. Уважаемые коллеги, фракция Компартии Российской Федерации, депутатская группа "Народовластие" и Аграрная депутатская группа изначально просили и Президента, и исполняющего обязанности премьера Черномырдина дать возможность согласовать кандидатуру, кандидатуры. К сожалению, к нашему голосу не прислушались изначально, и вот происходит то, о чем мы говорили. Как голосовать по кандидатуре Черномырдина Виктора Степановича, наша Аграрная депутатская группа определилась. Но мы хотели бы (а я думаю, что президентская сторона, сам Президент России Ельцин слушает и смотрит) предложить на рассмотрение вместе с кандидатурой Черномырдина Виктора Степановича на пост Председателя Правительства России такие кандидатуры: Маслюков Юрий Дмитриевич - бывший председатель Комитета Госдумы по экономической политике; Строев Егор Семенович - Председатель Совета Федерации; Лужков Юрий Михайлович - мэр Москвы; от нашей депутатской группы - Кулик Геннадий Васильевич - бывший заместитель Председателя Правительства Российской Федерации. Уважаемые коллеги, здесь многие не говорили о том, чтобы по кандидатуре Виктора Степановича Черномырдина Государственной Думе проголосовать положительно, не говорит никто, что Совет Федерации все-таки создал комиссию, комиссию из семи сенаторов. Они и в целом Совет Федерации сказали: мы никуда не разъедемся, пока не будет сформирован кабинет и не будет проголосована кандидатура Председателя Правительства. Этой комиссии поручено интенсивно вести переговоры с президентской стороной. (Выкрики из зала.) Да, была такая комиссия. Мы за то, чтобы в понедельник в это же время, в 16.00, проголосовать по кандидатуре после того, как мы проведем консультации с президентской стороной и Советом Федерации.
Председательствующий. Пожалуйста, Николай Иванович Рыжков - от депутатской группы "Народовластие".
Рыжков Н.И., руководитель депутатской группы "Народовластие". Уважаемые коллеги, позиция депутатской группы "Народовластие" остается прежней. Мы вчера у себя рассматривали этот вопрос в преддверии сегодняшнего дня. Мы еще раз подтвердили, что мы остаемся на прежней позиции, я хочу довести до сведения всех, что мы с этой позиции не сойдем. Второе. Мы действительно неоднократно ставили вопрос в течение недели, просили Президента отозвать письмо. Он не отзывал. Далее. Мы просили провести консультации по другим кандидатурам, чтобы не просто при помощи переписки, а конкретно сесть за стол, чтобы мы могли объяснить, почему мы занимаем такую позицию. К сожалению, мы только сейчас получили ответ, или приглашение сесть за стол, - буквально за час-полтора до того, как нам рассматривать эту проблему. Но мы не успели в своей депутатской группе, в своем объединении обсудить досконально это предложение. По-видимому, мы будем во время голосования определяться. Но я еще раз хочу сказать: чтобы мы ни делали дальше, наша позиция довольно твердая. И последнее. Я просил бы некоторых депутатов... Вот сейчас Шохин Александр Николаевич - буквально фанфары, мол, смотрите, что там делается, смотрите, как поддержали. Я бы помалкивал на вашем месте. Мы были свидетелями того, как это все происходило. И не надо нагнетать здесь обстановку! Радио, телевидение уже кричат, что с подавляющим перевесом получился положительный результат. На самом деле ничего подобного. Два раза голосовали. Первый раз голосовали - получили 74 голоса, или 41 процент. А потом уже всякие формулировки - 91 голос, 51 процент. Поэтому не надо давить на нас, не надо! Мы имеем собственное мнение и будем его придерживаться.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, от "Российских регионов" - Олег Викторович Морозов.
Морозов О.В., председатель депутатской группы "Российские регионы". Уважаемые коллеги, сначала для справки. Я тоже от начала до конца присутствовал в Совете Федерации. И я должен согласиться с Николаем Ивановичем в том, что обсуждение было очень жестким. Сенаторы высказывались (используем такое слово, чтобы было понятно) по-разному. Но я подтверждаю то, что сказал Владимир Вольфович Жириновский: формулировка, в которой присутствовали слова "одобрительно отнестись к кандидатуре Черномырдина", именно вот такая формулировка получила 91 голос "за" и по процедуре, существующей в Совете Федерации, решение было принято. Это для справки. Теперь наша позиция. Мы изначально были за максимальный режим консультаций и за поиски политического согласия, понимая, что только в режиме политического согласия можно рассчитывать на то, что будет утверждена та или иная кандидатура на пост главы Правительства. Поэтому мы по-прежнему остаемся на этой позиции. Считаем, что мы находимся сейчас в рамках конституционного семидневного срока, который истекает в понедельник. Мы предлагали голосовать в пятницу, поскольку тогда не было еще встречных шагов со стороны Президента в плане консультаций. Поскольку они появились, естественно, я думаю, надо принять это предложение, провести все необходимые консультации, встретиться в понедельник с Президентом вместе с членами Совета Федерации и во второй половине дня проводить наше заседание. И последнее. Сегодня на Совете Федерации в рамках взятого слова для того, чтобы дать справку, выступал Геннадий Андреевич Зюганов. Он говорил о нашем политическом документе, политическом соглашении, высказывал позицию своей фракции, своих коллег, почему они сегодня не согласны подписывать данное соглашение. И был высказан целый ряд позиций, которые, как нам представляется, вполне могут быть рассмотрены в эти дни, в том числе и в понедельник, для того чтобы мы получили ясное друг для друга представление, в каких масштабах, на каких условиях мы могли бы тем не менее такое соглашение подписать, поскольку нам кажется, что либо мы получим полновесное Правительство, либо не получим никакого. Спасибо.
Председательствующий. Ясно. Геннадий Андреевич просил еще слова и Владимир Вольфович.
Зюганов Г.А. Уважаемые коллеги! Хочу сказать Александру Николаевичу: в понедельник мы никакое соглашение там рассматривать не будем и ничего подписывать не будем - это совершенно бессмысленно. Мы подтверждаем еще раз свою последовательную и строгую позицию: мы за Виктора Степановича голосовать не будем (мы все будем голосовать открыто; это принято политическое решение), считаем, что он не справится с этой должностью. Он сегодня это услышал и от Совета Федерации. Для того чтобы не было кривотолков, давайте попросим от имени палаты показать вечером заседание Совета Федерации, и пусть граждане увидят все оценки проводимой политики. И последнее. Мы должны собраться в понедельник, обсудить сложившуюся ситуацию и найти приемлемое решение по кандидатурам. Президент должен отозвать кандидатуру Черномырдина.
Председательствующий. Владимир Вольфович, пожалуйста.
Жириновский В.В. Хочу не согласиться с позицией, Геннадий Андреевич, вашей - что вы приняли решение голосовать открыто. И по Конституции, и весь цивилизованный мир за президента, за депутатов, за губернаторов всегда голосует тайно. Зачем мешать гражданам нормально выразить свою волю? Поэтому я очень прошу: пусть депутаты за два дня подумают и поддержат все-таки предложение, чтобы голосование было для всех тайным, когда мы в понедельник соберемся обсуждать вопрос. Это мы решаем, палата, а не какая-то группа лиц. Открыто нужно принимать решение в том числе и о вооруженном восстании, чтобы весь народ знал, что вы собираетесь делать. А вы это делали тайно, ночью. И мы расхлебываем 17-й год сегодня, а не 98-й год! (Шум в зале.)
Председательствующий. Владимир Вольфович!
Жириновский В.В. Я не закончил.
Председательствующий. Но не надо таких обвинений бросать!
Жириновский В.В. Хорошо - 91-й год. В 91-м году вы открыто поддержали этот режим. Вы поддержали, приняв декларацию о независимости России. А мы не принимали ее. И сегодня, восемь лет спустя, вы начинаете говорить, что плохой режим.
Председательствующий. Владимир Вольфович!
Жириновский В.В. Вот мы стояли с танками здесь около этого дома, стояли и защищали ваш режим, а вы его сами кинули. И последнее. Я очень за то, чтобы были консультации. Но только что, уважаемый Николай Михайлович, зачитывать кандидатуры? Я же уверен, что эти люди сейчас встанут и скажут, что никогда и не думали стать премьер-министром России. Ну хватит детским садом заниматься! Вы понимаете, только что... (Шум в зале.)
Председательствующий. Владимир Вольфович!
Жириновский В.В. Подождите! Только что в Совете Федерации и Лужков, и Строев сказали, что никогда не будут премьер-министром. А вы начинаете здесь в список включать!
Председательствующий. Владимир Вольфович...
Жириновский В.В. Вы включайте в список тех, кто готов и хочет.
Председательствующий. Все, останавливайтесь, пожалуйста.
Жириновский В.В. Почему останавливаться?
Председательствующий. Аграрная депутатская группа вправе это предложить. Вы ведь...
Жириновский В.В. Но я свою точку зрения могу высказать?
Председательствующий. А зачем же вы полемику с Харитоновым устраиваете?
Жириновский В.В. Я не с ним, я высказываю свою точку зрения, ссылаясь на него. Вот он подает фамилии - и эти люди не хотят. Поэтому голову-то морочить не надо. Или мы с этим в Кремль пойдем? Ведь месяц назад мы были в Кремле. Ельцин сказал: "Я уйду, но вы все перессоритесь". И он был прав: прошел месяц, он не ушел еще - а мы уже все перессорились!
Председательствующий. Вот и давайте дальше не ссориться друг с другом.
Жириновский В.В. Так вот давайте решать. Если он, Харитонов, что-то говорит, пускай он подумает, прежде чем говорить. Палата не голосовала никого и Совет Федерации.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, давайте мы закончим эту полемику. (Шум в зале, выкрики.) Подождите! Давайте все-таки по этому вопросу определимся. Лидеры фракций и групп высказались. Я бы просил вас... Шохин Александр Николаевич, раз уж все по второму кругу. (Выкрики из зала.) Подождите, сейчас - только от фракций.
Шохин А.Н. Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! По сути дела, мы по процедурному вопросу решение приняли. Большинство фракций высказалось за перенос этого вопроса на понедельник, поэтому можно было бы ставить его на голосование. Но при этом принципиальными являются содержательные точки зрения. Ну, в частности, несмотря на готовность перенести этот вопрос, Геннадий Андреевич категорически отвергает саму возможность достижения договоренностей как по Правительству, так и по политическому соглашению. В этой связи возникает естественный вопрос: в чем же смысл переноса на понедельник, если заранее прогнозируется неизменность позиции? Может, тогда лучше без обсуждения проголосовать сегодня?
Председательствующий. Уважаемые депутаты, точки зрения фракций высказаны. Я вас очень прошу об одном: давайте помнить, что в понедельник у нас будет внеочередное заседание, в понедельник у нас открывается 100-я конференция Межпарламентского союза, в понедельник у нас будет "круглый стол" Государственной Думы, Совета Федерации, поэтому я бы просил: после "круглого стола" дать возможность фракциям и депутатским группам обсудить итоги "круглого стола" и пленарное заседание открыть в 17 часов. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы в понедельник в 17 часов рассмотреть вопрос о даче согласия на кандидатуру Председателя Правительства. Ставлю на голосование. Пожалуйста, голосуйте, коллеги. (Выкрики из зала.) Лидеры ваши, Владимир Владимирович, высказались. Прошу голосовать. Пожалуйста, голосуйте. (Выкрики из зала.) Владимир Владимирович, ну давайте проголосуем. Мы же сейчас все уйдем в этот разговор. Фракция определилась. (Выкрики из зала.) Владимир Владимирович, во время голосования нельзя кричать. Уважаемые коллеги, кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 23 мин. 40 сек.)
Проголосовало за     294 чел.        65,3%
Проголосовало против 51 чел. 11,3%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   348 чел.
Не голосовало        102 чел.
Результат: принято
С этим вопросом мы определились, так что... По мотивам - Николай Николаевич. (Выкрики из зала.) Ну, не по мотивам, а уже - по ведению. Пожалуйста, Губенко Николай Николаевич.
Губенко Н.Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Геннадий Николаевич (я, возможно, что-то упустил, но чтобы сориентировались и другие депутаты, такие же, как я), вы на прошлом заседании обещали провести консультации с лидерами фракций относительно кандидатур, трех-четырех, от Государственной Думы. Скажите, были ли такие консультации? И второй вопрос к Владимиру Вольфовичу - снимает ли он свою кандидатуру на пост Председателя Правительства, которую он заявил на прошлом заседании?
Председательствующий. Я вам отвечу сразу. Вы неточны в том, будто именно моя была инициатива - провести консультации с фракциями. Это не моя была инициатива, но насколько я знаю, лидеры фракций между собой кандидатуры обсуждали. И может быть, до понедельника есть смысл действительно официально как бы обсудить, кого будут вносить. Но я не сомневаюсь, что мы не найдем консолидированную точку зрения. Хотя обсудить проблему надо. Ну а Владимир Вольфович сам заявит, когда придет время этому вопросу. Семаго Владимир Владимирович, пожалуйста.
Семаго В.В. Большое спасибо. Владимир Вольфович, вот в чем я не нуждался, так это в вашем благословении. Уважаемые коллеги, если вы отвлечетесь на секундочку от исполняющего обязанности премьер-министра, то вы поймете ситуацию, которая... (Шум в зале.)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, действительно...
Семаго В.В. У нас сегодня в парламенте создалась ситуация, когда происходят какие-то консультации, о которых из 450 человек (я говорю это официально) 430 не знает ничего. Народ, который сидит и смотрит телевизор, не понимает, что происходит. Мы не имеем прямого диалога с Президентом и тем не менее говорим, что в понедельник мы будем обсуждать что-то. Что обсуждать, если фракция КПРФ сказала, что не будет голосовать? Что, Президент меняет кандидатуру?
Председательствующий. Это совершенно не связано...
Семаго В.В. Я хочу сказать только то, что я хочу сказать. Потому что нельзя так, когда в парламенте семь человек всего говорят. Геннадий Николаевич, чудная эта вещь!
Председательствующий. Владимир Владимирович!
Семаго В.В. Я просил, чтобы мне дали закончить мою мысль. Так вот, ситуация состоит в том, что надо приглашать сюда Президента, надо проводить не какие-то подковерные консультации, а здесь решать эту проблему.
Председательствующий. Отключите микрофон. Я прошу прекратить хамские выражения в адрес лидеров фракций. Никто не ведет никаких "подковерных" заседаний, это нормальная совершенно работа. Вы сейчас работаете на те камеры, которые вас пропагандируют как кандидата в мэры какого-то города, и своими делами займитесь в стороне. Уважаемые депутаты, мы с вами не прошли повестку дня. Как мы сейчас поступим - вернемся к обсуждению законов или объявим перерыв? По ведению - Зюганов Геннадий Андреевич. (Шум в зале.) Потише!
Зюганов Г.А. Уважаемые коллеги, есть предложение от нашей фракции сейчас объявить перерыв. Мы хотели бы провести заседание фракции и выработать свою позицию по кандидатурам на "круглый стол".
Председательствующий. Уважаемые коллеги, я ставлю... По порядку работы - Сергей Николаевич Бабурин. (Шум в зале.) Коллеги, потише!
Бабурин С.Н., заместитель Председателя Государственной Думы. Уважаемые коллеги, после того как все мы, те, кто следил за ситуацией в Совете Федерации, увидели банально постыдное выкручивание рук, я думаю, мы все прекрасно понимаем: единственная польза от того, что было в верхней палате, - они дали нам урок, как нужно спокойно выходить за пределы, определенные Конституцией, и заниматься решением политических вопросов. У них нет полномочий утверждать или одобрять главу Правительства - они это сделали. И я предлагаю, чтобы фракции все же вернулись незамедлительно к вопросу о мягком рейтинговом голосовании по тем кандидатурам, которые способны вывести страну из тупика. Это нужно сделать до заседания "круглого стола", чтобы лидерам фракций и депутатских групп было с чем идти на это заседание. В противном случае - это пустая трата времени в напряженной экономической ситуации. Можем мы это сделать сегодня - давайте сделаем сегодня, если фракции готовы.
Председательствующий. Сергей Николаевич, фракции сейчас как раз и просят о возможности уйти на перерыв, для того чтобы обсудить данные вопросы. Все-таки я обращаюсь к руководителям фракций и групп. Уважаемые коллеги! Может быть, сегодня (скажем, в 18.30 или в 19 часов) лидеры фракций и депутатских групп соберутся, чтобы хотя бы обсудить между собой, какие кандидатуры обсуждались на фракциях, кого можно предлагать. (Шум в зале, выкрики.) В 19 предлагается. В 19.00, если не возражаете, в Ореховом зале соберемся поговорить на эту тему. Объявляется перерыв до 17 часов в понедельник. 