21 августа 1998


Здание Государственной Думы. Большой зал. 21 августа 1998 года. 10 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы Г.Н.Селезнев
Председательствующий. Уважаемые коллеги, доброе утро! Прошу вас пройти в зал заседаний. Уважаемые депутаты, в силу известных вам обстоятельств мы проводим внеочередное заседание Государственной Думы. Сегодня мы рассматриваем ту повестку дня, которая вам роздана. Во вторник предполагается рассмотрение законов, среда берется как резервный день. Вот так примерно мы настроены работать. Сейчас я прошу нашу группу электронного голосования включить режим регистрации депутатов. Пожалуйста. Очень шумно в зале - правильно подметили депутаты. Кто без карточки, зарегистрируйтесь в секретариате. Покажите, пожалуйста, результаты регистрации.
Результаты регистрации (10 час. 02 мин. 33 сек.)
Присутствует 356 чел.        79,1%
Отсутствует  94 чел. 20,9%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть Кворум есть. Уважаемые коллеги, позвольте прежде всего представить вам нового депутата фракции "ЯБЛОКО" Сергея Николаевича Мартюшова (где Сергей Николаевич? Здесь), который стал депутатом вместо Грущака Сергея Владимировича, сложившего депутатские полномочия в связи с поступлением на государственную службу. (Аплодисменты.) Я не смогу поздравить, к сожалению, всех, кто отметил в этот месяц день рождения, но позвольте особо поздравить Зацепину Нину Андреевну с ее небольшим юбилеем, Красникова Дмитрия Федоровича, Овченкова Вячеслава Ивановича и Светлану Евгеньевну Савицкую. (Аплодисменты.) Уважаемые депутаты, у вас на руках порядок сегодняшнего внеочередного заседания Государственной Думы. Прошу вас поставить на голосование: принять его за основу. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 04 мин. 10 сек.)
Проголосовало за     327 чел.        72,7%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   330 чел.
Не голосовало        120 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые коллеги, будем ли мы насыщать повестку дня дополнительными вопросами? От депутатских групп я попрошу высказаться, если есть желание. Харитонов Николай Михайлович.
Харитонов Н.М., руководитель Аграрной депутатской группы. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! У нас на руках повестка сегодняшнего заседания Государственной Думы. От имени Аграрной депутатской группы мы вас призываем проголосовать за добавление в повестку сегодняшнего заседания вопроса о рекомендации Президенту Российской Федерации Борису Николаевичу Ельцину уйти в отставку и прекратить досрочно исполнение своих полномочий. Проект мы распространим. Необходимо при голосовании обоснование этого вопроса - я обосную от имени нашей группы.
Председательствующий. Хорошо. От фракции КПРФ - депутат Кравец. Пожалуйста.
Кравец А.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, фракция КПРФ вносит предложение дать поручение нашему международному комитету подготовить заявление в связи с бомбардировками США территорий Судана и Афганистана.
Председательствующий. Пожалуйста, Владимир Вольфович Жириновский - от фракции ЛДПР.
Жириновский В.В., руководитель фракции Либерально-демократической партии России. К сожалению, здесь есть вина фракции КПРФ. Мы уже несколько лет просим забрать Комитет по международным делам у прозападной, проамериканской фракции депутатов. Сегодня Америка - это международный бандит, она совершает бомбардировки любого государства. Завтра им покажется, что группа террористов в Самаре находится, в Новосибирске, и туда попадут ядерные ракетные удары. Это чудовищно! Вот оно - государство-агрессор, вот где империя зла! И пять лет комитет спит под руководством ЦРУ вот в рамках фракции "ЯБЛОКО". А коммунисты отдали это и теперь говорят: давайте примем постановление. Что толку от этих постановлений?! Комитет заберите у тех, кто проводит прозападную, проамериканскую линию!
Председательствующий. От фракции "НДР" я не вижу рук. Фракция "ЯБЛОКО"? Я не вижу рук. "Российские регионы"? Нет. Уважаемые коллеги, от фракций все предложения внесены. Депутат Цику, что у вас? Пожалуйста.
Цику К.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Спасибо, Геннадий Николаевич.Уважаемые депутаты, сегодня исполняется 85 лет великому патриоту России Розову Виктору Сергеевичу. Хотелось бы, чтобы Виктору Сергеевичу от имени депутатов Государственной Думы была направлена телеграмма.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, Совет Государственной Думы принял решение о награждении нашей Почетной грамотой Виктора Сергеевича Розова, и сегодня вечером я от вашего имени эту грамоту ему вручу. Если вы не возражаете, я его поздравлю от имени Думы. (Аплодисменты.) Уважаемые коллеги, предложения от фракций поступили. (Шум в зале.) Нет. Договорились уже, не надо больше, уважаемые депутаты. Депутат Харитонов предложил включить в повестку дня постановление с заявлением о рекомендации Президенту Ельцину уйти в отставку. Так Николай Михайлович его сформулировал. Ставлю на голосование: включить данное постановление в повестку дня. По мотивам - депутат Старовойтова. Потом Харитонов или... Другая точка зрения.
Старовойтова Г.В., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Спасибо. Харитонов свою точку зрения, по-моему, уже высказал. И Николай Михайлович прекрасно знает, что его предложение выходит за рамки действующей Конституции. В Госдуме работает комиссия по импичменту Президента, пускай работает дальше, если она не нарушает закон. А Николай Михайлович, как законодатель, если он грамотный человек, пусть снимет свое предложение.
Председательствующий. Пожалуйста, Николай Михайлович Харитонов.
Харитонов Н.М. Уважаемые коллеги, я думаю, сегодня сомневаться в грамотности друг друга не надо. Учитывая, что страна ввергнута в глубочайший кризис, а Президентом Российской Федерации как главой государства и гарантом Конституции Российской Федерации не принимается мер по охране конституционных прав граждан, обеспечению эффективного взаимодействия органов власти по выводу страны из финансового и социально-экономического кризиса, что создало реальную угрозу национальной безопасности, территориальной целостности и независимости Российской Федерации, я думаю, что, руководствуясь статьей 92, часть 2, Конституции Российской Федерации, Государственная Дума Федерального Собрания вправе принять постановление и рекомендовать Президенту Российской Федерации Борису Николаевичу Ельцину досрочно прекратить исполнение президентских полномочий.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, точки зрения за и против высказаны. Ставлю на голосование включение в повестку дня этого вопроса. Вот о чем речь. Пожалуйста. (Шум в зале.) Постановление.
Из зала. Поименно! Поименно!
Председательствующий. А у нас открытое голосование. Оно поименное. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Депутат Цой - за, депутат Пономарев - за, депутат Зотиков - за. Больше не видно рук, да? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 09 мин. 49 сек.)
Проголосовало за     278 чел.        61,8%
Проголосовало против 31 чел. 6,9%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   310 чел.
Не голосовало        140 чел.
Результат: принято
Включается в повестку дня, в блок проектов постановлений. Депутат Кравец и депутат Жириновский предложили сформулировать, вернее, дать поручение Комитету по международным делам проинформировать сегодня Государственную Думу о ситуации, сложившейся в Афганистане и Судане в связи с бомбардировками США. Ставлю на голосование... Есть возражающие? Ведь мы голосуем, если только есть возражения. Пожалуйста, Шабанов Александр Александрович - Комитет по международным делам.
Шабанов А.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты, Геннадий Николаевич и особенно депутат Жириновский! Комитет по международным делам уже подготовил текст заявления Государственной Думы по поводу бомбардировок США Судана и Афганистана. Мы с документом еще коллективно поработаем и внесем на рассмотрение палаты.
Председательствующий. Александр Александрович, может быть, тогда мы проголосуем, чтобы данный проект включить в повестку?
Шабанов А.А. Да, надо это сделать.
Председательствующий. Ставлю на голосование: включить в повестку.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Жириновский, пожалуйста.
Жириновский В.В. Геннадий Николаевич, я не зря затронул Комитет по международным делам. Это вопрос уже геополитики. Это не отношения между двумя странами, это международный бандитизм - то, что происходит. Поэтому поручить второму комитету, по вопросам геополитики, ибо его председатель здесь, на месте...
Председательствующий. Хорошо.
Жириновский В.В. ...а Лукин поехал в Прагу праздновать антироссийские акции чешских демократов против России. Они празднуют годовщину: мы их 30 лет назад спасли, а они сегодня празднуют... что мы якобы их поработили! Вот чем занимается Лукин сегодня. А ему бы нужно быть здесь, когда проходит внеочередное заседание Государственной Думы. Поэтому поручить одновременно и Комитету по вопросам геополитики. Двум комитетам, да.
Председательствующий. Двум комитетам поручить подготовить постановление.
Жириновский В.В. Сегодня же подготовить жесткое постановление антиамериканского свойства!
Председательствующий. А сейчас - Илюхин Виктор Иванович. Пожалуйста.
Илюхин В.И., председатель Комитета Государственной Думы по безопасности, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Я поддерживаю это предложение. Но я хотел бы, уважаемые коллеги... Может быть, я допустил некоторую оплошность... В документах, розданных вам сегодня, есть проект постановления о Председателе Центробанка. Но этот проект постановления для обсуждения не включен в повестку дня. Я просил бы его тоже включить.
Председательствующий. Так, хорошо. Сначала голосуется предложение о включении в повестку дня проекта постановления в связи с бомбардировками. Пожалуйста, ставлю на голосование. Кто без карточки? Депутат Пономарев - за, депутат Грачев - за. Все, да? Нет. Еще депутат Цой - за. И Зотиков - за. Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 12 мин. 43 сек.)
Проголосовало за     314 чел.        69,8%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   315 чел.
Не голосовало        135 чел.
Результат: принято
Принимается. Депутат Илюхин предложил включить в повестку дня проект постановления о Центральном банке. Виктор Иванович, он роздан депутатам? Роздан. Есть ли возражающие, точки зрения за и против? Ставлю на голосование предложение депутата Илюхина о включении в повестку дня этого вопроса. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 13 мин. 42 сек.)
Проголосовало за     226 чел.        50,2%
Проголосовало против 8 чел.  1,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   234 чел.
Не голосовало        216 чел.
Результат: принято
Включается. Депутат Поморов просил дать сегодня информацию по вопросам обеспечения депутатов авто- и авиатранспортом, связью, жильем (и я бы добавил: об оплате помощников депутатов, региональных, которые у нас последний раз получали деньги в мае). Я просил Николая Никитича Трошкина раздать всем фракциям эту информацию. Николай Никитич, тогда раздайте ее и депутатам. А Михаила Михайловича Задорнова, когда он сегодня будет выступать, я прошу на этот принципиальный вопрос ответить. Когда будете отвечать на вопросы депутатов. Уважаемые коллеги! Дополнительные вопросы проголосованы. Пожалуйста, депутат Лапшин Михаил Иванович, по ведению.
Лапшин М.И., Аграрная депутатская группа. Геннадий Николаевич, я только что вернулся с прямого эфира "Народного радио". И масса звонков: избиратели требовали максимального освещения работы нашего заседания.
Председательствующий. Мы сейчас идем в прямом эфире, Михаил Иванович. Ставлю на голосование: принять повестку (с дополнительными вопросами) в целом. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 15 мин. 17 сек.)
Проголосовало за     352 чел.        78,2%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   353 чел.
Не голосовало        97 чел.
Результат: принято
Повестка дня принимается. Уважаемые коллеги, давайте мы перейдем к основному вопросу, пункту 2.1 повестки дня: о социально-экономической и финансовой ситуации в стране. Выступление Председателя Правительства Российской Федерации Сергея Владиленовича Кириенко. Подготовиться министру финансов Задорнову.
Кириенко С.В., Председатель Правительства Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! В первую очередь я хочу поблагодарить вас за единственно правильное решение, принятое в данной ситуации, - досрочное прекращение отпуска и созыв внеочередного заседания Государственной Думы. Ситуация в финансово-экономической сфере в стране сложная. Негативные процессы кризисов, в которые мы вошли с весны этого года, усугубились. Я остановлюсь только на тех мерах, которые мы принимали дополнительно к рассмотренным ранее на совместном заседании Правительства с вашим участием, на заседании Государственной Думы в ходе рассмотрения антикризисной программы. Как я и докладывал вам на последнем заседании Государственной Думы, в связи с тем, что не весь пакет антикризисных мер был принят в законодательном порядке, нам пришлось часть мер принимать постановлениями и указами Президента. Частично это удалось реализовать. Часть законодательных актов ожидают своего решения, и я надеюсь, что они смогут быть рассмотрены в начале следующей недели. При этом ситуация на финансовых рынках усугублялась. Безусловно, свое влияние на это оказала и ситуация на мировых финансовых рынках. Но давайте здесь будем честными: если бы не было накопившихся серьезных проблем в экономике России, о которых мы много говорили на предыдущих заседаниях парламента, такого влияния на нас мировые рынки не оказали бы. Перед каким выбором мы оказались к концу прошлой недели? Первое. Мировые рынки закрыты. Акции российских компаний (государственный долг) на мировых рынках практически не имели возможности размещаться. Для России была закрыта возможность занимать на внешних рынках, для России была закрыта возможность занимать на внутреннем рынке. В этих условиях объем накопленных краткосрочных государственных обязательств по ГКО можно было обеспечивать, только продолжая не обеспечивать исполнение бюджетных выплат. Я называл эти цифры в прошлый раз, они не изменились. Мы имели еженедельную выплату по ГКО порядка 7-8 миллиардов рублей, то есть порядка 35 миллиардов в месяц, при общих доходах федерального бюджета 23-24 миллиарда рублей. Таким образом, даже если все доходы федерального бюджета направить на погашение внутреннего долга, их все равно не хватит. Как результат в итоге мы все равно сорвем выполнение своих обязательств. Но самое главное, мы оказались перед выбором. На протяжении нескольких месяцев необходимость обслуживания долга приводила к тому, что не исполнялись обязательства бюджета. Тяжело отказываться от исполнения своего долга, государственного долга, однако реструктуризация, решение о которой мы приняли, - это не полный отказ. Долги, безусловно, будут погашены, но погашены, исходя из реальных возможностей бюджета, с рассрочкой на несколько лет. Неприятное решение. Тяжело отказываться от исполнения государственного долга, но мы просто встали перед выбором: долги по заработной плате, долги по государственному заказу - это тоже государственный долг. И когда мы встали перед выбором, кому платить в первую очередь - инвесторам, банкам (как российским, так и западным, которые вкладывали средства в ГКО) или выплатить задолженность по заработной плате, выбор, на наш взгляд, был один: мы обязаны в первую очередь направить бюджетные средства на погашение долгов по заработной плате и по бюджетным назначениям, проведя реструктуризацию государственного долга. В понедельник мы объявили о том, что мы приступаем к такой реструктуризации. Задача: долги, которые предстояло погасить в 1998-1999 году, распределить (по погашению) на ближайшие четыре-пять лет таким образом, чтобы это позволяло нормально исполнять бюджетные обязательства даже при самом пессимистическом варианте развития ситуации на внутреннем и внешних рынках. Что это означает? В прошедшую среду на погашение должно было быть направлено (за исключением средств, которые подлежат погашению Центральным банком) 4 миллиарда рублей. В случае непринятия этого решения 4 миллиарда надо было бы направить на погашение долга. С учетом принятого решения эти 4 миллиарда в конце этой и начале следующей недели уходят на исполнение бюджетных обязательств. До конца 1998 года разница при проведении реструктуризации составляет более 80 миллиардов рублей. Это 80 миллиардов рублей, которые мы имеем возможность направить на погашение бюджетных обязательств. На 1999 год результат от реструктуризации составляет не менее 150 миллиардов рублей. При этом облигации государственного сберегательного займа, которые приобретало население, будут, безусловно, погашены полностью в срок. Никакие внешние обязательства России под сомнение не ставятся. Государственные гарантии под правительственные кредиты предприятиям будут, безусловно, выполняться. Вторая проблема, перед которой мы оказались. В условиях резкого падения цен на акции и государственные бумаги российская банковская система оказалась перед угрозой, что с нее могут немедленно потребовать возврата кредитов либо увеличения ранее внесенных залогов. Такой резкий отток средств из банковской системы к западным кредиторам ставил под угрозу ликвидность банковской системы. Мы обязаны были принять меры, обеспечивающие защиту российской банковской системы и недопущение оттока капитала за рубеж. В связи с этим было принято решение о введении 90-дневного моратория на проведение валютных операций капитального характера. Это решение абсолютно соответствует международному законодательству. Мы имеем такое право для защиты своей банковской системы. При этом все обязательства через 90 дней будут исполнены. В период этих 90 дней ограничение вводится только на возврат кредитов. Все текущие операции - оплата за товар, исполнение ранее взятых на себя обязательств текущего характера - безусловно исполняются. Последнее. Изменение курсовой политики. В условиях, когда доходность по ГКО составляла около 100 процентов годовых, а обязательства государства и Центрального банка заключались в том, чтобы обеспечить твердый валютный курс в границах не более 9-10 процентов изменения в год, несложно посчитать, что это означает возможность для любого инвестора получения доходности под 90 процентов годовых в валюте со спокойным вывозом капитала за пределы России. В этих условиях необходимо было принятие решения об изменении курсовой политики, о введении плавающего валютного курса. Для ограничения непредсказуемого колебания этого курса введены расширенные рамки валютного коридора. Решения жесткие и тяжелые, но продуманные и правильные. Да, они принимались как экстренные, но не как случайные. Все мы долго говорили об изменении курса, давайте сегодня скажем честно: да, мы изменяем курс или, правильнее сказать, изменяем политику. Для реализации утвержденной антикризисной программы нужна новая политика управления госдолгом, новая валютная политика. Можно было менять политику постепенно? В нормальных условиях - да, в условиях жесточайшего финансового кризиса это необходимо было делать быстро и твердо. Решения трудные, мы избавляемся от болезни, имя которой - привычка жить в долг. Болезнь запущенная, горькое лекарство - цена, которую мы платим за нерешительность. Два упрека, которые выскажут мне сегодня и высказывали на этой неделе, прямо противоположны: кто-то говорит, что этих действий не надо было предпринимать вообще, другие говорят, что их надо было предпринять раньше. Можно ли было не предпринимать их еще некоторое время? Можно было, можно было еще три-четыре месяца не предпринимать никаких действий. Было и еще одно более простое решение: включить печатный станок и за счет инфляции создать иллюзию благополучия. Три-четыре месяца все будет прекрасно, потом наступит тяжелое отрезвление. Давайте честно скажем, что простых и приятных решений нет. Я говорил в этом зале в апреле, что мы только вступаем в проблему финансового кризиса и что основную тяжесть обслуживания внешнего долга, накопленного за этот период, основную тяжесть падения мировых цен на основные товары экспорта России мы почувствуем только к осени этого года. Вот сегодня мы начинаем это чувствовать. Мы только вступили в серьезный финансовый кризис. В этих условиях мы не можем себе позволить роскоши быть популярным Правительством. Еще один упрек: что мы принимали самостоятельные решения (и продолжаем принимать), не согласованные с Государственной Думой. Да, это так, но мы сделали все возможное для того, чтобы они были приняты в согласованном режиме, если этого не получилось, мы не имеем права ждать дальше. Если есть решение, которое позволяет уже в сентябре сбалансировать выплату пенсий пенсионерам, я не могу откладывать принятие этого решения. Я обязан принимать его, даже если нам не удалось согласовать его с Государственной Думой. Почему мы не говорили о девальвации раньше? Наверное, просто потому, что только дурак или провокатор может, увидев дым, на переполненном людьми корабле кричать: "Пожар!" Пожар гасят молча, в противном случае начинается паника, от которой будет хуже всем. Меня упрекают в том, что у Правительства нет политической поддержки. Действительно, нет. Но давайте честно признаемся: в стране сегодня нет политической силы, которая готова брать на себя ответственность за экономику в условиях кризиса и когда до выборов достаточно близко для того, чтобы о них думать, но достаточно далеко, чтобы успеть замараться... (Сильный шум в зале.)
Председательствующий. Потише, потише.
Кириенко С.В. ...отвечая за экономику, за ее состояние. Достаточно ли принятых мер? Нет. Эти меры только необходимы, но недостаточны. Достаточно их будет тогда, когда будут до конца приняты законы и решения, обеспечивающие изменение налоговой системы, ускоренную процедуру банкротства и ответственности собственников за неэффективное управление своей собственностью, льготные режимы для инвестиций и весь остальной комплекс мер, предусмотренных антикризисной программой. Самое главное - достаточно их будет тогда, когда в обществе будет социальное спокойствие и согласованные действия власти. Инвестиции не идут в страну, где ветви власти не могут договориться между собой, вследствие чего постоянно возникают призывы к смене курса. Уважаемые депутаты, я прошу максимально быстро перейти от общеполитических дискуссий к рассмотрению конкретных законопроектов, создающих условия для работы по выходу из кризиса. Худшее - это ничего не делать или продолжать дискутировать о том, куда двигаться. Есть ответственность и за дела, и за бездействие. Спасибо. После выступления моих коллег я готов ответить на ваши вопросы.
Председательствующий. Спасибо. Слово для выступления предоставляется министру финансов Михаилу Михайловичу Задорнову. Пожалуйста. Подготовиться Сергею Константиновичу Дубинину.
Задорнов М.М., министр финансов Российской Федерации. Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты! Я в своем выступлении остановлюсь на трех вопросах: причины происшедшего, те меры, которые приняло Правительство и Центральный банк, и что, с моей точки зрения, в данной ситуации нужно делать. Понимая с самого начала года угрозу, достаточно серьезную угрозу, накопленного государственного долга, мы с самых первых дней января достаточно серьезно изменили бюджетную политику. В чем это выразилось? Доходы - только "живыми" деньгами, и мы добивались их существенного увеличения по сравнению с прошлым годом. Расходы (программа сокращения расходов) - все расходы только через казначейство. И отказ от любых форм зачетов, то есть от ухода бюджетных денег посредникам. Это тоже то, что было сделано. И мы с января достаточно существенно ограничили новые заимствования, направляя их только на обслуживание долга, практически ничто не шло на финансирование других расходов бюджета. Поэтому итоги первого полугодия были следующими. Доходов мы собрали "живыми" деньгами на 8 процентов больше, чем в прошлом году. Расходы были сокращены на 15 процентов по сравнению с тем же периодом 1997 года. И это нам позволило и профинансировать лимиты бюджетных обязательств примерно на 90 процентов от запланированного, и одновременно мы добились впервые за последние годы превышения доходов над расходами, за исключением расходов по долгу, - так называемый первичный профицит бюджета. Небольшой, около 1 процента, но мы показали, что в принципе без обслуживания долга мы, федеральное Правительство, справляемся за счет своих доходов с собственными расходами. Отмечу также, что это касается не только федерального бюджета. На основании наших мер программы оздоровления государственных финансов приняли практически все субъекты Российской Федерации. Анализ и ревизия собственной бюджетной сети расходов, отказ от различных суррогатных форм получения доходов - это та работа, которую со второго квартала развернули практически все российские регионы. Так что здесь мы действуем в унисон. Также практически со второго квартала мы в той или иной форме ограничили заимствования региональных бюджетов на внешних и на внутренних рынках с тем, чтобы не создавать угрозы еще и с этой стороны. Абсолютно уверен в правильности этих мер. Нет в столь сложной ситуации других рецептов, они максимально просты. Может быть, только мы с ними несколько запоздали. После скачков доходности на внутреннем рынке государственных обязательств в ноябре-январе нам удалось в первом квартале существенно снизить доходность и держать рынки на достаточно приемлемом уровне доходности по государственным ценным бумагам. Однако в мае, практически сразу после майских праздников, вновь начался достаточно существенный рост доходности государственных ценных бумаг. Мы отстроили несколько линий защиты, линий обороны, если хотите. В июне, практически полностью отказавшись заимствовать на внутреннем рынке, мы прибегли к внешним займам. Около 4 миллиардов долларов, примерно по 9-12 процентов годовых. Сравните с 60-80 процентами на внутреннем рынке. То есть это был совершенно четкий маневр. И тем самым мы показали рынку, что мы не зависим только от внутренних займов. В июле крупные объемы полученных доходов были направлены на погашение долга перед получением дополнительной финансовой помощи от международных организаций. И многие вопросы - и тактику, и стратегию - мы строили на достижении соглашений о дополнительной помощи России от международных организаций в июле. По существу, вместе с первым траншем кредитов от Международного валютного фонда и от Мирового банка мы, проведя замену, как бы досрочное погашение ГКО, на внешние облигации, получили дополнительных финансовых ресурсов примерно на 10 миллиардов долларов, рассчитывая, что тем самым это собьет недоверие к российскому внутреннему рынку, то есть к российскому рынку государственных ценных бумаг. Действительно, примерно на две недели тенденция была переломлена. Но только на две недели. Уже начиная с августа мы вновь испытали падение цен и рост доходности практически по всем государственным обязательствам - и на внутреннем рынке, и на внешнем. Поэтому непосредственными причинами, которые заставили Правительство и Центральный банк принять действительно непопулярные, но абсолютно необходимые в данной ситуации решения были следующие. Мы по бюджету спокойно проходили до конца августа, справляясь со своими обязательствами. Однако ситуация в банковской системе, а именно задержки расчетов, которые начали впервые появляться даже у ряда крупных банков, на прошлой неделе создала для нас угрозу незачисления налоговых платежей организациями и предприятиями, поскольку они могли бы просто зависнуть в расчетной банковской системе, не дойти до бюджета. Мы столкнулись с серьезными проблемами российских банков на внешнем рынке. Они должны были рассчитываться по внешним кредитам и по дополнительной, так называемой переменной марже, то есть при падении российских ценных бумаг они должны были доплачивать под заложенные пакеты российских ценных бумаг на внешних рынках. То есть проблемы в банковской системе возникли и на внешних рынках. И все это происходило на фоне серьезного ежедневного уменьшения валютных резервов. Оттягивать с принятием решений дальше было невозможно. Я более подробно остановлюсь на ряде мер. Ну, прежде всего Правительство пошло на погашение государственных ценных бумаг путем обращения их в новые ценные бумаги с более длительными сроками погашения. На самом деле мы уже практически вдвое увеличили средний срок заимствования на внутреннем рынке с начала года. Данная мера позволит существенно сократить расходы по обслуживанию государственного долга и в 1998, и в 1999 году, и в 2000. Какие здесь примерные параметры? Если мы должны были по оригинальному графику направить до конца года на погашение обслуживания государственного внутреннего долга примерно 150 миллиардов рублей, при принятии этих мер мы примерно на 80 миллиардов рублей меньше направляем на погашение и обслуживание долга до конца года. Для 1999 года эта разница еще больше. Это примерно на 150 миллиардов рублей сокращение обслуживания и погашения государственного долга. Определенный эффект мы получаем и в 2000 году. Это фактически те средства, которые вместо обслуживания долга пойдут на финансирование заработной платы, пенсий, поддержку промышленности, то есть на регулярные затраты бюджета, чего мы не могли сделать ни в июне, ни в июле, ни в августе. Это простой и очевидный, хотя и вынужденный, маневр. О валютной политике и ситуации в банковской системе, я думаю, Сергей Константинович более подробно скажет. Я лишь могу сказать, что для нас принципиально важным является сохранение российской банковской системы, обеспечение защиты вкладов населения и система расчетов, которая на самом деле является просто основой существования российской экономики. Угрозы для бюджетных организаций здесь, я прямо скажу, нет. Мы за это время уже смогли с начала года 80 процентов бюджетных организаций из 115 тысяч имеющихся перевести на счета в казначейство. И мы сейчас приняли все меры, которые гарантируют бюджетным организациям через систему казначейства получение денег в срок. Что, с моей точки зрения, помимо уже принятых мер, необходимо делать в данной ситуации? Прежде всего я думаю, что далеко не все понимают реально произошедшие изменения в экономической сфере и финансовой системе России. По сути признав невозможность в установленные сроки погашать внешние и внутренние... (прошу прощения, внешние обязательства мы выполняем в полном объеме)... внутренние обязательства, мы для себя, для Российской Федерации, ограничили возможности заимствования и на внутреннем, и на внешнем рынках на полгода-год как минимум. Как минимум - это при удачном развитии ситуации. Это означает, по сути, что начиная с сегодняшнего дня мы можем рассчитывать при финансировании государственных расходов только на фактически собираемые государством доходы. Поэтому те предложения, которые Правительство вносило по мерам краткосрочного характера, по тому пакету налоговых законов, который вы рассматриваете, и по кардинальной реформе налоговой системы в виде принятия Налогового кодекса, - это то, что нужно делать срочно и что нужно сделать в интересах абсолютно всех граждан России, которые так или иначе зависят от расходов из федерального и местных бюджетов. Мы вынуждены будем предпринять дополнительные меры и для поддержки, как я уже сказал, банковской системы, поскольку она, по существу, во многом зависела именно от государственных ценных бумаг, от ликвидности доходов по государственным ценным бумагам. Поэтому нужно будет искать фактически другую конструкцию всего финансового рынка, начиная буквально сейчас, с августа текущего года. Мы также считаем, что необходимы изменения и в валютной политике, помимо изменения собственно курса и процедуры определения курса рубля. Необходимы новое валютное регулирование, ужесточение валютного регулирования по целому ряду направлений, контроль за экспортной выручкой, контроль за движением капитала. И соответствующие законодательные предложения уже в ближайшие дни будут внесены Правительством в Государственную Думу. И я также не могу не сказать о том, что законопроекты по приостановке на определенный период целого ряда законов, влекущих прямые расходы из федерального бюджета, которые мы предлагали на самом деле и на прошедшей сессии, предлагали и год назад, то есть те расходы, которые фактически никогда не финансировались из федерального бюджета... Мы считаем, что Государственная Дума должна вернуться... и в данной ситуации, посмотрев правде в глаза, принять решения, которые позволят Правительству и парламенту реально сбалансировать бюджет не только 1998 и 1999 годов, но и на перспективу. В более краткосрочный период мы предлагаем для оценки ситуации перенести сроки внесения бюджета 1999 года в парламент на один месяц, то есть на середину сентября 1999 года, оценить вместе с вами вновь сложившуюся ситуацию, определить контуры новой бюджетной политики, денежной политики, и уточнить эти параметры исходя из главного принципа. Как я уже сказал, в ближайший год (или полтора) Россия может рассчитывать только на собственные силы. И мы должны принять решение именно исходя из этого. Если и внутренние инвесторы, внешние инвесторы, мир увидят, что бюджет Российской Федерации сбалансирован, мы выходим из этой непростой ситуации самостоятельно, уверяю вас, вернутся инвесторы вновь на российский рынок. Но меры для этого мы должны принять вместе с вами.
Председательствующий. Спасибо. Слово для доклада предоставляется Сергею Константиновичу Дубинину. Пожалуйста.
Дубинин С.К., председатель Центрального банка Российской Федерации. Уважаемые депутаты! Страна на протяжении последних 10 месяцев трижды сталкивалась с резким обострением финансовой ситуации. Мы пережили... Мы прошли через три волны финансового кризиса, и в каждый из этих периодов Банк России, работая в координации с Правительством, ставил себе прежде всего задачу, определенную нам законом, - защиту экономических интересов граждан России, защиту российского рубля, стабильности национальной валюты, банковской системы. И даже сейчас, когда отступление очевидно, когда мы вынуждены согласиться с изменением валютного курса, принять сложные решения, принять участие в исполнении этих решений Правительства по государственному долгу, приоритеты те же - экономические интересы страны, экономические интересы граждан Российской Федерации. Я не хочу долго анализировать ход кризиса, причины, хотя, наверное, Государственная Дума вправе получить и дополнительную информацию со всеми, так сказать, выкладками, цифрами и так далее. Это мы можем сделать и сегодня, и в дальнейшем, если нужно - на специальных слушаниях. Но мои коллеги из Правительства сейчас уже многое назвали, и я хочу подтвердить нашу оценку, оценку Банка России, что, собственно, узловым моментом является, конечно же, состояние российского бюджета и пополнение доходов бюджета, которые позволили бы стабильно обслуживать долги, если они возникают, и, главное, выполнять все бюджетные назначения, которые предусмотрены законом. Какие реально альтернативы стояли перед нами в этот период? Собственно говоря, продолжение политики в эти 10 месяцев (того, что мы делали в предыдущие годы), означало защиту рубля и в дальнейшем антиинфляционную политику. Отказ от этой политики мог быть направлен фактически только на одно - на неконтролируемую эмиссию, вновь вхождение страны в гиперинфляцию, и тогда - уже неконтролируемое, опять же, глубокое падение рубля, как это происходило в 1992-1993 годах, например. Мы выбрали все-таки путь борьбы за ту политику, которую мы проводили. Это был сознательный выбор из двух, так сказать, альтернатив. И для меня, как для профессионала, принципиально важно, был ли правильным такой выбор. Я уверен в его правильности. Второй вопрос: можно ли было то, что мы сделали сегодня, вернее, 17 августа, сделать, скажем, 17 ноября? Ситуация была достаточно сложной, чтобы можно было обосновать подобное решение. Я считаю, что нам это не разрешило бы наше население прежде всего. У нас был шанс защитить сбережения населения лучше, чем мы смогли сберечь через 10 месяцев, лучше, и мы это должны признать. Мы не допустили еще на 10 месяцев обесценение рубля по отношению к доллару в значительном объеме. Я считаю, что мы были правы, когда использовали все шансы до конца. Мы боролись профессионально за то, за что нам поручено бороться по закону. Что мы выиграли? Мы выиграли 10 месяцев жизни для страны, для экономики, для народа, для наших сограждан, в нормальной относительно обстановке. Мы выиграли время для того, чтобы банковская система имела возможность приспособиться к новым обстоятельствам. И те, кто это не сумеет сделать, понесут уже свою ответственность, потеряв бизнес, разорившись, и мы должны это четко понять. Но было 9-10 месяцев нормальной работы для того, чтобы выйти из этого положения. И те, кто квалифицированно управлял своим бизнесом, это сделали, кстати сказать, почему у нас и нет краха до сих пор, на протяжении всего этого периода, хотя, конечно, есть банки, попавшие в трудное положение. Ну, вот просто один пример, чтобы не быть голословным. Объемы форвардных контрактов, которые в ноябре составляли несколько сотен миллиардов рублей (уже в деноминированной валюте), сегодня сведены меньше чем к 100 миллиардам. И таким образом, убытки, если они возникнут при изменении курса, совершенно другие, и банковская система имеет шанс устоять. Если бы мы сделали все это в ноябре, я не знаю, что было бы с банковской системой, ну, может быть, кроме Сбербанка, Внешторгбанка и двух-трех банков, крупнейших. А с мелкими банками было бы еще тяжелее. И это надо четко оценивать. По-моему, неплохая ситуация и в том (ну, на плохом месте надо тоже все-таки искать положительные вещи), что мы отвели, как бы развели, периоды кризиса, особенно во время острого международного кризиса в Юго-Восточной Азии, и как бы не встали в этот строй. Я не знаю, какую бы тогда помощь международные финансовые организации нам предоставили и смогли ли бы мы выйти без гораздо больших потерь, находясь в одном ряду со странами, пострадавшими в тот период. Есть ли при этом какие-то издержки вот в этом временном периоде, в этом перенесении проблем на более поздний срок? Наверное, есть. Прежде всего для экспортеров, поскольку девальвация могла бы дать им достаточно много новых рублей раньше. Но выиграли бы они серьезно от этого? В условиях падения цен на нефть они не смогли бы увеличить объемы экспорта нефти. Это совершенно очевидно. С этим фактором мы ничего сделать уже не могли в данном случае. Поэтому реально рост экспорта из страны вряд ли бы сильно увеличился, а вот импортные цены сегодня были бы уже гораздо более высокими, чем они реально были за эти девять месяцев. Поэтому, я считаю, что и эти отрасли выиграли в целом от той передышки, которую мы обеспечили. Да, вновь мы строили определенный мост во времени. С помощью внешних и внутренних заимствований давали время себе, экономике, Правительству, всем гражданам страны для того, чтобы приспособиться к ситуации. Практически это продолжение той тактики, которую мы несколько раз использовали в течение уже нескольких лет. Ну, не успели. Надо сказать, все вместе не успели. И можно назвать, конечно, отдельные сектора, где не успели. Экономика России не стала более эффективной. Вот сейчас ко мне подошел господин Брынцалов и сказал, что у него масса продукции, которую не берут на рынке, а берут импортную. Да, мы не обогнали по эффективности ни за эти 10 месяцев, ни за предыдущие годы импортную продукцию, к сожалению. Да, мы не научились собирать налоги за это время, хотя мы давали время, так сказать, себе именно для этого. Значит, теперь, в более сложных условиях, нам придется учиться всему этому и делать это вновь. Что мы делаем сейчас помимо тех перечисленных мер, которые названы в заявлении? Я буду говорить в данном случае больше о Банке России, это понятно. Во-первых, мы приняли меры по защите интересов вкладчиков. Может быть, эти меры не идеальны. Банковская система не приветствовала все, что мы вчера провозгласили, надо честно сказать. Были большие дискуссии, мы много раз обсуждали ситуацию с банкирами, с Правительством. Тем не менее сегодня это единственный реальный путь защиты вкладов населения и сбережений. Этот механизм будет работать, и мы обеспечим защиту сбережений от потерь, если что-то случится с отдельными банковскими институтами. Надо энергично, до конца довести проработку этого механизма, заключить соответствующие соглашения. (Шум в зале.)
Председательствующий. Очень шумно в зале. Пожалуйста, присядьте. Владимир Александрович, вы с Геннадием Васильевичем очень громко разговариваете. Пожалуйста.
Дубинин С.К. Мы работаем над тем, чтобы поддержать банковскую систему. Хотя, как я уже сказал, неэффективные звенья должны будут, так сказать, естественным образом оттуда быть вымыты. Но тем не менее я уверен, что мы стабилизируем ситуацию в банковской системе. Это не слова. За 18 дней августа мы предложили банковской системе ломбардные кредиты, они получены. Кредит "овернайт" в объеме 18 миллиардов рублей. Это в 3 раза больше, чем за соответствующий период предыдущего месяца. Ежедневные остатки на "овернайтах" составляли ежедневно 1,3 миллиарда. Это примерно в 2 раза больше, чем в предыдущий месяц, а в последние дни они достигли 4 миллиардов. Мы не просто раздаем деньги, мы работаем с каждым банком индивидуально, непрерывно. Мы контролируем ситуацию в этих банках и постараемся помимо защиты интересов вкладчиков и сам бизнес до того предела, пока он эффективен и возможен. В курсовой политике произошел существенный пересмотр курса, снижение курса рубля по отношению к доллару США. Это позволяет нам экономить золото-валютные резервы страны. Наши интервенции резко снизились за последние дни после 17-го числа. Если говорить о ежедневном размере этих интервенций, то они стали примерно в три раза меньше, чем были в предыдущие две недели в ежедневном расчете. Это позволяет нам рассчитывать на то, что от скачка в изменении курса мы можем постараться перейти к плавному изменению, то есть вернуться в определенном смысле, может быть, к более быстрой, но все же предсказуемой динамике курса. Это наша следующая задача. Мы стремимся ее выполнить, обеспечивая ее достаточно жесткой денежной политикой. Вместе с тем, как было здесь упомянуто министром финансов, необходимы новые меры по более четкому и жесткому контролю за движением капиталов, особенно за вывозом капитала из страны. Мы ввели ограничение пока на 90 дней на все виды движения капиталов, но, естественно, что через 90 дней надо будет платить по долгам. Это период, в который нужно провести переговоры с западными партнерами, и фактически это шанс для банковской системы реструктурировать свою задолженность. Этим шансом она, я надеюсь, успешно воспользуется. Уже в понедельник начинаются соответствующие переговоры между пулом российских банков и западными банками. Мы будем консультировать, естественно, наших банкиров, если необходимо - принимать в этом участие. Поэтому я прошу депутатов, обращаюсь с просьбой, поддержать меры, которые осуществляются в настоящее время, для того чтобы ситуацию вновь стабилизировать, для того чтобы нормализовать ситуацию и выйти из того тяжелого положения, в котором мы находимся. Для этого нужна не только моральная поддержка, для этого нужна наша с вами совместная работа прежде всего над законами. Например, над законом о банкротстве кредитных организаций, причем я буду настаивать на сильном ужесточении того, что там написано. И даже придется, наверное, править Гражданский кодекс, потому что собственники банков и управляющие должны нести серьезную ответственность за положение в своих банковских институтах. Сегодня мы как-то очень, я сказал бы так, мягкотело сформулировали ответственность тех, кто руководит банковскими институтами, за то, что у них происходит, и это нужно будет менять. Нужно на основе того, что уже сейчас происходит, то есть с учетом введенной системы гарантий, доработать и быстро принимать законы о гарантировании вкладов. Слишком долго мы с этим тянули, и это тоже ошибка, может быть, Банка России, хотя мы стремились как бы найти консенсус. Тот самый консенсус искали, который, так сказать, найти иногда бывает невозможно. Пришлось принимать волевое решение. И закон, или, вернее, поправки к закону о валютном контроле и валютном регулировании, - это тоже необходимо. Мы готовы к этой работе, так же как готовы и к любой критике, к любым решениям, которые вы сочтете необходимым принять по поводу нашей работы.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, я прошу вас записаться для вопросов ко всем трем нашим докладчикам. Пожалуйста, давайте произведем запись. Покажите, пожалуйста, список. 91 человек. По ведению, депутат Авалиани, пожалуйста.
Авалиани Т.Г., депутатская группа "Народовластие". Геннадий Николаевич, просьба стенограмму докладов без редактирования раздать депутатам. Без редактирования.
Председательствующий. Стенограммы стараемся не редактировать. Только если там какая-то корявость в словах, а другое не редактируется.
Авалиани Т.Г. Смысл, я имею в виду.
Председательствующий. Хорошо, да. По ведению, Красников.
Красников Д.Ф., председатель Комитета Государственной Думы по Регламенту и организации работы Государственной Думы, Аграрная депутатская группа. Вы огласили просьбу депутата Поморова к министру финансов Задорнову Михаилу Михайловичу ответить на вопросы? Он промолчал умышленно.
Председательствующий. Да, да, он знает. При ответах на вопросы он на это ответит.
Красников Д.Ф. Просьба расшифровать.
Председательствующий. Давайте, уважаемые коллеги, может быть, поступим так: чтобы была адресность вопроса, Сергей Владиленович, я прошу вас пройти на центральную трибуну. Министр финансов и председатель Центробанка будут отвечать, чтобы не ходить, может быть, от того микрофона. Или от микрофона здесь? Давайте от микрофонов, чтобы не тратить время. По ведению, - Калашников.
Калашников С.В., председатель Комитета Государственной Думы по труду и социальным вопросам, фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемые коллеги, 91 депутат имеет право задать вопрос, но вы все прекрасно понимаете: даже задав 1091 вопрос, мы о ситуации дополнительной, в общем-то, информации не получим. Я считаю, что то, что сейчас представлено... Максимально понятно, что происходит. И у нас есть своя точка зрения. Я бы просил отказаться от вопросов и перейти к выступлениям лидеров фракций и всех, кто посчитает нужным выступить. Иначе все в пар выпустим опять!
Председательствующий. Хорошо. Сергей Вячеславович, я все понимаю прекрасно. Но давайте, поскольку у нас такая была процедура, как обмен мнениями, мы послушаем все-таки вопросы от фракций и групп, чтобы от вопросов перейти к выступлениям лидеров фракций. Депутат Юрьев предлагает еще один компромиссный вариант: на вопросы отвести 30 минут. Давайте, может быть, мы сначала проголосуем предложение Калашникова о том, чтобы без вопросов перейти к выступлениям. И второе предложение депутата Юрьева - 30 минут на вопросы. Еще одно предложение, депутата Шохина. Сейчас, подождите.
Шохин А.Н., председатель фракции "Наш дом - Россия". В целях усиления социальной справедливости в процессе задавания вопросов я предлагаю задать по одному вопросу от фракции.
Председательствующий. По одному вопросу от фракции и все, да? Три предложения поступило. Голосую первое предложение, депутата Калашникова, - о том, чтобы перейти к выступлениям лидеров фракций. Я напоминаю депутатам, что идет прямая трансляция, но она будет вроде бы только до 12 часов, потому что все остальное они будут потом давать, в вечернее время. Так говорили представители телевидения. Давайте сейчас послушаем лидеров фракций... Кто без карточки? Депутат Пономарев - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 00 мин. 47 сек.)
Проголосовало за     205 чел.        81,3%
Проголосовало против 45 чел. 17,9%
Воздержалось 2 чел.  0,8%
Голосовало   252 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Предложение Сергея Вячеславовича Калашникова прошло. Поэтому согласно нашему Регламенту каждый лидер фракции или депутатской группы имеет право на десятиминутное выступление. Слово для выступления предоставляется руководителю фракции Коммунистической партии Российской Федерации Геннадию Андреевичу Зюганову. Пожалуйста, Геннадий Андреевич. Присядьте, коллеги, не надо ходить по залу. Девушки, я прошу и вас раздавать документы, может быть, когда нет на трибуне докладчика. Присядьте.
Зюганов Г.А., руководитель фракции Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты, участники нашего заседания! У всех нас в марте и апреле была редкая возможность вместе с Советом Федерации исправить положение, выработав новый курс и сформировав правительство народного доверия. Мы упустили эту возможность и сегодня расплачиваемся во многом за свое политическое безволие. Я не согласен с оценками ситуации со стороны тех, кто сейчас выступал с этой трибуны. Если посторонний наблюдатель это послушает, он не поймет, что реально происходит в стране. Наша точка зрения заключается в том, что мы сегодня живем в совершенно новой ситуации, которая подвела страну окончательно к краю пропасти. Обесценился не рубль, обесценилась Российская Федерация. Активы акций 50 крупнейших компаний стоят 23,6 миллиарда долларов. Это вместе с РАО "ЕЭС России", "Газпромом" и остальными. Все это сможет купить один мультимиллиардер. Так оценивается сегодня состояние России. Произошла не девальвация рубля, а девальвация власти и Президента. За три дня до кризиса Президент уверял всю страну, что он все контролирует и все идет нормально. Произошел полный крах курса, который проводился семь лет. И его никто оправдать не сможет, даже банкиры, которые тоже потерпели сокрушительное поражение. Обескровили сердце, реальный сектор экономики: три четверти предприятий страны являются стопроцентными банкротами. Финансовая эпидемия неплатежей охватила все предприятия, включая школы и больницы. Мы лишились основной налоговой базы - производства, которое, по сути дела, парализовано. Разложение общества достигло невиданных масштабов. "Демократы" придумали потрясающую систему разложения: "пей, колись, воруй и веселись, только не работай и не учись". Были две ценности, с которыми они семь лет носились, - "рынок" и "демократия". Почитайте любую рыночную газету, там написано, что все структуры рынка рухнули, в том числе парализована вся система платежей, включая все коммерческие банки. А что касается демократии, то вот результаты последнего опроса социологических служб, которые есть у государства. 88 процентов людей не доверяют нынешней исполнительной власти, 83 процента недовольны сложившимся положением, недовольны сегодня. Примерно 5-10 сентября большинство граждан поймут, что произошло реально. Поймут, когда пенсия в 400 тысяч, нерегулярно выплачиваемая, превратится в 250 рублей. Поймут, когда цены увеличатся на 30-50 процентов. Поймут, когда даже валютные отрасли (а валютный капитал формируется за рубежом) не получат причитающейся им доли и не получат деньги газовики и нефтяники. А через неделю-две деньги не получат транспортники, которые откажутся перевозить граждан страны, и тогда будет парализовано все хозяйство. Перспектива весьма печальная, о ней мы знаем. Оппозиция предупреждала об этом. Ошиблись в прогнозе всего на две недели. Посмотрите, что было сказано еще в марте, в апреле и особенно в мае. Давайте честно признаемся, что сегодня в России нет нормальной исполнительной власти, Правительства нет. Мы Кириенко в прошлый раз предлагали: останьтесь первым вице-премьером, вы не справитесь с этой работой, вам не дадут сформировать команду. Он сегодня вынужден согласиться с тем, что реальной команды у него нет. Три человека, отвечающие за финансы - Дубинин, Христенко и Чубайс, во время кризиса оказались одновременно в отпуске. Значит, не чувствовали реальной опасности. А теперь ссылаются на международный кризис. Надо прямо сказать, что в Правительстве нет ни одного блока, который функционировал бы нормально. Такое Правительство не справится ни с чем. Я недавно еще раз попросил у них меморандум, документ, который подписывали премьер и председатель Центробанка, направляя его в МВФ. Тот самый, который они нам с вами не дают вот уже три месяца. Я его достал из электронной версии МВФ в английском варианте. Теперь он переведен и опубликован. Этот меморандум не показывают нам по одной причине. Там заложены четыре простейшие идеи, которые реализуют стратегию Ельцина-Гайдара до конца. А именно взяты обязательства полностью уничтожить всю социальную сферу гарантий, которая складывалась в стране не только за годы советской власти, а за всю ее тысячелетнюю историю. Назову всего четыре момента. Радикально ужесточить бюджет. За счет чего? За счет ежегодного повышения платы за жилье на 15 процентов, цен на газ и ограбления регионов на 20 процентов. Из их средств перекачать в центр для того, чтобы снова разворовать и пропить. Второе. Лишить всех прав профсоюзы, ввести новый трудовой кодекс, по которому они не будут участвовать ни в найме на работу, ни в увольнении. Третье. Ускорить приватизацию. Спрашивается, что ускорять? 17 процентов госсобственности, которой уже, по сути, не управляют? Да такой пропорции нет нигде в мире! Что же ускоряют на деле? Распродажу стратегических отраслей и предприятий ВПК. Причем берут на себя обязательства, что иностранные советники будут советовать, как это сделать. ВПК остался единственной отраслью, которая конкурентна на мировом рынке. Можно себе представить, что они насоветуют! И четвертое. Разрушить естественные монополии, о которых в прошлый раз шла речь. Для нас это не только неприемлемо. Это не правительство - похоронная команда. Допускать этого нельзя. Но два должностных лица, подписавшихся под меморандумом, не только отказались дать его Думе, они обманывают вас и всю страну. Так, собственно говоря, не годится. Были у Правительства и 7, и 12 дел. Сейчас остались два: организовать войну и голод. Мы не только против этого, но и все сделаем, чтобы не допустить развития ситуации по этому сценарию. Какие в этой связи предложения? Мы настаивали на чрезвычайном заседании, и хотелось бы, чтобы вы рассматривали нынешнее заседание как чрезвычайное. Я считаю, что у нас последняя возможность предотвратить хаос и реализацию сценария по самому неблагоприятному варианту. Мы предлагали обеим палатам собраться, и еще раз обращаемся к Совету Федерации с предложением на очередном заседании на следующей неделе рассмотреть чрезвычайную ситуацию и поддержать наше решение.Мы надеялись на трехстороннюю комиссию, которая готовила бюджет, парализовали, на "четверку" - не работает, на "круглый стол" - один раз собрался по земле, и тут же все его решения команда Ельцина нарушила, поручив регионам распродавать сельхозугодья. Не работают эти механизмы! Мы предлагаем качественно иной курс, в основу которого должно быть положено создание современной экономики, духовное и физическое здоровье нации, безопасность всех граждан, независимо от идеологических убеждений и веры. Главный приоритет - образование. Без умного, образованного народа делать в следующем столетии нечего. Необходимо срочно защитить вклады населения, проиндексировать пенсии и пособия. Главная задача - не дать людям погибнуть с голоду, помочь выжить. Реализовать эти идеи без повышения роли государства невозможно. Государство сегодня - это прежде всего исполнительная власть: Президент и Правительство, которые сосредоточили по Конституции 90 процентов объема полномочий. Без ремонта этого механизма любые решения будут бесполезными. В этой связи считаем, что отставка Президента не только назрела, но и десять раз перезрела. Импичмент объявлен, комиссия работает. 225 депутатов уже подписали обоснование. Приглашаем подписать всех без исключения. Вот это будет и честно, и справедливо. Есть еще и воля регионов. Многие из них рассмотрели и поддержали это решение. Недавно Новосибирская область в полном составе, все законодатели без исключения - от районного звена до областного - поддержали наше решение, обратившись к своим представителям в Совете Федерации, чтобы они тоже поддержали. Алтайский край - поддержал, все без исключения, включая всю администрацию. Мы призываем все регионы высказать свою точку зрения по этой проблеме. И еще, о массовом протесте. Хотели не хотели, а он катится. Невтерпеж стало! Не от хорошей жизни человек сидит на рельсах да на Горбатом мосту. Мы считаем, что протест должен быть организованным, потому и поддержали идею трудовых коллективов, стачкомов и профсоюзов 7 октября провести всероссийскую акцию протеста под тремя лозунгами: "Отставка Президента!", "Смена курса!" и "Формирование правительства народного доверия!". Еще раз повторяю: было бы благом и для семьи Ельцина, и для его окружения добровольно ему уйти в отставку. Некоторые сейчас указывают на Индонезию. Но в Индонезии на порядок теплее, чем в России. У нас должна энергетика работать. Чубайс разворовал полстраны и уже крышу спалил в собственном учреждении, не успев туда прийти. Поэтому на Индонезию не надо указывать. У нас будет на три порядка хуже. У нас уже 33 миллиона человек живут за чертой бедности, а из них Правительство собирается выдавить еще какие-то новые налоги. Кроме огромной разрушительной силы социального взрыва из них выдавить уже практически ничего нельзя. (Микрофон отключен.) Мы считаем, что надо внести изменения в Конституцию. Закон об этом принят. Есть проект закона "О Конституционном Собрании", он готов полностью. Две палаты, три суда, Президиум Правительства, Президент, представители регионов и религиозных конфессий, профсоюзов в состоянии принять любое решение. Этот закон должен быть принят немедленно. Его надо вносить уже на следующей неделе. Мы считаем, что Правительство не в состоянии работать. Его нет как такового, Правительства. Поэтому наша фракция начинает процедуру вынесения ему вотума недоверия. Уже собрано более 90 подписей, и они будут представлены в Совет Государственной Думы. Мы знаем, что уже сейчас есть охотники типа Федорова и Чубайса явочным порядком реализовать собственную идею формирования Правительства (прошу прислушаться к этому, хотя я уже злоупотребляю вашим вниманием). Команда Чубайса еще в январе отработала вариант снятия министров силовых ведомств, и теперь их уже никого нет. Хотя никакой надобности в снятии Ковалева не было. Я не знаю того, кого назначили, но, повторяю, никакой надобности не было. Это седьмой руководитель за шесть лет в ведомстве, которое должно блюсти государственную безопасность. Но есть правило: хотите развалить структуру - каждые полгода назначайте хоть человека с золотой головой, министерство разбежится и не будет работать как следует. Мы считаем, что правительство народного доверия, опирающееся на большинство в Думе и Совете Федерации, - это выход из нынешнего положения. Без доверия граждан к власти, без согласования с ними очередных мер, даже непопулярных, реализовать это будет невозможно. Что касается Центробанка, считаю, надо направить туда Счетную палату и все проверить. Центробанк как структура тратит больше, чем все системы государственного управления, существующие в стране. Что касается оперативности. Время пошло уже не на месяцы, а на часы и дни. Обращаюсь к губернаторам, которых мы поддерживали: хватит сидеть на двух стульях, сейчас пришло время выбора. Надо выбрать в пользу России, мира и утверждения демократии. И последнее, о русском фашизме. Его в России не было и никогда не будет. Им запугивают те, кто допустил не только геноцид и насилие, но и подвел страну вот к этой крайне тяжелой и роковой черте. Недавно Немцов ездил к шахтерам, но ни одного кадра об этом не показали: его машину шахтеры чуть не выкинули, и 200 метров три кольца ОМОНа выводили его, отбивая от шахтеров. Я очень не хочу, чтобы междоусобица снова воцарилась в России, поэтому и подошло время крупных политических решений. И от нас сегодня зависит очень много. Спасибо. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Слово для выступления предоставляется Владимиру Вольфовичу Жириновскому, фракция Либерально-демократической партии. Пожалуйста.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Да, коллеги, старайтесь все-таки регламент выдерживать. Но тут трудно будет по секундам считать.
Из зала. (Не слышно.)
Жириновский В.В. Даже больше, потому что мы чище. Все, что происходит в стране, автоматически отражается на внешней политике. Когда вчера американцы в два часа ночи бомбили две страны, не объявляя никому войну, это показывает слабость нашего МИДа и нашей администрации. Когда нас объявляли "империей зла", мы никого не бомбили. Мы если вводили войска - медленно и стояли долго. А эти просто так вот взяли и в две разные точки планеты шарахнули ракетами. В связи с этим что бы сделало нормальное правительство? Отменило бы визит Клинтона в Москву: зачем нам нужен главарь агрессивного государства? И Дума могла бы в лице нашего Комитета по международным делам занять более жесткую линию. Впереди угроза агрессии против Ирака. Пользуясь случаем, пока в России вот эта наша внутренняя заваруха, они скоро начнут бомбить Ирак, потому что уже 60 миллиардов долларов истрачено на военные операции на Ближнем Востоке. И все это имеет отношение к нашей экономике. Правительство должно было нам сообщить, что часть денег ушла на переброску наших войск в Таджикистан. Зачем? Кто дал разрешение? На 50 самолетах вы перебрасываете наших десантников в Таджикистан. Коммунисты в 1979 году ввели войска - что мы получили? Сейчас вы вводите в Таджикистан. Значит, следующее правительство через 20 лет будет войска вводить в Челябинск. Вы будете из Москвы в Челябинск посылать последнюю нашу дивизию. Мы об этом сказали маршалу Сергееву и дипломатам нашим: если хоть один солдат погибнет в столкновении с талибами, мы потребуем отставки силовых министров - маршала Сергеева, начальника пограничных войск и министраиностранных дел. Но, к сожалению, их уберут еще до этого. Вот в чем беда что мы не успеем тех, кто введет войска в Таджикистан, наказать. По СНГ. Мы голову морочим Белоруссии. Белоруссия - единственная страна, которая к нам стремится, а мы ничего не делаем. Обманываем: в Кремле устраиваем приемы, но никакого реального усиления связей с Белоруссией нету. Хотя цены на их товары ниже, чем на импортные, из дальнего зарубежья, но тем не менее - играем. Играем, доводим до такого состояния, что и Белоруссия от нас откажется. Мы несколько лет уже говорим: пока мы не вернемся к нормальному административному устройству, не избежать разрушительных процессов. Ни в одной стране мира нет деления страны по национальным клеткам. Ни в одной! Почему же мы последнее, что у нас было самое негодное, оставляем до сих пор? Для дальнейшего разрушения страны. Для дальнейшего разрушения страны! Только в этом все и заключается. А мы предлагаем - только экономическое деление. Мы много лет говорим: госмонополия - алкоголь, табак, сахар. Легкие потуги вы делаете, но дальше дело не идет. У вас сразу будет 30 процентов бюджета, но не хотите бороться с алкогольной, спиртовой, мафией, и с табачными монополистами, и с теми, кто занимается сахаром. Мы говорим: ограничьте импорт, ограничьте ввоз товаров. Вы заморозили сейчас наши обязательства по внешним нашим действиям, так заморозьте и ввоз товаров. Сейчас так: мы им платить не будем, но товар их завезем. Значит, мы снова им заплатим. Заплатим за их товары, когда наших товаров полно. Вот засуха, а пшеница есть у нас, потому что с того года пшеницу еще мы не скушали с вами. Она лежит, гниет. И крестьянам не заплатили. А эта засуха нам, конечно, не помешает, но ведь тот урожай пропал, раз не заплатили за него, а этот урожай унесла погода. Нас обманываете вы с естественными монополиями. Нас заверяет Немцов: естественные монополии не трогаем. А сами что делают постепенно? Вот по МПС: этот вокзал - уже акционерное общество, этот участок дороги - уже закрытое акционерное общество, эта инфраструктура - уже не МПС. А что останется от МПС? Одни машинисты? Они не смогут работать. То есть идет обман: не тронем, но в это же время - трогаете. Или этот сброс ГКО. А почему РАО "ЕЭС России" раньше обозначенного срока свои-то ГКО сбросило? Значит, они знали. И они обогатились. И тут же еще пожар. И уже в три часа ночи они все там находятся. С фотографами. Их фотографируют, как они тушат пожар. В самом центре Москвы! Где же ваша служба безопасности?! Правильно говорит Геннадий Андреевич: разрушают службу безопасности. А разве не фракция ЛДПР вносила закон об укреплении КГБ? И вы его просаботировали. Если бы мы весной приняли закон о КГБ, у нас была бы более мощная служба безопасности. Да, ФСБ не переживет шестую реорганизацию. Все офицеры выведены за штат, сокращение - 40 процентов. Все талантливые, патриоты уйдут, останется одна шваль, которая вам поможет дальше деградировать. Вы здесь, Сергей Владиленович, сидите, а Черномырдин уже в Кремле сидит. Вы уже не правительство, понимаете? Они уже другого подыскивают, а вы все еще оправдываетесь здесь. Дубинин думает, что он председатель Центробанка. Заблуждается! Вас уже сдали ночью. Еще вчера коммунисты, часть, хотели вас поддержать, "ЯБЛОКО" и "НДР" - а утром вас уже сдали. Вы уже не председатель Центрального банка, уже будет другой. Вот пока будет такая чехарда... а это то, о чем мечтал Даллес 50 лет назад. Он сказал: мы сделаем для русских так, что у них будет внутренняя гражданская война, будет расстройство экономики, культуры и все будут воевать друг с другом. Вот все, что обещал Даллес, мы получили. А кто проводником Даллеса является в нашей стране? Фракция "ЯБЛОКО" в усеченном составе. Чисто проамериканская пятая колонна! Я говорю это пять лет, и никого это не колышет! Центризбирком доказал, что фракция получает деньги от иностранных компаний на проведение предвыборных кампаний. Это запрещено законом - и ничего нет. Ни одного уголовного дела в отношении Явлинского! Против меня - пять уголовных дел. За что? За то, что я борюсь за Россию. За Россию - в тюрьму, против России - выше и выше. С лекциями ездят, с лекциями - о том, как они дальше разрушают страну. Выпускают книги: "Распродажа советской империи"... А кто вам разрешал распродавать? Кто разрешал распродавать нашу страну?! Вы правильно говорите, что они себя исчерпали, демократы. Но вы-то себя исчерпали еще раньше, в 91-м. Кроме нас, вас никто не защищал. Мы защищали вас! А они празднуют в эти дни те дни - семь лет назад, - когда народ не вышел на вашу защиту. А на их защиту вышли наркоманы и проститутки, ибо другого никого ночью не было там, около Белого дома. И три чудака - Герои Советского Союза. Они Герои Советского Союза. Но вот одна Галина Старовойтова, но она уже скоро рожать будет, так что ей можно там быть... (Шум, оживление в зале.)
Председательствующий. Владимир Вольфович, вы поаккуратней в выражениях.
Жириновский В.В. А что, если женщина беременна, это что, плохо? Это хорошо. Я что плохого сказал?
Председательствующий. Владимир Вольфович...
Жириновский В.В. Это пишет пресса наша. Вот я повторяю еще раз: должна быть свободная демократия, и будет свободная экономика. Пока эта пресса нам лжет каждый день, каждый день обманывают нас, дезинформируют все население. Ведь мы не знаем, что происходит в стране. И никто не знает. И из-за этого происходят все наши беды. Мы должны с вами понять, что правительство народного доверия, о каком мечтают коммунисты, - оно у нас с 17-го года. С 17-го года к нам запустили с Запада, из Цюриха, Ленина, из Владивостока - Троцкого. Оснащенные немецкими и американскими деньгами, они делали все то, что сегодня делают демократы: разрушали Российскую империю. Вот так же депутаты третьей... четвертой Государственной думы требовали отставки царя, добровольной, и обещали ему, Геннадий Андреевич, что все будет хорошо. Чем кончила царская семья? Расстреляли через полгода самым зверским образом. У нас нету других традиций в истории. Если бы хотя бы один, если бы хотя бы один руководитель ушел добровольно, они быстрей бы уходили, быстрей! Надо делать все наоборот - нужно обещать Президенту полную безопасность и все социальные гарантии в случае добровольной отставки. А если мы обещаем: уйди, а потом мы разберемся, - разборки у нас известно чем кончаются. Поэтому в этом плане, если вы, левые силы... а мы вас поддерживали в 91-м от чистого сердца, и к нам тогда и до сих пор как бы ревность демократов, что мы ненастоящие демократы. Да, не такие, как они: мы не хотим развала страны и всегда препятствовали этому. Но если вы хотите другого президента, назовите: кто? Назовите. Тогда мы будем бороться со старым. Вы требуете вакансии, а кто следующий - не говорите. А если будет еще хуже? Вот Черномырдин - убрали: "ЯБЛОКО" было против. Но пришел Кириенко - стало лучше? Нет. А с другой стороны, Кириенко что сейчас делает? Разгребает то, что оставил Черномырдин. ГКО-то система лопнула, которую Черномырдин создал! Какая нам разница: Гайдар, Черномырдин, Кириенко - никакой разницы, абсолютно! Ваше Правительство было, но вы его сами сдали. Вы уже сдали власть, а они удержать не могут. Кто остается? ЛДПР. (Шум, оживление в зале.) И когда Сергей Владиленович говорит - нет такой партии, вы ошибаетесь, Сергей Владиленович. Есть! И за эту партию голосовали и голосуют миллионы, но вам информацию не дают. Вы не знаете истинного положения дел. Ложный рейтинг каждую ночь вам подают ложные каналы телевидения! Я вам говорил: создайте нормальное телевидение, создайте нормальную службу безопасности... Ваш Дом Правительства загорится сегодня, и вы утром будете его спасать, и снова рядом Москва-река - часть дома затушат. А к обычным гражданам пожарники приезжают без воды. Это позор! Видите - они приехали, спасли часть РАО "ЕЭС...", потому что рядом Москва-река, а если б не было - все РАО "ЕЭС..." сгорело бы, все! Оправдательный момент пожарников: спасибо, рядом река. А ко мне они приехали без воды, и весь дом сгорел. Вот это пожарники - даже мне, лидеру парламентской фракции, они не смогли спасти маленькую хибарку! Потому чтоони приезжают без воды, они негодяи, пожарники, преступники! Мало того украли деньги, мало того - следствие вело работу и ничего не делает. Шесть преступлений против меня совершено: угнаны машины, сожжены дома, у меня украдены деньги... А что делать простым гражданам? Вы можете их защитить? Вы меня не смогли защитить, а я вас всех поддерживал, всех! Семь лет поддерживаю, а они давят меня: я, оказывается, налоги не плачу. У меня что, фабрики, заводы? Брынцалов заплатил налоги? Где Брынцалов? Ушел, сбежал, его нет, это он не платит налоги, у него фабрики и заводы, аПравительство мной занимается семь лет. У меня ничего нет! Вот пиджак заберите его, я вам отдам, я всем все отдаю! Ельцин в Кремле сказал: поддержите Правительство новое - два поста министра. Где два поста министра для ЛДПР? Ни одного! Курьера даже не взяли. Курьера возьмете? Курьера! Бумаги можно у вас носить? Боитесь! Потому что я увижу, какие бумаги, кому что несут из другого кабинета. (Оживление в зале.) Поэтому если просите доверия, выполняйте обязательства. Черномырдин тоже не выполнил свои обязательства. И ушел. И пусть сейчас в Кремле не сидит - он не получит поддержки. Не получит! Потому что он уже себя исчерпал. И они исчерпали. Все три фракции себя исчерпали! Поэтому... Можно создать новое Правительство, и мы вовсе не претендуем, чтобы только от ЛДПР. Ради Бога, создайте! Но должны быть опытные люди. Опытные! И молодые пускай будут. Но должны быть опытные люди. Вы же видите, что делает Америка. Мы же не можем этого терпеть! Нам выгодно сегодня то, что талибы захватили власть... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте, пожалуйста, минуту.
Жириновский В.В. Сколько я...
Председательствующий. Десять прошло.
Жириновский В.В. А он - пятнадцать. Зачем тогда остановили?
Председательствующий. Нет, он - двенадцать.
Жириновский В.В. Двенадцать. Хорошо, еще две. (Оживление в зале.)То, что произошло в Афганистане, нам очень выгодно. Но вы видите повторяется ошибка. Нам надо использовать ситуацию в Афганистане, а мы ее усугубляем. Не сегодня-завтра будем получать гробы оттуда. Еще десять лет назад мы только вывели войска и снова вводим. Но вы же не останавливаетесь, Сергей Владиленович. Остановите Бордюжу этого, отзовите его немедленно из Душанбе, пускай в Москве сидит. Не совершайте ошибок хотя бы во внешней политике! Если вы не можете платить - не платите по внешним обязательствам, но выполняйте то, что требуют другие политические силы, все понемножку. Что-то есть здравое у коммунистов, что-то мы даем, что-то может дать "НДР" и "ЯБЛОКО" тоже. Но все равно у вас это не получается. И - никакого народного доверия. Народ уже никому не верит. От имени народа с 17-го года все морочат голову. И они к власти пришли от имени народа, уверяя, что народ против вас. А вы выходите сюда и говорите, что народ против них, 80 процентов. Мы с вами согласны, в чем-то - с ними. Но вы ничего не смогли сделать. Все три команды не смогли! А мы - не участвовали. И я вам даже благодарен, что вы нас не включили. Потому что вас "сливают", вместе с вами и нас бы "слили" сейчас - сказали бы: два министра от ЛДПР тоже не справились. Но вы молчите о том, что два министра от "ЯБЛОКА" тоже несправились. Они же против вас, но их министры плохо работают: Задорнов это финансы, и Дмитриева - это социальная политика, и еще третий товарищ у них тоже... Это же ваше коалиционное Правительство, ваше! Все остальные, кроме нас, в нем участвуют. В том числе и коммунист Маслюков, но при условии - если отдадут "Росвооружение". А не отдадут - вы его отзовете, потому что "Росвооружение" - это кормушка. Поэтому часто борьба за места в Правительстве - за деньги борьба, для своих структур, а не в интересахРоссии. То же самое они делали - они шли туда за деньги. Деньги получили и уходят. А страна остается вся развороченной. Поэтому не надо звать к революции и пугать. Если вы снова призываете к рельсовой войне - это плохо, призываете 7 октября народ показать... - он показал уже много раз. Легче всего... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Владимир Вольфович, завершайте, пожалуйста.
Жириновский В.В. Я призываю к одному - к тому, чтобы резко изменить курс внутренней политики, внешней политики и резко укрепить Правительство действительно людьми достойными, которые знают, что надо делать.
Председательствующий. Спасибо. По ведению - Мизулина, пожалуйста. Приготовиться Александру Николаевичу Шохину. Подождите секунду.
Мизулина Е.Б., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Я хотела бы довести до вашего сведения в ответ на хамские, оскорбительные выражения Жириновского... (Шум в зале.)
Председательствующий. Потише.
Мизулина Е.Б. ...что, к сожалению, в соответствии с разъяснением, которое дало Министерство внутренних дел в постановлении о прекращении уголовного дела в отношении Жириновского, каждый из нас может оскорблять друг друга в любой форме - оскорбительной, нецензурной. Так что каждый, кого он оскорбил, может ответно ему сказать. И никакого уголовного наказания не последует. Вот если гражданин представителя власти оскорбит, тогда это уголовно наказуемое. Депутат депутата может ругать как угодно. Так что каждый имеет возможность сейчас ответно точно так же оскорбить Жириновского.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, давайте мы все-таки в здании палаты, на заседаниях палаты не оскорблять друг друга. Тем более перед лицом всей России, поскольку идет прямая трансляция. Слово для выступления - руководителю фракции "Наш дом - Россия" Александру Николаевичу Шохину.
Шохин А.Н. Уважаемые коллеги, несколько традиционных вопросов. Во-первых, что произошло? Девальвация, дефолт и реструктуризация произошли одновременно. Сценарий, который избрали Правительство и Центральный банк России, совмещает три элемента, каждый из которых является резким изменением финансово-экономической политики властей. Вы знаете, в этой связи приходит на ум высказывание Салтыкова-Щедрина, который 150 лет назад сказал, что российская власть должна держать свой народ в состоянии постоянного изумления. Вот в этом состоянии наш народ находится и сейчас. Как оценивать по существу принятые Правительством меры? Я думаю, что в принципе это признание ошибочности того курса, который проводили Правительство и Центральный банк по крайней мере в последние месяцы (Правительство - в последние 100 дней, а Центральный банк - в последние 10 месяцев). Действительно, тратились миллиарды и миллиарды долларов на то, чтобы поддержать искусственный курс рубля. И это несмотря на многочисленные волны финансовых кризисов, на которые сейчас мы пытаемся списать собственные ошибки. Это несмотря на устойчивую негативную, минусовую динамику платежного баланса, которая одна в состоянии была привести к девальвации рубля. Я думаю, что народ и рынок давно уже были готовы к девальвации, и только оптимисты из Правительства и Центрального банка бодро уверяли нас в том, что они держат ситуацию под контролем и что никакой девальвации не будет. Кстати сказать, ответственность не только за эти слова, но и за соответствующие действия была переложена Центральным банком на Правительство через рынок дорогих краткосрочных обязательств, через пирамиду ГКО. Отсюда и резкое возрастание государственного долга, расходов на обслуживание государственного долга. Достаточно напомнить вам, что в соответствии с проектом уже почившего в бозе бюджета на 1999 год на обслуживание государственного долга должно было тратиться 36 процентов от всех расходов бюджета. Отсюда и преобладание в реформаторских предложениях Правительства фискальных налоговых мер, которые должны были привести к усилению бремени, то есть переложить ответственность за кризис на граждан и компании. Так что меры по изменению курсовой политики явно запоздали. И то, что изменение валютного коридора происходит вместе с дефолтом и принудительной реструктуризацией государственного долга, внутреннего долга, - лишнее тому подтверждение. Но не только в этом проявляется непрофессионализм Правительства и Центрального банка, а также специально обученных представителей Президента. Содержание, само содержание этих мер, вызывает многочисленные вопросы. В частности, на мой взгляд, на взгляд моих коллег по фракции, реализована самая худшая модель девальвации рубля. 50-процентный горизонт, который введен новым коридором, задает, на мой взгляд, пугающие ориентиры и для инфляции, и для возможного обесценения рубля. Если у Центрального банка и Правительства была уверенность, о которой они сейчас говорят, в том, что удержат курс в пропорции семь к одному (7 рублей за доллар), то зачем вообще надо было менять валютный коридор, поскольку старый коридор - его верхняя граница превышала 7 рублей? И если уж проводить девальвацию, то по крайней мере надо было разумно определить этот потолок - не более 8 рублей, как советовали почти все специалисты и западные консультанты Правительства, во-первых. А во-вторых, можно было попросту отказаться от коридорной системы и перейти на плавающий курс и удерживать этот плавающий курс в зависимости от реальной финансовой конъюнктуры. На мой взгляд, безумной является идея дефолта по внешним частным кредитам. Почему она безумна? С одной стороны, мы отрезали себя от всех внешних финансовых рынков и выглядим теперь просто как страна-банкрот, хотя частичный дефолт на 90 дней по частным кредитам - это вроде бы не дефолт по государственным займам. Но, на мой взгляд, тот факт, что многие последствия этой операции не просчитаны, приведет в ближайшее время к дополнительным расходам Центрального банка и Правительства. Достаточно сослаться на то, что сейчас многие банки и компании заявляют о том, что они готовы заплатить, несмотря на приказ Центрального банка не делать этого. Почему? Потому, что они боятся потерять не только свое лицо, но и финансовую репутацию, не хотят быть отрезанными от международных рынков заимствований. И Сбербанк, подконтрольный Центральному банку, уже заплатил по своим счетам, и "ЛУКойл" с Тюменской нефтяной компанией заявляют о своей готовности заплатить. Что это значит - вот эти заявления? Эти заявления означают, что компании и банки, имеющие активы за рубежом, перекладывают ответственность по этому дефолту на государство. Я вас уверяю, что любой районный суд города Нью-Йорка или города Лондона обратит взыскания с этих компаний после такого рода заявлений на государство. А активов государственных за рубежом у нас много. К сожалению для Центрального банка, две трети валютных резервов хранятся на счетах зарубежных банков, и также Центральный банк держит сеть загранбанков, непонятно, зачем ему нужных, особенно теперь, хотя для ареста активов они очень подходят. Поэтому я думаю, что нам еще долго придется считать последствия. Не просчитаны последствия реструктуризации внутреннего долга. Может быть, Сергей Константинович вспомнит: в бытность его министром финансов мы проводили операцию по так называемым вэбовкам и минфиновкам. Так вот, внутренний валютный долг у нас равен 9 миллиардам долларов. И по условиям размещения этого долга в случае дефолта по краткосрочным внутренним обязательствам возникает так называемый кросс-дефолт по внутреннему валютному долгу. И все эти обязательства будут предъявлены российскому Правительству. Так что и здесь есть вопросы. Есть вопросы и по политике в отношении конвертации ГКО в новые бумаги. Почему не объявлены до сих пор условия этой конвертации? Возникает естественный вопрос: может быть, за ту неделю или две, которые Правительство будет думать, банковская система успеет рухнуть, по крайней мере те средние и мелкие банки, которые не успели сбросить ГКО, в том числе на прошлой неделе, пользуясь инсайтерской информацией? Хотел бы обратить внимание еще на один аспект: это нелегитимность решений, принятых Правительством и Центральным банком. Ну, я отошлю Правительство к Федеральному конституционному закону "О Правительстве Российской Федерации". Там сказано, что решения типа заявлений императивного характера не несут. Нормативный характер имеют постановления Правительства, и то в том случае, когда они не противоречат закону. А противоречий закону в принятом заявлении очень и очень много. Ну, в частности, упомяну лишь только противоречия заявления с конституцией, экономической конституцией России - Гражданским кодексом. Статья 817 прямо запрещает в одностороннем порядке изменять условия государственного займа. Статья 202 указывает, что мораторий, то есть отказ от обязательств, вводится только на основании закона. Статья 422 определяет, что изменение условий договора (а государственный заем - это договор по Гражданскому кодексу) допускается только на основании закона. И так далее, и так далее. Может быть, в отпуске были не только финансисты, но и юристы, но это решение явно загнало Правительство в подполье, и легализовать его положение может только Федеральное Собрание и Президент через принятие соответствующих законов. Говорят, что Правительство должно сегодня внести в Государственную Думу проект закона о порядке обмена ГКО на новые обязательства, на новые ценные бумаги. Вполне возможно, что этот закон можно принять. Но вот как мы, например, будем менять статью 817 Гражданского кодекса, поскольку нам придется записать, что допускается изменение в одностороннем порядке условий государственных займов? Тогда можно и весь Гражданский кодекс переписывать, убирая частичку "не" или вставляя ее туда, где ее не было. И еще об одном аспекте. Это аспект потери доверия к властям. Какие бы меры, правильные, хорошие меры, сейчас ни принимались Правительством и Центральным банком, не будет доверия к ним со стороны рынка и населения. Месяц, неделю, несколько дней назад нам говорили, что ситуация под контролем, что девальвации не будет, что все, кто говорит о возможной девальвации, либо диверсанты, либо подстрекатели. Сейчас нам с уверенностью в голосе и Председатель Правительства, и председатель Центрального банка говорят о том, что они контролируют ситуацию, что обвала банковской системы не будет, что они полностью прогарантируют вклады частных лиц, физических лиц. Можно ли им доверять? У меня такое впечатление, что сейчас все слушают заявление премьера и председателя ЦБ и делают ровно наоборот. Вчера Сергей Константинович заявил о том, что он полностью прогарантирует вклады (правда, только в Сбербанке или в крупнейших банках, как потом разъяснил Сбербанк), видимо, не согласовав свою позицию со старшим акционером, и при этом призвал граждан не торопиться забирать свои деньги, переоформлять их. Я уверен, что граждане после этого пошли переоформлять свои вклады и забирать свои деньги. Это естественный процесс недоверия, который возникает из... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте, пожалуйста, время.
Шохин А.Н. ...предыдущих заявлений Правительства и ЦБ, которые полностью разошлись с реальностью. Ну, естественный и традиционный вопрос: "Кто виноват?". Я думаю, что ответ на этот вопрос ясен: виноваты, естественно, Правительство и Центральный банк. Я полностью согласен с оценкой Геннадия Андреевича в том, что Правительства (в широком смысле Правительства, включая и Центральный банк) у нас нет. И поэтому, наверное, возбуждать вопрос о вотуме недоверия не имеет смысла. Но имеет смысл все-таки призвать Сергея Владиленовича и Сергея Константиновича, как, я надеюсь, людей честных, добровольно уйти в отставку. (Аплодисменты.) Что делать? Первое. Я считаю, очень важно (и мои коллеги меня поддерживают) не допустить перерастания финансового кризиса в политический кризис. Поэтому мы категорически против и импичмента Президента, и призывов к отставке Президента, к досрочным президентским выборам, против призывов к выходу на рельсы, на улицы и так далее. Второе. Мы считаем, что необходимо скорректировать уже принятые решения, объявленные 17 августа. Во-первых, нужно добиться того, чтобы западные банки и кредиторы сами нам предложили так называемый 90-дневный ирлловер, который они, кстати, нам предоставляли на протяжении пяти лет по долгам, коммерческим долгам бывшего Советского Союза. Для этого надо отменить мораторий, объявленныйЦентральным банком, провести переговоры. Хотя это унизительная процедура дефолт, но лучше ее цивилизованными методами проводить. Во-вторых, нужно отменить валютный коридор, введя механизм гибкого курса рубля, или, по крайней мере, понизить потолок до 8 рублей, не более. Надо объявить неконфискационную и добровольную схему обмена старых ГКО на новые обязательства. Сейчас складывается впечатление, что и конфискационный характер будет преобладать (а это значит, что условия будут заметно отличаться от тех, на которых 20 июля Правительство меняло ГКО на еврооблигации), и, кроме того, западные инвесторы обеспокоены тем, что будет нарушен принцип равного отношения к резидентам и нерезидентам. Было бы правильно, если бы в момент объявления идеи вот этой конвертации были объявлены все условия. И я думаю, что инвесторы (а главными среди них, кстати, являются Центральный банк и Сбербанк, которые двумя третями пакета ГКО владеют) могли бы здесь войти в положение Правительства, тем более что сами ввели его в это положение, и даже по менее выгодному курсу обменять ГКО на более "длинные" бумаги. Нужно объявить внятную программу защиты банковской системы. Предложения Центрального банка о поддержке банковского расчетного пула из 12 банков решают эту проблему, мягко говоря, частично. Банковская система насчитывает несколько тысяч банков, и не все средние и мелкие банки являются дышащими на ладан. Их нужно, безусловно, поддержать и, по крайней мере, не вводить таких мер, как увеличение уставного капитала. Нужно снизить нормы резервирования, найти способы, другие способы поддержания их ликвидности в условиях кризиса, который провоцировали отнюдь не они. Особенно важна, с точки зрения нашей фракции, поддержка структурообразующих и социально значимых банков в российских регионах. Надо защитить и вклады населения. Вчерашнее заявление Центрального банка о 100-процентной защите вкладов, находящихся в Сбербанке, решает проблему практически до 80 процентов вкладов. Но я думаю, что Центральный банк должен заявить о 100-процентной гарантии по всем вкладам населения и далее мы должны совместно выработать механизм этой гарантии, приняв соответствующий закон. Ну, можно много мер предлагать. Они у нас есть, мы готовы их публично обсуждать и предлагать в рамках различных дискуссий. Но очень важно сейчас начать процесс восстановления доверия к властям. Я уже говорил о том, что лица, объявившие страну банкротом и объявившие возглавляемые ими структуры банкротами, не могут, несмотря даже на правильные действия, восстановить это доверие. Поэтому мы предлагаем... будем просить Президента, чтобы он провел широкие политические консультации с целью формирования высокопрофессионального Правительства, пользующегося поддержкой Федерального Собрания, регионов Российской Федерации... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Заканчивайте, Александр Николаевич.
Шохин А.Н. ...правительство, которое будет пользоваться доверием инвесторов и населения.
Председательствующий. Роман Семенович, заканчивается, все уже. По ведению - депутат Попкович, пожалуйста.
Попкович Р.С., фракция "Наш дом - Россия". Геннадий Николаевич, я обращаюсь к коллегам и к вам. Я предлагаю один момент такой: давайте мы сократим наш перерыв и проведем его с трех до четырех, а не с двух до четырех.
Председательствующий. Хорошо, это мы проголосуем перед объявлением перерыва в 12 часов.Пожалуйста, Григорий Алексеевич Явлинский. Слово для выступления руководителю фракции. Владимир Николаевич, а потом я вам дам слово, по ведению.
Явлинский Г.А., руководитель фракции "ЯБЛОКО". Уважаемые депутаты! Фракция "ЯБЛОКО" подтверждает свою позицию относительно недоверия нынешнему Правительству Российской Федерации и с сожалением констатирует, что обоснованность отказа фракции участвовать даже в голосовании по утверждению этого Правительства и позиция "ЯБЛОКА" относительно того, что назначение этого Правительства приведет к быстрому и весьма глубокому усилению кризиса, подтвердились. Основные причины этого кризиса хорошо известны: это крайне неэффективная экономическая система, полукриминальным способом организованная, и серьезный, системный политический кризис, выразившийся в тотальном недоверии ко всем властям в Российской Федерации. Единственное, что хотелось бы здесь напомнить, - что кризис, который мы сейчас испытываем, был заложен в течение всех шести лет. Он был заложен политикой того Правительства, которое у нас было в течение шести лет и которое возглавлял Виктор Степанович Черномырдин, в полном объеме. Нынешнее Правительство лишь расхлебывает то, что было создано за эти долгие годы. Мы не должны с вами также забывать, что именно здесь, большинством Государственной Думы, были приняты все бюджеты этих лет, были приняты все программы внешних заимствований, были приняты программы обслуживания государственного долга. Поэтому и моральную, и фактическую ответственность вместе с Правительством несут и фракция "НДР", и Черномырдин, и большинство Государственной Думы. Об этом не следует забывать. Но все же и нынешнее Правительство на самом завершающем этапе этого кризиса тоже смогло отличиться. Отличилось оно совершенно невиданным делом. Некоторые страны объявляют о своем отказе платить по долгам, когда они находятся в тупике. Другие заявляют о том, что они девальвируют национальную валюту. Наше же Правительство умудрилось сделать и то и другое одновременно, что является крайне редким случаем в мировой экономике. Что сделано было фактически? С одной стороны ударили по всем внешним источникам, с другой стороны - по всем внутренним. Ну, если говорить о внутренних, то мы и так хорошо знаем Правительство, внутренние инвесторы и так хорошо ознакомлены с нашей ситуацией. Но одновременно сделать это, перекрыть себе и любому будущему правительству возможности работать как внутри, так и вне страны, привлекая деньги для развития экономики, - это, конечно, вещь очень редкая, и мы опять, как всегда, удивили мир. Теперь понятно, что все люди, которые будут работать с нами - иностранные инвесторы, наши собственные инвесторы, - долгие годы (а память у них хорошая) будут находиться под влиянием этого шага. Помогут ли нам 90 дней? Очень трудно представить себе, что такое может произойти за эти 90 дней в данной обстановке, что мы сможем выполнить свои обязательства и выплатить те долги, которые у нас есть.
Способно ли нынешнее Правительство решить эти задачи? Нет. Это видно хотя бы на примере того, какой у нас уже много месяцев идет разговор в отношении налогов. Да, у нас неудачная налоговая система. Да, мы не умеем их хорошо собирать. Но ведь проблема поступлений в бюджет еще и еще раз становится очевидно невыполнимой из-за того, что три четверти, более 75 процентов экономического оборота страны - это бартер и денежные суррогаты. С чего там, как там брать налоги? Правительство постоянно выдумывает блеф и постоянно обманывает нас в своей политике.
То, что происходит сегодня, не является неожиданным и не является удивительным. В нашей экономике был раздут огромный мыльный пузырь. Это была фиктивная экономика. И курс акций, и рост их - это были видимые, спекулятивные события на наших рынках. Фиктивная экономика когда-нибудь лопается. Вот этот процесс начался.
Это касается не только экономики. Главным способом осуществления политики в России уже давно является неправда, ложь и блеф. Это очень бездарная политика, господин Президент. Это очень бездарная политика, господин премьер-министр.
Что же нужно сделать сегодня? А сегодня нужно было бы делать вовсе не то, о чем только что говорил уважаемый мною Александр Николаевич Шохин. Делать это - значит снова поддерживать блеф. Экономика должна прийти в свое естественное состояние, и курс рубля должен соответствовать тому естественному состоянию, которое соответствует тому, что три четвертисоставляет практически не работающая реально экономика и безработица вовсе не 3 процента.
Поэтому на сегодняшний день, мне кажется, это Правительство должно испить чашу сделанного до дна, и потом нам всем нужно будет снизу вверх строить новую, настоящую российскую экономику.
Чтобы население не пострадало в нынешних условиях, мы предлагаем как можно быстрее принять решение о снижении налогов и пошлин на продовольственные товары и товары первой необходимости. Мы предлагаем обдумать вопрос относительно прекращения использования внешних кредитов для поддержания курса и приведения его в соответствие с реальным состоянием экономики уже этим Правительством, потому что следующему правительству все равно надо будет с этого начинать.
Фракция "ЯБЛОКО" выражает абсолютное недоверие Правительству и Президенту Российской Федерации.
Благодарю вас.
Председательствующий. Спасибо.
Уважаемые депутаты, сейчас по ведению просил слова депутат Лопатин. У меня еще есть депутатские запросы, есть еще одна записка, и потом мы с вами посоветуемся.
Пожалуйста, Лопатин.
Лопатин В.Н., депутатская группа "Российские регионы".
Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги, я просил слова по ведению сразу после выступления коллеги Жириновского. Дело в том, что, обсуждая вопрос о социально-экономической и финансовой ситуации в стране, мы вправе были полагать, что речь пойдет о новом Правительстве, о том, как оно разгребает результаты семилетних популистских мер прежнего Правительства и нашего парламента, приводя государственную политику к реальной жизни, и что мы не будем останавливаться на том, что не соответствует этому вопросу повестки дня. Более того, призывая сегодня защищать Россию, лидер уважаемой фракции, по сути дела, оскорбил 60 процентов офицеров и сотрудников службы безопасности России, назвав их швалью, назвав без суда и следствия пожарных преступниками... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Владимир Николаевич, это не по ведению. Пожалуйста, все, заканчивайте.
Уважаемые депутаты, Михаил Иванович Лапшин просил: при голосовании за включение вопроса об отставке Президента России Ельцина он голосовал за включение вопроса, а у него получилось, что он воздержался. Поэтому эту ошибку исправляем, да?
Дальше, послушайте, пожалуйста, запросы, и в 12.30 следующим будет выступать Николай Михайлович Харитонов.
Калашников - Скуратову; Давиденко - Кириенко; Давиденко - Рутковскому; Макашов - Скуратову; Николаев - Сергееву; Николаев - Газизуллину;Злотникова - Скуратову; Финько - Задорнову; Финько - Дубинину; Авалиани Кириенко; Вишняков - Шойгу; Чершинцев - Кириенко; Орлова - Кириенко; Зюганов, Рыжков, Харитонов - Кириенко; Никифоренко - Скуратову; Гуськов,Григорьев - Кириенко; Гамза - Кириенко; Гамза - Кириенко; ГамзаКириенко; Гамза - Сергееву; Гамза - Артюхову; Гамза - Уринсону; Гамза Генералову; Глотов - Кириенко; Колесников - Кириенко; Аринин - Путину;Аринин - Скуратову; Аринин - Степашину; Найчукова - Кириенко; Бученков Скуратову; Гришуков - Скуратову; Гришуков - Скуратову; Гитин - Васильеву; Гитин - Адамову; Гитин - Скуратову; Гитин - Драганову; Гитин - Павлову; Ивер - Кириенко; Ивер - Рутковскому; Ивер - Черногорову; Ивер - Задорнову;Ивер - Уринсону; Венгеровский - Дубинину; Ларицкий - Уринсону; Ларицкий Сысуеву; Мисник - Кириенко.
Объявляется перерыв до 12.30.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые депутаты, пройдите, пожалуйста, в зал. Уважаемые депутаты, депутат Макаров тоже просил по результатам голосования о включении в повестку дня вопроса о досрочном прекращении полномочий Президента считать его голос голосом "за". Коллеги, пройдите, пожалуйста, в зал заседаний. У нас еще будут выступать три руководителя депутатских групп, поэтому я прошу фракции, чтобы они по максимуму были представлены в зале. Уважаемые депутаты, пожалуйста, зарегистрируйтесь. Группа электронного голосования, включите режим регистрации. Коллеги, кто не успел зарегистрироваться, сделайте это в секретариате. Покажите, пожалуйста, результаты регистрации.
Результаты регистрации (12 час. 34 мин. 19 сек.)
Присутствует 360 чел.        80,0%
Отсутствует  90 чел. 20,0%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть Кворум есть. Уважаемые депутаты, присаживайтесь. Слово для выступления предоставляется руководителю Аграрной депутатской группы Харитонову Николаю Михайловичу. Пожалуйста, Николай Михайлович.
Харитонов Н.М. Уважаемые коллеги, задолго до летних парламентских каникул мы с вами предполагали, что это лето будет жарким во всех отношениях - и в климатическом, и в политическом плане. Но ситуация, сложившаяся в России в эти дни, превзошла самые мрачные прогнозы. Жесточайшая засуха спалила на корню посевы на 12 миллионах гектаров в 40 регионах российских. Но самый страшный удар, который обрушился в эти дни на наше многострадальное Отечество, отнюдь не атмосферного происхождения. Столь резкое усыхание российского рубля, обвал кредитно-финансовой системы, бюджета страны - это не стихийное, а рукотворное бедствие, в котором усматриваются признаки государственного преступления. Вот почему никуда не уйдем мы сегодня от вопроса, кто виноват. Среди злоумышленников в прессе называют имена Сороса, Березовского и других. Кто-то главную причину падения рубля объясняет непрофессионализмом Центробанка, Правительства России. Все так. В каждом таком обвинении есть доля истины. Думаю, многие из вас, уважаемые коллеги, уже прочитали в "Аргументах и фактах" статью о финансовых художествах Центробанка. Давно пора положить конец этому банкирскому пиру во время чумы. Наглядно убедились мы и в том, какие великие финансовые стратеги стоят во главе Правительства. Ведь до смешного доходило, коллеги! Утром 17 августа, когда обвал рубля стал свершившимся фактом, премьер Кириенко ошеломил всех своим заявлением: дескать, изменение валютного коридора не означает девальвации рубля. Неужто нашему премьеру, в недавнем прошлом удачливому бизнесмену, до сих пор неведомо, что такое девальвация? Но сегодня мы считаем главным вопрос не столько уровня профессионализма премьера и министров-финансистов, сколько уровня политической ответственности высшего руководства страны и прежде всего Президента Российской Федерации. Президент Ельцин, как известно, во всем пытается копировать американскую демократию. Неплохо бы Борису Николаевичу поучиться у своего друга Билла, который то ли обнял, то ли поцеловал молоденькую практикантку в Белом доме и тут же вынужден был пойти на откровенное и нелицеприятное объяснение с народом даже по такому малозначительному факту. А как ведет себя Президент России? Страна как на вулкане. В прессе множество тревожных сообщений о крайне неблагополучном положении в финансово-экономической сфере. Даже несведущие в биржевых спекуляциях люди с содроганием ждали краха этой построенной на песке пирамиды ГКО. А в это время наш Президент ловит рыбку на Валдае. До самого последнего момента, до самого "черного" понедельника Президент перед телекамерами на всю страну благодушно заявлял: "Девальвации нет и не будет!" Впрочем, чего еще ждать от человека, который на полном серьезе считает, что кризиса в России нет! Сегодня уже ни для кого не секрет, что Президент Ельцин, сосредоточив в своих руках огромную власть, которая не снилась никаким самодержцам, превратился в послушного исполнителя и проводника политики иностранных финансовых кругов, в первую очередь Международного валютного фонда. И именно на кухне Международного валютного фонда варится тот совершенно несъедобный, отравленный бульон, который предлагается проглотить России. И именно Международный валютный фонд наметил пагубный для нашей страны курс, которому уже несколько лет упрямо следуют Президент Ельцин и подотчетные ему, сменяющие друг друга, но в принципе неспособные ничего изменить к лучшему правительственные команды. Следуя этому курсу, мы и дальше будем проваливаться в волчьи ямы, расставленные нашими друзьями из МВФ и верными подручными наподобие Гайдара и Чубайса. Вы, уважаемые коллеги, может быть, помните: полтора года назад, когда Президент Ельцин по болезни отошел от дел после тяжелого, губительного для его здоровья выборного марафона, мы, аграрники, с этой думской трибуны взывали к совести и здравомыслию Бориса Николаевича, призывали его найти в себе силы и решиться на мужской поступок - добровольно уйти со своего поста. Сегодня уже не с просьбой, а с требованием об отставке Президента России на улицу, на рельсы выходят стар и млад. Кто, какие социальные слои населения поддерживают сейчас политику нынешнего режима? Шахтеры, учителя, медики, оборонщики, военнослужащие - все готовы присоединиться к всероссийской акции протеста с жесткими требованиями об отставке! Крестьяне (тут и Аграрная партия России, и профсоюз работников АПК, и Агропромсоюз России, и фермерские ассоциации), конечно же, не останутся в стороне от этой всенародной акции всенародного гнева. Деревня в который раз уже и который год сидит без копейки: не на что, да и нечем убирать скудный урожай этого года. Только ущерб от засухи перевалил сегодня за 9 миллиардов рублей (сумма, превышающая ту, которая планировалась из федерального бюджета на поддержку села в текущем году). Премьер Кириенко подписал распоряжение о выделении пострадавшим регионам (в постановлении) всего-навсего 141 миллиона. И буквально сегодня утром позвонили из Департамента сельского хозяйства Курганской области (а звонков сегодня депутатам-аграрникам достаточно много раздается) и еще раз подтвердили: если не будет денег, то посевная 1999 года под вопросом, Сергей Владиленович! Но теперь, после девальвации рубля, никакой бюджетной поддержки, наверное, крестьянам ждать и не придется. А министр финансов Задорнов вообще испытывает какую-то патологическую ненависть к крестьянству как классу. Надо от этого уходить. Предполагаемый бюджет 1999 года практически никакой финансовой поддержки АПК России не дает. Внесенные Правительством в Государственную Думу антикризисные законопроекты, наоборот, только увеличивают и без того тяжелое налоговое бремя АПК и тем самым усугубляют финансово-экономическое положение на селе. Так за что, скажите на милость, крестьянам любить или просто уважать такое Правительство и Президента России? Всем людям труда, будь то в селе или в городе, сегодня ясно: добиться экономической стабильности в рамках этого курса при этом Президенте, при этом Правительстве абсолютно невозможно. И сегодня мы, депутаты-аграрники, предлагаем коллегам из всех фракций и депутатских групп принять постановление Государственной Думы о том, чтобы рекомендовать Президенту Ельцину уйти в отставку и прекратить досрочно исполнение своих полномочий в соответствии с частью 2 статьи 92 Конституции Российской Федерации. Только такая мера, на наш взгляд, позволит решительным, кардинальным образом оздоровить ситуацию в стране, оживить нашу экономику. Не за океаном, не за рубежом, а в России, в своем Отечестве, у своего народа надо искать силы и средства для экономического подъема страны. Надо помнить всем: Россия стала Россией не в 1991 году. Прозвучавшая с этой трибуны обоснованная критика в адрес нынешнего Правительства и Президента, да и в адрес прежних правительственных команд не должна уйти как вода в песок. В выступлениях парламентариев было и еще будет наверняка немало дельного и справедливого. Это вполне может стать основой деятельности нового кабинета министров, да и работы Государственной Думы. Это может послужить ориентиром для выработки нового, спасительного для России экономического курса. А нам, депутатам, необходимо в кратчайшее время принять законы об индексации зарплат, пенсий и социальных пособий. Мы в это верим. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Николай Михайлович. Слово для выступления предоставляется руководителю депутатской группы "Народовластие" Николаю Ивановичу Рыжкову. Подготовиться Олегу Викторовичу Морозову.
Рыжков Н.И., руководитель депутатской группы "Народовластие". Уважаемые депутаты! Итак, фактическое банкротство Российского государства состоялось. Мы всегда предупреждали, что навязанная извне модель развития экономики неизбежно рухнет. Мы многократно вносили предложение, в том числе в Государственной Думе: соберите уважаемых в стране ученых, специалистов, болеющих за Россию, послушайте их рекомендации и предложения. Главная трагедия, на мой взгляд, не только в ошибочности действий нынешнего и прошлых правительств, трагедия заключается в ошибочности избранного семь лет назад экономического курса. Менялись правительства, премьеры, переизбирался парламент... А его пагубность уже давно осознали даже те, кто семь-восемь лет назад ратовал за радикальные экономические реформы. Даже они сегодня это поняли. Но только Президент наш ничего не понимает. Кругом заявляет: курс наш правильный, от него нельзя отходить. Я не касаюсь вопросов внешней политики. Россия за эти годы потеряла свой авторитет и влияние в мире. Сегодняшний варварский акт Соединенных ШтатовАмерики в Афганистане и Судане тому пример. Разве можно было думать пять семь лет назад, что можно вот так бесцеремонно, нагло, не считаясь ни с чем, производить операции, подобные тому, что произошло сегодня? Казалось, майские толчки приближающегося финансового кризиса должны были насторожить новое Правительство. Новое Правительство обязано было оценить, что же происходит в стране и какие меры необходимо принимать. Были, как вы знаете, разработаны (или, по крайней мере, об этом сказали) антикризисные предложения. Но духу не хватило, чтобы ответить Президенту, что нужны именно антикризисные предложения, а не стабилизационные. О какой стабилизации может идти разговор? Стабилизация - это, вы сами понимаете, сохранение устойчивости, постоянства и так далее. Что мы должны стабилизировать? Положение, которое сложилось в стране? Мы должны стабилизировать невыплату заработной платы, нищенские пенсии, развал экономики, голодную армию, преступность, нищету народа? Значит, выходит, это мы должны стабилизировать. Реальный сектор экономики, основной накопитель бюджета, фундамент стабильности и благосостояния, переживает страшнейший кризис, а то, что сегодня произошло, его усугубит. Бездумное семилетнее следование избранному курсу реформирования общества привело к тому, что валовой внутренний продукт, а также производство упали более чем в два раза. Разве мало этого, чтобы принять в конце концов меры и сказать, что тот путь, который был, ошибочный и даже преступный? Вы посмотрите: бездумной налоговой политикой Правительство загнало цены так, что 40 процентов выпускаемой продукции не выдерживает конкуренции на мировом рынке. Даже добывать нефть из-за налогового пресса из 30 тысяч скважин оказалось невыгодным, и они закрыты. Таким же образом загублены целые отрасли: нефтеперерабатывающая, легкая, электронная, радиотехническая и так далее. Выжимая налоги из оставшихся безденежных товаропроизводителей, Правительство практически прекратило делать какие-либо капитальные вложения даже в заводы, где есть государственная собственность. Могли они найти деньги или нет? Я считаю, могли найти. Мы сегодня уже неоднократно говорили о Центральном банке России. По имеющимся сведениям, только в прошлом году Центробанк на ГКО заработал более 19 миллиардов долларов. Как он распорядился ими? Около 2 миллиардов ушло на пополнение валютных резервов, 4 с лишним миллиарда вложено в собственное капитальное строительство. Вдумайтесь в эту цифру! 4,4 миллиарда потратили на строительство собственных объектов! Какие объекты? Пусть ответит сегодня председатель Центробанка. Я не хочу об этом говорить. Это делается в наше труднейшее время. 13 миллиардов снова запущено на вторичный спекулятивный рынок ГКО и ни одной копейки - в реальный сектор экономики. Неужели руководству страны, да и нам, Думе, эти художества не известны? Неужели мы до сих пор не понимаем, что, если не будет инвестиций в реальное производство, любое государство никогда не решит ни социальных вопросов, ни проблемы укрепления обороноспособности страны и добьет социальную сферу? Я обращаю ваше внимание на то, что ни один из вновь присланных в Думу законопроектов не содержит даже намеков на государственное вмешательство в катастрофическое состояние реальной экономики. Я внимательно слушал сегодня три выступления, три доклада, которые здесь были произнесены. Я не услышал, может быть, я отвлекся, но я не услышал ни одного слова о реальном секторе экономики от трех докладчиков. Ну неужели не могли хотя бы фразу сказать, что мы что-то будем делать со своим производством? О чем угодно сегодня говорили, только не об этом вопросе. Оценку своему Правительству, как известно, всегда дает народ. Так чье же у нас руководство страны? Руководство, которое беспрекословно выполняет любые предписания Запада и заискивающе ожидает похвалы, а то, что так называемые успехи ненавистны миллионам людей, их, так сказать, абсолютно не колышет. Сколько же можно дурачить людей, сколько можно дурачить страну? В пятницу говорят о стабильности валюты, о стабильности рубля, а в понедельник весь мир узнает, что началась девальвация. Но теперь надо спасать не рубль, а председателя Центробанка и компанию призывавших: плюйте в глаза тому, кто будет рассказывать о грядущей девальвации. Об опасности этих игрищ я уже предупреждал с этой трибуны два месяца назад, считая, что отец пирамиды ГКО сам себе подписал приговор. Требуется немедленная смена руководства Центробанка. И мы поддерживаем проект постановления по этому вопросу. Как вы помните, Президент и Правительство месяц назад выкручивали руки Думе, заявляя об архисрочности принятия почти двух десятков законопроектов. Мы часть приняли, часть, которая неприемлема для общества, отклонили. Оказывается, мы рассматривали совсем не те законы, оказывается, коренные законы как раз те, которые мы должны рассматривать на будущей неделе. Сегодня можно сказать, что все они имеют фискальный характер и по сути являются антинародными. Проводится целенаправленная политика на перенос тяжести финансового бремени с предприятий, которые практически развалились. С них уже брать нечего, поэтому надо начинать брать с народа. Он зарабатывает копейки, но надо их взять. Это тактические меры, они направлены только на выживание режима, а не на решение стратегических задач. Все долгосрочные, среднесрочные программы, Бюджет развития, о котором мы здесь говорили в течение двух лет, теперь превращены в элементарную макулатуру, их надо выбросить на помойку. Сейчас мы живем на процент от труда предыдущих поколений. Что мы оставим будущим? Народ устал, страна устала! Сколько же может продолжаться подобное положение?! И дело, может, не только в экономике. Посмотрите, что делается. Идет оболванивание, духовное оболванивание народа, причем сознательное, целенаправленное. И все это отдано в руки просто негодяям, которые не считаются ни с российской историей, ни с традициями, ни с желанием людей. Каков же вывод? Надо Президенту набраться мужества и не жаловаться ежедневно по поводу плохого клева, а честно сказать россиянам: "Я обманул ваши надежды. Все затеянные мной реформы провалились". Сейчас вопрос может стоять только так: немедленная отставка и досрочные президентские выборы. Мы также поддерживаем предложение фракции КПРФ о выражении недоверия нынешнему Правительству. В то же время у нас есть твердое убеждение, что, если новое правительство (которое придет) не будет сформировано на базе основных политических партий и если Президент страны не предоставит ему полную самостоятельность, не прекратит водить правительство на коротком поводке, судьба нового правительства будет такой же, как и предыдущих. (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте, пожалуйста, время.
Рыжков Н.И. Выживание страны в условиях наступившего банкротства государства может быть обеспечено или через новые внешние займы, или через мобилизацию внутренних резервов. Первый путь государством пройден и закончился крахом. И только радикальное изменение экономического и политического курса может спасти Россию от страшных потрясений. В этом я вижу единственный выход. Все остальное - это продление агонии.
Председательствующий. Спасибо. Слово для выступления предоставляется руководителю депутатской группы "Российские регионы" Олегу Викторовичу Морозову. Пожалуйста.
Морозов О.В., председатель депутатской группы "Российские регионы". Уважаемый Председатель, уважаемые коллеги! Наши встречи по поводу деятельности нынешнего российского Правительства стали столь частыми, что все возможные оценки ему уже даны. Сегодня ситуация в стране такова, что мы ведем разговор вовсе не о Правительстве Кириенко. Страна находится на грани финансовой и экономической катастрофы. И если кто-то скажет, что к этому состоянию ее привело исключительно Правительство Кириенко, он сильно покривит душой. В выступлениях моих коллег уже приводились некоторые исторические параллели. Я тоже хотел бы вспомнить о совпадении неких исторических дат. Ровно семь лет тому назад начался отсчет времени, которое в школьных учебниках будущего будет связываться с именем Бориса Ельцина. Именно 21 августа он волею обстоятельств получил политический карт-бланш на полный демонтаж тогдашнего социально-экономического строя. В тот момент доверие к новой власти было в обществе столь велико, что Правительству фактически позволяли экспериментировать над страной подобно вивисектору над лягушкой. И цены подняли в сотни раз, и вклады отобрали, и собственность переделили, а народ терпеливо и жадно вслушивался в то, что говорили из Кремля, в те обещания неизбежного, скорого наступления светлого будущего. Нам говорили: "Будет больно, потерпите, но скоро мы справимся, и вот-вот оно наступит". И вот минуло семь лет. Фактически мы имеем дело с полным крахом проводимого социально-экономического курса. Этот крах выражен не в теоретических оценках экономистов и даже не в критических лозунгах оппозиции, не в глухом раздражении Запада, а в развале финансовой системы, в параличе промышленности, в том, что миллионы наших сограждан лишены права на достойную жизнь. И здесь я подхожу к главному тезису наших рассуждений. За семь лет ныне действующий политический режим, по сути, исчерпал ресурсы доверия нации, которые позволяли бы Правительству действовать без оглядки на строптивый парламент, на критику несогласных, на недовольство обездоленных, на ропот регионов. Сегодня любое правительство, построенное по аналогии с нынешним, обречено, ибо у него в стране имеется единственная поддержка. Это Кремль, который сам, увы, в свою очередь, теряет всяческую поддержку в обществе. Поэтому все плюсы Правительства, все достоинства молодого лидера оказались ничем перед политическим вакуумом, в котором находится этот кабинет. В этом и состоит не столько вина, возможно, сколько беда Правительства Сергея Кириенко. Подтвердилась старая управленческая истина: непопулярные меры в условиях кризиса может позволить себе либо диктатор, либо популярное правительство. Диктатор сегодня в России вряд ли возможен, так как на ржавых штыках сидеть еще неудобнее, чем на новых. У нас, как известно, новых нет, а остались одни ржавые. А популярного правительства нет тем более, ибо не может быть популярным правительство, лишенное социальной опоры. Поэтому даже разумные меры и предложения, которые исходят от Правительства Сергея Кириенко, не встречают поддержки ни в обществе, ни в Думе, ни в Совете Федерации. Естественно, что Правительство не избежало и серьезных ошибок. И главная из них состоит в стремлении освятить вот тот курс (его иначе как авантюристическим трудно назвать), который проводил последние месяцы Центробанк. Этот курс был направлен на поддержку курса рубля любой ценой и любыми способами, и даже ценой откровенного, грубо скажем, вранья, в которое втянули и Президента, и премьера, и других должностных лиц. Вообще говоря, в любой цивилизованной стране чиновник, который является главным действующим лицом, приведшим страну к такому финансовому кризису, какой мы имеем сегодня, немедленно подает в отставку. У нас же все это обрело какие-то лукавые формы. Вроде бы подал в отставку, а Президент вроде бы рассмотрел, и все осталось как есть. Итак, что же мы сегодня имеем? Мы имеем законно избранного Президента, лишенного, по сути дела, серьезной поддержки в обществе. Мы имеем Правительство, абсолютно неспособное управлять в силу отсутствия кредита доверия в стране и за рубежом. Мы имеем почти разрушенную финансовую экономическую систему. У нас бедствует подавляющее большинство населения и конца этим бедствиям не видно. Мы потеряли доверие наших союзников в странах СНГ, так как потащили их за собой в финансовую пропасть. Правительство за пару недель успело проесть так называемый стабилизационный кредит. Наконец, нам никто не дает больше в долг, поскольку западный инвестор перепуган насмерть и уносит ноги вместе с деньгами, а своего мы поставили на грань разорения. Как ни горько констатировать, нынешнее Правительство не имеет ни единого шанса на успех. Мы и наша депутатская группа, к сожалению, имеем право на такую драматическую констатацию, ибо мы пытались дать этот шанс Правительству. Казалось бы, прав Григорий Алексеевич Явлинский, который говорит, что уже тогда не нужно было доверять этому Правительству. Но тогда это бы означало разгон Государственной Думы и политический хаос. Казалось бы, прав Геннадий Андреевич Зюганов, который говорит, что надо было уже тогда формировать правительство народного доверия, но уверяю вас, что тогда к этому не был готов Президент, отчасти к этому не был готов Совет Федерации и отчасти к этому не была готова Государственная Дума. Сегодня ситуация, на наш взгляд, серьезно изменилась. Именно с этой изменившейся ситуацией и связан тот алгоритм действий, который мы хотим предложить на ближайшие две недели. Итак, первое. Нам представляется, что сегодня ныне действующее Правительство должно исполнять свои обязанности впредь до формирования нового. Но эту дорогу нужно спрямить и пройти очень быстро. Не так, как предлагает Григорий Алексеевич Явлинский, чтобы дать этому Правительству вместе со страной испить всю эту чашу до дна, а не более чем в две недели. Второе. Президент и Федеральное Собрание в лице лидеров депутатских объединений Госдумы и представителей Совета Федерации должны незамедлительно приступить к консультациям по формированию правительства, опирающегося на парламентское большинство. Хочу подчеркнуть, что мы выступаем не за так называемое коалиционное правительство, построенное по принципу представительства эфемерных партий и движений, коих расплодилось великое множество. Реальным влиянием пользуются только депутатские объединения, представленные в Государственной Думе, поэтому мы говорим о необходимости сформировать правительство, опирающееся либо на все депутатские объединения, представленные в Думе, либо правительство думского большинства. Никакого другого политического большинства, обладающего реальным влиянием и властью, в стране сегодня просто нет. Третье. Правительство думского большинства возможно только при самом активном участии левой оппозиции. Это принципиально, на наш взгляд. Поэтому для нас принципиальным является осознанное участие в формировании такого правительства фракции КПРФ, которая как самая крупная и влиятельная не имеет права в столь трудный для страны момент уклониться от участия в деятельности правительства. Четвертое. Формированию нового правительства должно предшествовать письменное соглашение о взаимных гарантиях деятельности ветвей власти, подписанное от имени Президента, Госдумы и Совета Федерации. Суть его должна состоять в том, что Президент не препятствует деятельности нового кабинета минимум вплоть до будущих парламентских выборов. Парламент же берет на себя в этом случае обязательства (это мы можем с вами обсуждать) отказаться от продолжения процедуры отрешения Президента от должности и принять закон о социальных, политических и правовых гарантиях Президенту Российской Федерации в случае досрочного прекращения его полномочий в результате, скажем, добровольной отставки или в случае его переизбрания. Разумеется, незамедлительно должны быть отменены все незаконные указы Президента и постановления Правительства, принятые в последнее время в обход Конституции и Федерального Собрания. Пятое. Мы считаем, что президентская сторона (и здесь наша позиция отличается от позиции ряда фракций и депутатских групп) должна принять самое активное участие в формировании правительства думского большинства. За Президентом остается функция конституционного гаранта. Кроме того, условием его полновесного участия в деятельности правительства могло бы стать сохранение за ним права единолично формировать блок так называемых силовых министерств и ведомств. Шестое. Возглавить новое правительство мог бы человек, пользующийся авторитетом у всех фракций и депутатских групп, имеющий ясный мандат доверия со стороны Совета Федерации и пользующийся высоким авторитетом в стране и за рубежом. Я уверен, что в результате консультаций фракций и депутатских групп такой политический деятель в стране, безусловно, найдется. Времени у нас, коллеги, практически не осталось, поэтому мы и говорим максимум о двух неделях. Сейчас нужно проявить единство политической воли и взаимное понимание. Все, что нас разделяет, должно уйти на второй план ради спасения страны от окончательного разрушения. Многое сегодня по-прежнему зависит от Президента. По нашему мнению, он должен принять предлагаемую схему действий как единственно разумную и пойти наконец на реальный, а не показной диалог с Федеральным Собранием. И последнее. Особо хотел бы обратиться к тем нашим коллегам, которые обуреваемы революционным нетерпением. Им кажется, что всего-то надо чуть-чуть подогреть котел социального недовольства и подобрать власть, которая валяется на мостовых Кремля. Боюсь, что, если мы доведем дело до социального взрыва, подбирать будет просто нечего: страна развалится на куски. И самое страшное, что может умыться кровью. Сегодня верхом безответственности было бы играть в победителей и побежденных. А настоящая политическая принципиальность состоит в том, чтобы взять на себя свою долю ответственности за судьбу страны в столь трудный момент. Спасибо. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, независимые депутаты просят, чтобы Государственная Дума разрешила выступить от их группы депутату Старовойтовой. Каково ваше мнение? (Шум в зале.) Ставлю на голосование: предоставить слово депутату Старовойтовой от независимых депутатов. Пожалуйста, проголосуйте. (Шум в зале.) Не просто "да", "нет" кричите, а проголосуйте. Кто без карточки? Депутат Янковский - за. Кто еще без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 05 мин. 49 сек.)
Проголосовало за     106 чел.        39,8%
Проголосовало против 159 чел.        59,8%
Воздержалось 1 чел.  0,4%
Голосовало   266 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: не принято
Не принято. По порядку ведения, Мизулина. Потише, потише.
Мизулина Е.Б. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Только что мы продемонстрировали самую настоящую политическую цензуру. Для сведения: всякий раз, когда встает вопрос о том, чтобы дать слово кому-то из депутатов, я голосую всегда за то, чтобы такое слово предоставить, неважно, является он представителем фракции КПРФ или ЛДПР. Недостойно Думы заниматься политической цензурой.
Председательствующий. По ведению - депутат Старовойтова, пожалуйста. Потише, коллеги.
Старовойтова Г.В. Уважаемый Геннадий Николаевич, вы не дали мне слова по мотивам перед выступлением. Может быть, хотя здесь есть много моих противников, депутаты все-таки вняли бы моим аргументам. Я напоминаю, что у нас около тридцати депутатов здесь, в Госдуме, которые не присоединились к фракциям, но за каждым из которых стоит округ и полмиллиона избирателей. У меня имеются подписи, ходатайства этих депутатов с просьбой дать мне слово хотя бы на три-четыре минуты. Вы не хотите знать другого мнения, только свое собственное. Подумайте, как вы будете выглядеть в глазах своих избирателей. Я еще раз прошу дать мне три-четыре минуты.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, до пяти минут, я прошу вас, проголосуйте. (Шум в зале.) Пожалуйста, ставлю на голосование: до пяти минут. Дело в том, что наш Регламент четко это не прописал. Поэтому возникают каждый раз вот такие коллизии. Ставлю на голосование: до пяти минут. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Депутат Цой - за. Кто еще? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 07 мин. 49 сек.)
Проголосовало за     163 чел.        55,1%
Проголосовало против 131 чел.        44,3%
Воздержалось 2 чел.  0,7%
Голосовало   296 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Пожалуйста, Галина Васильевна. По ведению - депутат Григорьев, да? Пожалуйста, по ведению.
Григорьев В.Ф., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Геннадий Николаевич, я не понимаю, почему слово предоставляют? Мы тоже независимые депутаты. И депутат Старовойтова к нам не обращалась, чтобы от имени независимых депутатов выступать. На каком основании?
Председательствующий. Уважаемые коллеги, давайте мы эти вещи все-таки пропишем в нашем Регламенте. Я попрошу комитет Дмитрия Федоровича Красникова эту проблему решить. Я не знаю депутатов, которые не зависят ни от чего. Это тоже какой-то нонсенс. Все, слушаем выступление. (Шум в зале.) Подождите!
Старовойтова Г.В. Спасибо. Уважаемые коллеги, сегодня страна действительно находится в кризисе, надо быть откровенными друг с другом. Я скажу то, что многим здесь не понравится или покажется парадоксальным. Я скажу, что нынешнее Правительство в России, может быть, самое удачное и самое лучшее за все время с начала реформ. Хотя бы потому, что это единая команда реформаторов, а не коалиционное правительство, где действуют лебедь, рак и щука в разных направлениях. А премьер-министр, между прочим, впервые за много лет был утвержден Федеральным Собранием. Да, господин Черномырдин тоже был утвержден Государственной Думой. Но вспомним, что Гайдар практически всегда действовал как исполняющий обязанности и поэтому не имел политических полномочий и политической поддержки. Однако этому Правительству действительно не повезло. Были объективные причины: и экономический кризис в азиатском регионе, и падение цен на энергоносители, и игра олигархов на понижение нашей национальной валюты (как наших, так и заезжих олигархов, нельзя сбрасывать со счетов и это). Теперь мы честим тут это Правительство, требуем его отставки, как будто Госдума совершенно непричастна к его деятельности. Между тем Госдума фактически не приняла антикризисную программу, которая была предложена Правительством. И нам не удастся умыть руки, если мы свалим это Правительство. Свалить сегодня очень легко и Центробанк, и Правительство. Подумайте, что вы завтра скажете своим избирателям, когда они выйдут на улицы. Это не значит, что я одобряю все антикризисные меры, предложенные этим Правительством. Они были необходимы, надо было действовать быстро в условиях, когда Госдума была на каникулах, но, может быть, в некоторых аспектах следовало действовать аккуратней и больше думать о последствиях тех мер, которые Правительство предложило. Прежде всего (тут уже говорилось) Правительство вышло за рамки своих конституционных полномочий, фактически введя новые налоги, что может делать только Федеральное Собрание. Это можно понять отчасти в условиях того стресса и того экстремума, в котором оно действовало. Но кроме того, Правительство вышло и за рамки Гражданского кодекса, о чем тоже коллеги здесь уже говорили. Я имею в виду и отказ в одностороннем порядке от выполнения экономических обязательств, односторонний отказ по выплатам по ГКО, мораторий на возвращение кредитов частными фирмами и другие акции. Но между прочим, было очевидно для многих сразу, что ГКО - это такая же пирамида, вроде АО "МММ", только построенная государством. И многие крупные экономисты, включая Егора Гайдара, еще с 1996 года выступали против введения этой системы. Это не вина этого Правительства, это его тяжелое наследие. Фактически действиями, которые предложены сегодня Правительством, нарушено право самостоятельных расчетов между независимыми субъектами экономической деятельности, и это очень опасно. Далее. С 12 банками государством сегодня заключен пакт об особых экономических, а фактически и политических взаимоотношениях. Эти банки поставлены в привилегированное положение. И в связи с этим встает вопрос: не является ли это свидетельством, формальным признанием того, что у нас формируется власть олигархического государства? Ведь экономика любого государства строится не только на деятельности крупных банков, очень важна деятельность средних банков, малых предпринимателей, среднего класса, который сегодня страдает больше всего. А что происходит там, так же как и в так называемом реальном секторе экономики, с отечественным товаропроизводителем? Как известно, зачет налоговых платежей Государственной налоговой службой происходит всегда по моменту получения денег. Но ПУЛ из 12 банков сегодня не переводит денег в свои региональные отделения, не переводит их и предприятиям. Это не волнует Госналогслужбу, потому что она налагает штрафные санкции на предприятия и тем самым провоцирует их искусственное банкротство. Это может привести и к обвалу налогооблагаемой базы среди юридических лиц. Я не знаю, что думает об этом Борис Федоров, его здесь нет, к сожалению. Я надеюсь от Михаила Михайловича Задорнова услышать ответ на этот вопрос. Здесь вставал вопрос о доверии народа Правительству. Доверие народа создается нами всеми вместе, между прочим, и средствами массовой информации, которые вон там находятся. Доверие еще не так давно было высоким к этому Правительству, рейтинг его был очень неплох, если принять во внимание, скажем так, политическую нераскрученность Правительства и его лидеров. Но когда вы, Геннадий Андреевич, говорите о доверии, о правительстве народного доверия, кого вы имеете в виду? Уж не свое ли правительство? Не думаете ли вы, что вам будет доверять народ? (Шум в зале.) Народ показал летом 1996 года, кому он доверяет, а кому не доверяет. (Шум в зале.) У нас, к сожалению, очень много людей, в том числе в этом зале (помолчите, пожалуйста), которые заинтересованы в индонезийском варианте, которые хотят ловить рыбу в мутной воде. И вот эти люди и требуют сегодня досрочной отставки и Правительства, и Президента. А я скажу непопулярную, может быть, вещь. Я скажу: Сергей Константинович Дубинин, Сергей Владиленович Кириенко, работайте дальше, вам доверили, за вас проголосовали, не дергайтесь, не обращайте внимания на провокации. Это еще больше приведет к оттоку западных инвестиций и к падению доверия к нашей стране. Попали все в эту кризисную ситуацию - выбирайтесь из нее. Будем... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Все, договорились. Уважаемые коллеги...
Из зала. По порядку ведения!
Председательствующий. Макаров - по карточке Шохина.
Макаров А.М., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Мне хотелось бы просто дать справку о том, что независимых депутатов у нас все-таки, насколько я помню, не 30, а чуть больше 20 человек. И вот сейчас с большинством из них я говорил (мы там сидим все вместе) никто не уполномочивал (из нас, по крайней мере) уважаемого депутата Старовойтову выступать от нашего имени. Более того, большинство из нас придерживается прямо противоположной позиции. И поэтому очень хотелось бы, чтобы Галина Васильевна, выступая со своим мнением или даже с мнением тех коллег, которые это мнение разделяют, в этом случае не ссылалась на всех нас.
Председательствующий. Зачитайте список. От имени кого вы выступали, Галина Васильевна? Секундочку, чтобы была ясность. Их сколько? 26, да?
Старовойтова Г.В. Во-первых, их больше, чем 26, их около 30, может быть, 32 на сегодня. Большинства из них, к сожалению, нет сегодня в зале заседаний, но здесь есть подписи Воробьева, Рыбакова, Головлева, Юшенкова, Старовойтовой, я переговорила также с депутатом Козыревым и некоторыми другими.
Председательствующий. Все. Уважаемые коллеги, уважаемые депутаты, я хочу напомнить наш порядок. Дело в том, что я еще раз обращаюсь к комитету по Регламенту, чтобы это было все-таки как-то отрегулировано. Уважаемые коллеги, выступления прозвучали, те, что мы с вами планировали. Нам нужно рассчитать время таким образом, чтобы у нас еще с заключительным словом (хотя бы по пять минут) выступили три докладчика. Но я хотел бы к вам обратиться: будем ли мы после выступлений лидеров фракций и групп еще проводить прения?
Из зала. Нет!
Председательствующий. Нет? Но заключительное слово дадим, да? И прошу Задорнова Михаила Михайловича: когда будете выступать, ответьте и по нашим думским проблемам. Виктор Иванович - по ведению, пожалуйста. Илюхин - по ведению.
Илюхин В.И. Уважаемые коллеги, я давно подал записку и просил бы дать мне пять минут.
Председательствующий. Но лидеры фракций только выступали, Виктор Иванович. (Шум в зале, выкрики.) Ну, от независимых. Уважаемые депутаты, ну что вы на самом деле шумите? Я просто хочу с вами обсудить: будем ли мы открывать прения? Ставлю на голосование: дать заключительное слово представителям Правительства. Пожалуйста.
Из зала. По порядку ведения!
Председательствующий. По порядку ведения - депутат Лыжин.
Лыжин Ю.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Геннадий Николаевич, я просил бы вернуться к предложению депутата Илюхина и за это предложение - дать ему до пяти минут - проголосовать, а потом уже голосовать ваше предложение.
Председательствующий. Хорошо. Давайте тогда проголосуем за предложение Виктора Ивановича Илюхина, чтобы дать ему слово как председателю комитета. Да, Виктор Иванович? А у нас их 27. Ну, уважаемые коллеги, голосуйте, ради Бога. Пожалуйста. За пятиминутное выступление Виктора Ивановича Илюхина. Уважаемые депутаты, кто без карточки? Депутат Цой - за. Кто еще? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 17 мин. 19 сек.)
Проголосовало за     215 чел.        95,6%
Проголосовало против 10 чел. 4,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   225 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Пожалуйста, Виктор Иванович. До пяти минут.
Илюхин В.И. Уважаемые коллеги, я выражаю благодарность за предоставленное мне слово, ибо сегодня не звучал такой важный блок, как блок "Оборона и безопасность". Я также хочу выразить удовлетворение тем, что в последующем пленарное заседание не скатилось на клоунаду, которую предложил нам Владимир Вольфович. Уважаемые коллеги, сегодня уже звучали убедительные оценки кризисного состояния, в котором находится Российская Федерация. Мы разделяем многие высказывания о причинах этого кризиса. Финансовый крах, а вместе с этим и банкротство государства в целом стали закономерным следствием монетаристской политики, которую проводят Президент и его команда на протяжении последних семи лет, в том числе и предыдущее правительство. Однако господин Черномырдин вдруг стал ярым оппозиционером и бойко критикует то, что сам натворил, а я бы сказал - набезобразничал в стране. Господин Черномырдин, вам не о президентстве и не о правительстве надо думать, а вместе с Лебедем бежать в красноярскую тайгу и прятаться там от народного гнева. Я не случайно говорю. Государство - банкрот, ибо его финансовых, золотых и алмазных запасов не хватит, чтобы рассчитаться по внешним заимствованиям, не говоря о внутренних задолженностях. Не спасут страну и новые кредиты. Они смертельно опасны для суверенитета и независимости России, хотя внутренние возможности у страны все же есть. Достаточно отметить, что, по экспертным оценкам, материальное состояние вместе взятых Гусинского, Березовского, Смоленского, Черномырдина, семьи Ельциных и некоторых других лиц намного превышает размеры тех кредитов, которые Чубайс выпрашивает сейчас у зарубежных банков и государств. При умирающей экономике страна подверглась невиданному разграблению и вывозу капитала за границу. Вот в этом одна из главных причин краха России. Общая кризисная ситуация больно ударила по Вооруженным Силам, органам государственной безопасности и правопорядка. Сегодня задолженность Правительства перед военными только по денежному содержанию составила свыше 10 миллиардов рублей, перед военно-промышленным комплексом - 40 миллиардов рублей. При нынешнем обесценивании рубля эти суммы также обесценятся более чем на одну треть. Министерство внутренних дел за семь месяцев профинансировано лишь на 42 процента, пограничная служба - на 39, служба внешней разведки - на 63 процента, Федеральная служба безопасности - на 68. За истекшие семь лет фактически не вкладывались денежные средства в обновление производства, в новые технологии и оборудование военно-промышленного комплекса. К 2005 году армия может остаться лишь с 5-7 процентами современного вооружения, что означает фактическое уничтожение российских Вооруженных Сил руками их Верховного Главнокомандующего Ельцина и Правительства. Нас не может не беспокоить безудержное, ничем не оправданное резкое сокращение численного состава армии и органов государственной безопасности. При таком подходе страна уже в следующем году окажется обезоруженной и уязвимой во всех отношениях. На 1 июня 1998 года 110 тысяч военнослужащих и более 167 тысяч граждан, уволенных с военной службы, и членов их семей не имели пригодного собственного жилья. На жилищную программу для военнослужащих выделено чуть более 700 миллионов рублей, что составляет 13 процентов от необходимых потребностей. А впереди грядет увольнение в запас еще более 400 тысяч военнослужащих. Их судьба также неопределенна. Уважаемые коллеги, за семь лет так называемых реформ страна отброшена далеко назад. Она утратила свою былую мощь и авторитет на международной арене. А в отношении россиян фактически развернут государственный геноцид. Семь лет страной управляет, пожалуй, самый бездарный, самый некомпетентный и невежественный, но чрезмерно амбициозный правитель за всю российскую историю. Это надо признать. По нему, как говорится, и управленческие команды. Поэтому мы поддерживаем предложение по отставке Президента и Правительства. В заключение хочу заявить, что движение в поддержку армии, оборонной промышленности и военной науки готово взять на себя тяжелую ношу ответственности по выводу страны из кризиса. Оно способно сформировать дееспособное, компетентное Правительство. Движение готово предложить и своего кандидата на пост главы государства. Конкретно вопрос будет решен на ближайшем съезде. Хотя, надо отметить, институт президентства для России оказался вредным и опасным.
Председательствующий. Спасибо. По ведению - Калашников.
Калашников С.В. Я думаю, что депутат Илюхин должен извиниться, так как, воспользовавшись доверием к его комитету, он посвятил это выступление политикантским лозунгам. Но если уж стали представлять слово комитетам, то я думаю, что должны выступить хотя бы основные комитеты: по промышленности, по экономической и социальной политике. Потому что то, что говорилось сегодня Правительством, не соответствует реальной ситуации, существующей в стране.
Председательствующий. И бюджетный комитет, добавляют, да? Уважаемые коллеги, давайте тогда, может быть, сделаем таким образом. Сначала проголосуем предложение Романа Семеновича Попковича - поработать без перерыва до трех часов, - а после часового перерыва мы перейдем к набору постановлений. До трех же часов завершим обсуждение первого вопроса. Если вы не возражаете, мы действительно четыре-пять комитетов можем послушать. Ставлю на голосование это предложение. Пожалуйста, голосуйте. До трех часов. Пожалуйста, поддержите, и у нас тогда часть комитетов сумеет все-таки высказать свое мнение по трем докладам. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 24 мин. 00 сек.)
Проголосовало за     251 чел.        55,8%
Проголосовало против 15 чел. 3,3%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   268 чел.
Не голосовало        182 чел.
Результат: принято
Спасибо. Пожалуйста, Олег Викторович Морозов, по ведению.
Морозов О.В. Геннадий Николаевич, я просил бы сделать такое уточнение: постановлений не так много, зачем мы будем разрывать на час нашу работу? Давайте постараемся до трех часов уложиться...
Председательствующий. Хорошо, Олег Викторович. Только я прошу, поскольку мы лидерам фракций давали по 10 минут, то тогда председатели комитетов должны будут укладываться в пять минут. Давайте так. Жуков у нас здесь? Пожалуйста, Александр Дмитриевич. Потом - Сергей Вячеславович. От экономического комитета - Адриан Георгиевич, от промышленного - Владимир Кузьмич Гусев. Пожалуйста.
Жуков А.Д., председатель Комитета Государственной Думы по бюджету, налогам, банкам и финансам, депутатская группа "Российские регионы". Уважаемый Председатель, уважаемые коллеги, члены Правительства! Нашему комитету было поручено подготовить проект постановления Государственной Думы по социально-экономической и финансовой ситуации в стране. Но очевидно, что в условиях такого широкого спектра мнений это не слишком простая задача. Тем не менее наш комитет с учетом замечаний, данных комитетами по экономической политике, по промышленности, такой проект подготовил. В его констатирующей части дается оценка сегодняшней ситуации в стране и действиям Правительства и Центрального банка. Первое, что надо отметить, - это, то что финансово-бюджетный кризис, который в последние недели буквально поставил на грань разрушения банковскую систему страны и привел фактически к разрушению государственного рынка ценных бумаг, рынка корпоративных ценных бумаг и к значительному оттоку средств из страны, вынудил Правительство к целому ряду весьма резких мер, которые вылились в приостановку фактически платежей по внутреннему долгу, замораживание платежей по внешнему долгу коммерческих банков и пересмотр курсовой политики. На наш взгляд, таким образом, Правительство и Центральный банк фактически были вынуждены признать, что основные цели экономической политики последних лет, которые были изложены и в посланиях Президента, и в Основных направлениях социально-экономического развития страны на 1997-2000 годы, не достигнуты и не могут быть достигнуты в рамках проводимой денежно-кредитной политики. Ситуация осложняется тем, что ухудшение финансового положения сопровождается сейчас усилением социальной напряженности в обществе. И главное - это потеря авторитета как Правительства и Президента, так и власти в целом. Эта потеря авторитета, я думаю, в первую очередь связана с тем, что власть оказалась не в состоянии выполнять свои финансовые обязательства перед гражданами и перед инвесторами. В постановлении Государственной Думы предлагается отметить, что Президент Российской Федерации не обеспечил слаженную и эффективную работу Правительства, Центрального банка и других органов государственной власти, что еще более усложнило финансово-экономическое положение в стране. По нашему мнению, явно неубедительны попытки объяснить финансово-экономический кризис только ухудшением внешнеэкономической конъюнктуры и неурядицами на мировых финансовых рынках. Особенное удивление у нас вызвала первая фраза, с которой начинается заявление Правительства и Центрального банка, о том, что финансовый кризис на мировых финансовых рынках застал нашу экономику в стадии подъема. Это заявление, конечно, никоим образом не основано на реальной оценке сложившейся ситуации. Поэтому мы предлагаем в постановлении отметить, что главные причины экономического кризиса находятся внутри страны и среди них в первую очередь - отсутствие промышленной политики, продолжающийся спад производства, ухудшение финансового положения предприятий буквально всех отраслей экономики. Я не буду приводить здесь цифры, но вы знаете, какими огромными темпами растет просроченная кредиторская задолженность, задолженность предприятий перед бюджетом. Продолжаются и идут как вал бартеризация страны, рост взаимных неплатежей и так далее. Непринятие эффективных мер по реструктуризации задолженности предприятий, недоступность кредитных ресурсов для реального сектора экономики неизбежно ведут к сокращению налоговой базы и собираемости налогов. Об этом мы также много раз говорили с трибуны Государственной Думы. К сожалению, вопросы реструктуризации задолженности до сих пор решаются только на словах и на бумаге. Попытки Правительства решить эти проблемы (я имею в виду проблемы сбора налогов) исключительно фискальными мерами и повышением налогов, как показывает практика, не дают положительных результатов. И я думаю, что с этим связано во многом негативное отношение к некоторым мерам Правительства, которые были предложены в рамках антикризисной программы. В постановлении отмечается, что отвлечение все большего объема ресурсов страны на обслуживание пирамиды государственного долга в условиях потери доверия со стороны инвесторов к российскому рынку ценных бумаг привело к сокращению бюджетных расходов и в конечном итоге к задержкам выплаты заработной платы, пенсий и пособий. (Микрофон отключен.)
Председательствует заместитель Председателя Государственной Думы А.Н.Чилингаров
Председательствующий. Пожалуйста, еще две минуты.
Жуков А.Д. Причем динамика негативного развития финансово-экономической ситуации оказалась столь велика, что даже решение о предоставлении России крупных кредитов не изменило отношения инвесторов к российскому рынку ценных бумаг и не повлияло на эту ситуацию. Ну я не буду констатировать все факты, можно достаточно долго в черных тонах описывать сложившуюся ситуацию. По постановляющей части. Комитет предлагает отметить, что в сложившейся крайне сложной ситуации Президент Российской Федерации не использовал все возможности, которые ему предоставлены Конституцией, для обеспечения согласованного, эффективного взаимодействия органов государственной власти по преодолению финансового кризиса и его последствий. Предлагается признать действия Правительства Российской Федерации и Центрального банка Российской Федерации по преодолению финансового кризиса и реализации социально-экономической и денежно-кредитной политики неудовлетворительными и крайне запоздалыми. Второе. Предлагается подтвердить необходимость изменения курса экономической и финансовой политики в направлении создания условий для экономического роста, подъема инвестиционной активности, оживления производства, преодоления бюджетного и долгового кризиса. При выработке экономической и финансовой политики Правительству необходимо в максимальной степени учесть предложения Совета Федерации и Государственной Думы по выводу страны из экономического кризиса и переходу к устойчивому экономическому росту. С этой целью предложить Совету Федерации и Правительству с участием Государственной Думы сформировать совместную комиссию по подготовке и осуществлению антикризисных мер. Далее в проекте имеется целый ряд пунктов. Мы считаем, в сегодняшней ситуации, когда дорог буквально каждый день и каждый час, для того чтобы спасти российскую банковскую и расчетную систему... Если она погибнет, вы понимаете, что вслед за этим погибнут и зарплата, и бюджет полностью. Предлагается целый ряд мер в отношении действий Центрального банка, Правительства и так далее. Второе.
Председательствующий. Заканчивайте, Александр Дмитриевич. Пять минут мы договорились, да?
Жуков А.Д. Принятие немедленных мер по недопущению обвального роста цен в связи с объявлением широкого валютного коридора. И наконец, принятие неотложных мер по защите сбережений граждан. На этом я заканчиваю. Текст постановления имеется у вас на руках.
Председательствующий. Имеется.
Жуков А.Д. Я думаю, что поступило уже достаточно много поправок к этому тексту, мы могли бы его доработать и во вторник в окончательной редакции внести на ваше рассмотрение.
Председательствующий. Хорошо. Спасибо. Депутат Калашников. Пожалуйста, Сергей Вячеславович. Пять минут, уважаемые коллеги.
Калашников С.В. Уважаемые коллеги, перед нами выступили три глубокоуважаемых представителя Правительства, и ни один из них не сказал правду, не дал истинной оценки того, что происходит в стране. У меня возникает вопрос: почему это так? Согласитесь, что ни фондовый, ни финансовый кризисы не являются истинной составляющей того социально-экономического положения, в котором оказалась страна. И фондовый, и финансовый кризис - это искусственные кризисы. Страна уже давно не питается, скажем так, и никогда не питалась из фондового рынка. Предприятиям без разницы, что происходит в рамках спекулятивных операций на фондовом рынке. Финансовый кризис был специально подготовлен и специально реализован. Председатель Центробанка хвалился, что за пару недель до кризиса они выбросили достаточно большие валютные резервы, полученные с Запада, которые благополучно ушли. Весь вопрос - куда ушли? Да для того и брался кредит, чтобы насытить тех, кто в этом был заинтересован, а потом обвалить рубль! То, что рубль обвалится, было известно, извините меня, с мая. И был выбран именно такой момент, когда деньги пришли, были розданы, а потом рубль обвалили. Что же реально происходит в стране? В стране колоссальный социально-экономический хаос. Я сейчас не буду приводить примеры этого хаоса, я буду говорить о тех последствиях, о которых мы на сегодняшний день не говорим. Мы с вами сидим на пороховой бочке. Сейчас мой уважаемый коллега Жуков призывал сохранить вклады населения в банках. Это интересно, как же мы их сохраним? Давайте скажем честно, что мы на сегодняшний день не в состоянии выплатить пенсии, и никакие меры, ни 2 процента, ни что-то еще здесь ничего не сделают. Реальная ситуация такова, что пенсии выплачиваться будут с большим опозданием, и мы вынуждены будем что-то делать по понижению размера пенсий. Мы не выплачиваем зарплату, и нет денег для того, чтобы ее выплачивать. Мы с вами на сегодняшний день не спасем вкладчиков: финансово-кредитная система развалена. Каковы будут в этих условиях социальные последствия - пусть каждый депутат додумывает сам. Но Государственная Дума не может уклониться от принятия принципиальных решений: как нам жить в ближайший месяц? Потому что ближайший месяц - это будет действительно месяц кризиса. Я хотел бы сказать, что, по всем существующим на сегодняшний день данным и информации, завтрашний день - это день социального кризиса. И конечно, в этих условиях как-то очень странно слышать: "Все хорошо, прекрасная маркиза!" Легкие политические пикировки, а вообще все хорошо, и все как бы так, как надо. Каждый отстаивает свой политический хутор. На сегодняшний день, на мой взгляд, действительно нужно задать вопрос: что нужно сделать Правительству, что нужно сделать Государственной Думе, чтобы принять экстренные меры? Для того чтобы мы реально что-то могли сделать, Правительство должно с этой трибуны (наверное, в ответном слове Сергей Владиленович скажет, а может, не скажет) сказать, что на сегодняшний день Правительство признает за собой то-то, то-то и то-то. Понимая всю пагубность того, что сделано, давайте засучив рукава делать иное, то, что выведет страну из этого кризиса. Что касается социальной сферы, то могу сказать так. Вернее, даже не о социальной сфере хочу сказать. У нас развалена финансово-кредитная система. Но нет худа без добра. Так, может быть, надо ее и дальше развалить? Если та финансово-кредитная система, которую мы создавали последние восемь лет, не осуществила реальные инвестиционные процессы для производства, кому она нужна, кроме спекулянтов? Так давайте мы закроем все банки - они все равно уже сейчас лопнут. Давайте оставим только те банки, которым будет оказана помощь через уступку своих акций государству, то есть они станут государственными. Соответствующий проект закона фракция ЛДПР вносит. Давайте действительно построим такую финансово-кредитную систему, которая позволила бы дышать производству. Брынцалов сегодня распространил хорошую поправку. Если уж мы сделали совершенно правильный шаг (я его всячески приветствую) - на три месяца ввели мораторий на отток валюты из страны (это действительно нужно было сделать давно. Сказали "а", давайте скажем и "б"), давайте закроем по целому ряду максимально широкой номенклатуры товаров импортные поставки из-за рубежа. Давайте эти деньги отдадим в отечественное производство. Вот где реальное возрождение экономики! Вот где реальное возрождение России! И нечего здесь размазывать кашу по тарелке. Или мы это сделаем сегодня, или завтра будет и другое правительство, и другой парламент. Социальные реформы как не велись, так и не ведутся. Все проговоры этого и прошлого правительства о социальных реформах дальше разговоров на тему не уходят. Проблема пенсионной реформы - это на сегодняшний день не абстрактная проблема. Если сегодня Правительство не примет принципиального решения о высвобождении Пенсионного фонда от всей непенсионной нагрузки, если Правительство не примет решения о возврате долга Правительства Пенсионному фонду, мы действительно должны будем принять решение о замораживании размера пенсий, может быть, и об их снижении... И может быть, что пенсии реально не будут платиться. Это нужно принимать сейчас. (Микрофон отключен.)
Председательствует Председатель Государственной Думы Г.Н.Селезнев
Председательствующий. Добавьте время.
Калашников С.В. Проблема невыплаты зарплаты (корень всего зла в социальной сфере) до сих пор не решается только по одной простой причине: нет никаких механизмов регулирования трудовых отношений на сегодняшний день - старые развалены, новые до сих пор не введены, хотя, в общем-то, проговорены уже не один раз. Ну почему до сих пор не введена система регулирования оплаты труда? Я уж не буду говорить, что зависли все основные социальные законы, начиная от минимальных социальных стандартов и кончая корзиной. Я хочу сказать о другом. Через какое-то время нам будет представлен бюджет 1999 года, и через всякую бодягу (если только нас не сметут) мы его худо-бедно примем. Зачем?! Государственная Дума должна записать: нельзя рассматривать бюджет на очередной год без соответствующей концепции социально-экономического развития страны, которая должна быть утверждена Государственной Думой. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо. Гусев Владимир Кузьмич, пожалуйста. Подготовиться Пузановскому.
Гусев В.К., председатель Комитета Государственной Думы по промышленности, строительству, транспорту и энергетике, фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемые депутаты, уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые члены Правительства! Вот уже шесть лет граждане России являются заложниками тех экспериментов, которые проводит очень узкая кучка людей, относящая себя к видным экономистам. Нужно сказать, что в жертву этой псевдополитике принесено все: промышленность, сельское хозяйство, оборонный комплекс, космические программы, социальные завоевания народа. Я хочу обратить внимание депутатов на следующий факт, который сейчас свершается. Сегодня вновь происходит массовое сокращение рабочих мест на заводах, стройках. Назывались уже цифры: 400 тысяч человек военнослужащих, 250 тысяч человек в Федеральной службе безопасности, 200 тысяч человек (это я все известные цифры называю) из сферы науки, образования и культуры и еще большое количество наших сограждан, которые имели работу на заводах, фабриках и стройках. А всего, по предварительным расчетам, будет вышвырнуто на улицу в ближайшее время 2 миллиона россиян. О производственной сфере мало говорят (и я благодарен Николаю Ивановичу Рыжкову), вы знаете. Мы, как политики, граждане и ученые, не должны забывать производственную сферу. Я считаю, что это самая большая и трагическая ошибка. И ребята из Правительства увели нас в разговоре. Опять мы начали считать рубли, доллары и забыли основу жизни. Кризис состоит не в тех недостатках финансово-кредитной системы, которые мы перечисляли, кризис состоит в том, что мертвой является экономика России. В этом суть: негде работать, нечего получать и некому защищать Россию. В этом суть вопроса! Так вот, я хочу сказать, что в производственной сфере уникальный провал: за восемь месяцев текущего года не профинансировано ни одной федеральной целевой и инвестиционной программы. Отвергнут Президентом, как мы знаем, Бюджет развития. В налоговой политике применяются противозаконные методы изъятия средств: это, например, взимание НДС по отгрузке по постановлению Правительства ј 786. У нас продолжается огромный спад объемов производства. На транспорте картина не лучше. Теперь мы все видим, и события этих дней еще раз показали, что Россия находится в состоянии всеобщего системного кризиса, вызванного порочным курсом социально-экономических реформ, которые проводятся с 1992 года. Я бы хотел обратить внимание на следующее. Имеется целый комплект программ - как выходить из кризиса. Хотите - возьмите программу Совета Федерации. Не нравится - нашу, Государственной Думы. Не подходит - возьмите программу, разработанную в Институте экономики Российской академии наук. Эта не нравится - разработку Института экономического прогнозирования. И есть еще масса. Мы, люди, пришедшие из управления, из производства, из науки, знаем, как выходить из кризиса. Но нас никто не слушает - ни наука (Российская академия наук в целом), ни опытные люди сейчас не нужны. Я хочу просить депутатов. Поймите только одно: мы единодушны с вами, что выход из кризиса (как говорили выступавшие здесь на трибуне) в одном - в кардинальном изменении курса. Все остальное - это уже следствие из этого. Теперь второе. Я хочу обратиться к депутатам с таким вопросом. Можно с уверенностью сегодня заявить, что в ближайшее время (на наш взгляд, это состоится в четвертом квартале) обязательно найдутся охотники приступить к пополнению финансовых ресурсов бюджета через массированную продажу акций РАО "Газпром", РАО "ЕЭС России", МПС, "Транснефти". И для успокоения вашего: у нас уже имеется предложение Правительства о расформировании Дорожного фонда России. И, так сказать, привет всем дорогам и прочее, прочее. Так что мы с вами будем еще и обездолены с точки зрения понятия Гоголя о России. И это при том, что вышеуказанные естественные монополии (это есть и в Правительстве, я глубоко убежден), эти комплексные производственные системы являются самыми экономически высокоэффективными в мире. Какая задача стоит здесь? В связи с этим мы считаем, что защитить естественные монополии - значит защитить и нашу Родину, потому что монополии являются государствообразующими и экономически определяющими наше развитие. И третье. Хочу также обратить внимание на то, что ни один закон (по крайней мере, из 35 законов, разработанных нашим комитетом в содружестве со многими депутатами), - ни один закон в рамках нашего государства не действует. К большому сожалению, ни Генеральная прокуратура, ни судебные органы не помогают нам в том, чтобы реализовать эти законодательные акты. Пример. Закон об оборонном заказе. Ну, вой идет по всей России, что не оплачивают оборонный заказ. Есть закон, есть ответственность - ноль внимания на это обращает Правительство. И еще один вопрос и обращение. Сколько будем тут работать, и депутаты, и Правительство... Это второй вопрос. Но я обращаюсь к руководству Правительства: неужели вам, министрам, руководству, президиуму Правительства, не ясно, что без решения вопроса пополнения оборотных средств на предприятиях, во всех производственных структурах, ничего не получится? Ну поезжайте на завод, пойдите... И вы, Сергей Владиленович. Ну вот сейчас вы выезжаете на заводы, ну подойдите, спросите, только не в такой обстановке, когда сотни человек охраняют. Ну мы же были такими и повыше еще начальниками! Ну никто же нас так не охранял! Мы приезжали вечером, в семь часов, собирались с руководством, с партийной, профсоюзной организацией, с людьми и узнавали, что их волнует. Ну так же нельзя, когда вам докладывают только под козырек! Без решения этого вопроса нам будет очень трудно. Все свои мысли, чаяния и боли мы, члены двух комитетов (по экономической политике и по промышленности), изложили в нашем проекте и хотели бы надеяться, что депутаты поддержат. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Пузановский Адриан Георгиевич, пожалуйста. Комитет по экономической политике. По ведению - после Пузановского.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Пожалуйста, Гвоздева Светлана Николаевна, что у вас по ведению?
Гвоздева С.Н., фракция "Наш дом - Россия". Уважаемый Геннадий Николаевич! Выступает ли господин Пузановский от имени комитета, поскольку первое заседание комитета назначено только на сегодня во время перерыва? Я хочу задать вопрос.
Председательствующий. Пожалуйста, Адриан Георгиевич.
Гвоздева С.Н. Или от себя лично выступает?
Пузановский А.Г., Аграрная депутатская группа. Товарищ Пузановский выступает как заместитель председателя Комитета по экономической политике.
Председательствующий. Пожалуйста, Адриан Георгиевич, выступайте.
Пузановский А.Г. Уважаемый Председатель, уважаемый Председатель Правительства, уважаемый председатель Центробанка, уважаемые депутаты! В мае на встрече "большой восьмерки", точнее, по формуле "семь плюс один" ведущие руководители стран мира признали Россию как страну рыночной экономики, то есть мы прошли переходный период. Мы все знаем с вами, что рыночной капиталистической экономике свойственен циклический характер развития. В этом смысле было бы естественным ожидать, что вслед за "черным вторником" 1994 года, как точкой отсчета, через некоторое время по циклу должен наступить еще какой-то "черный день". В этом отношении было очень много аналитических высказываний и оценок, и они вам всем хорошо известны. Считать неожиданным это событие нельзя. Но дело в том, что данное явление, которое сегодня получило оценку, не только носит черты очередного спада в рыночном капиталистическом цикле. Здесь уже прозвучали сегодня в выступлениях политических руководителей наших фракций и движений оценки. Это явление системного кризиса - кризиса самого курса реформирования нашей российской экономики. Финансовый кризис является только выражением того тупика, в который зашли экономические реформы в России. Уже всем давно известно, что финансовая стабилизация сама по себе, без промышленной стабилизации, стабилизации в аграрном секторе и в других базовых секторах экономики, невозможна. Это экономический нонсенс, это противоречие в самом определении. В связи с этим возникают вопросы: команда, которая сегодня управляет страной, профессионально была готова к иным решениям, была способна их осуществить? Нет никаких сомнений... Господин Президент, находясь в колбасном цеху (в Новгороде, кажется, Великом теперь), сказал, что все беды (ну, обобщая) оттого, что у нас много завлабов. Это неправда, господин Президент! Как раз мало завлабов, но очень много завскладами. (Оживление в зале.) Не страдает управление ни одной страны, тем более сегодня, от избытка завлабов (имеются в виду представители науки) - страдает как раз от недостатка их. Поэтому дело не в том, что сегодня, например, в Центробанке или Минфине и так далее много завлабов (там профессионально достаточно подготовлены), но дело в том, кто определяет и задает основные направления курса. И то, что сегодня возникла та постановка вопроса, которую мы обсуждали, является абсолютно корректным. Системность кризиса предполагает и системность решения вопроса. Изменение курса является органической необходимостью и единственным вариантом выхода в позитивном направлении, в рациональном направлении. Сергей Владиленович, когда вы нас убеждали на заседаниях фракций (вы помните этот период), мы почти все задавали вам вопрос: вы готовы к изменению курса? И именно вы на Совете Федерации включили в оборот хорошо известное нам всем понятие "новый экономический курс". Я не ошибаюсь, Сергей Владиленович? Почему же нет этого нового экономического курса? По-видимому, для того, чтобы он действительно состоялся, нужна иная база доверия, и идея, которая сегодня звучит, только при ее материализации способна дать нам новый курс. По-другому мы его не получим. А теперь - в отношении тех рекомендаций, которые получили сегодня критику, очень профессиональную, в выступлении Александра Николаевича Шохина. Большую часть этой критики можно поддержать. Я хотел бы добавить следующее. Сергей Константинович, вопрос к вам в связи с выступлением. Скажите, откуда пришли идея краткосрочных обязательств и запрет, буквально табу, на эмиссию и кредиты Центробанка под кассовые разрывы и для других целевых инвестиционных назначений? Кто нам запретил? И почему вы нас постоянно пугаете эмиссией, которая может привести к инфляции, хотя сегодня все беды и финансовый кризис, который мы с вами обсуждаем, из-за пирамиды ГКО, в сущности, задушившей финансовую систему? Это один вопрос. В связи с этим, уважаемые коллеги, я призываю вас быть чрезвычайно осторожными, ибо велика опасность хаотических, нелогических решений. В условиях рыночной экономики психологический фактор, поведение граждан-потребителей, вкладчиков и так далее чрезвычайно важны. (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте, пожалуйста, время.
Пузановский А.Г. Нельзя подталкивать к панике, недопустимо принятие решения, которое могло бы посеять панику. Вот почему в краткосрочной перспективе меры, принятые сегодня для стабилизации банковской системы, являются чрезвычайно важными. Но в этом аспекте нельзя согласиться с тем, что нужно поддерживать все банки. Упор на Сбербанк в той технологии, которая предложена сегодня, является очень корректной постановкой вопроса. Не останавливаясь на других направлениях, я хотел бы в заключение сказать следующее. В нашем постановлении, о котором говорил Владимир Кузьмич (мы готовили коллективно его), мы указали на обязательность включения в ближайшее время таких финансовых рычагов, как проведение взаимозачетов и покрытие обязательств государства в бюджетной сфере, и особенно в сфере оборонного заказа, выпуском облигаций. Я думаю, что предложение, которое имеет место в нашем постановлении, о создании межведомственной комиссии (Сергей Владиленович, это было также ваше предложение), комиссии Государственной Думы, Совета Федерации и Правительства по выработке срочных антикризисных мер, отвечало бы требованию настоящего времени и успокоило бы всех в стране. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, пять комитетов выступили. Уже Светлана Николаевна Гвоздева тянет руку. Мы с вами договорились выслушать, как традиционно мы делаем, основные наши экономические комитеты. Поэтому я бы просил сейчас проголосовать: прения прекратить, дать возможность выступить с заключительным словом и начать обсуждать постановление. Ставлю на голосование: прения прекратить. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 57 мин. 45 сек.)
Проголосовало за     284 чел.        97,6%
Проголосовало против 5 чел.  1,7%
Воздержалось 2 чел.  0,7%
Голосовало   291 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Предложение принимается. Пожалуйста, Сергей Владиленович, вам - заключительное слово. Подготовиться Михаилу Михайловичу.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. В обратном? Ну ладно, ничего. (Шум в зале.) Присядьте, коллеги.
Кириенко С.В. Спасибо, Геннадий Николаевич. Уважаемые депутаты, в первую очередь я благодарю за конструктивную критику, которая прозвучала в выступлениях. Ситуация в стране действительно крайне тяжелая и кризисная. Если (в вопросах это звучало) для кого-то принципиально, чтобы я это еще раз повторил, я это еще раз повторяю. Хотя, если вы посмотрите мои выступления здесь, в Государственной Думе, начиная с апреля, вы не найдете, чтобы я хоть раз говорил что-либо другое. Она стала еще тяжелее. Это цена за промедление в принятии необходимых решений. Ответственность Правительства за все происходящее в стране, безусловно, осознаем, понимаем и будем ее нести. Что мне хотелось сказать в заключение? Если мы одинаково понимаем кризисность ситуации, то мы должны одинаково понимать, что в этой кризисной ситуации нужен особый кризисный порядок принятия решений. В противном случае мы продолжаем говорить, обсуждать пути возможных решений, эта дискуссия тянется уже достаточно долго, она может продолжаться без конца. В кризисной ситуации так управлять невозможно. Необходимы быстрые и срочные решения, потому что в данной ситуации самое важное - это решение, принятое вовремя. Я понимаю, что крайне неприятно брать на себя ответственность за непопулярные и неприятные решения. Но, я думаю, никто не питает иллюзий, что выходить из кризиса может быть приятно или популярно. Давайте скажем честно: мы второй месяц причитаем о невозможности выплаты пенсий, но закон не принят. Да, не очень популярный закон, да, жесткий закон, но закон, позволяющий через месяц после принятия начать балансировать пенсии, а к концу года, по крайней мере, четко платить текущие пенсии вовремя. Неприятно, не хочется брать на себя ответственность? Понимаю, и нам неприятно. Но другого пути нет. Второй месяц закон лежит. Много можно говорить о необходимости выплаты за оборонный заказ, о невыплате заработной платы. Да, все так. Давайте, в конце концов, поймем, что проблема не в том, что, как сегодня звучало, Правительство не понимает нужность оборонного заказа или не понимает нужность сельхозпроизводства. Я называл цифры: если мы в июне имели всего доходной базы после уплаты госдолга 12 миллиардов рублей при утвержденных расходах бюджета под 30 с лишним, то, как ни понимай нужность оборонного заказа, нужность сельхозпроизводства... Проблема не в том, чтобы делить, проблема в том, чтобы создавать дополнительные ресурсы. В противном случае можно сегодня больше любить сельское хозяйство, завтра любить больше оборонную промышленность, но есть ответственность перед страной в целом, и рвать по кускам и перераспределять - не в этом задача Правительства. Мы четвертый месяц говорим о шахтерах. Но при этом давайте вспомним, что тот закон, который мы внесли вам в мае, исходя из которого мы согласовали со всеми шахтерскими регионами график, закон, позволяющий перераспределить часть доходов с Правительства, Администрации Президента, Совета Федерации и Государственной Думы на шахтеров, не принят до сих пор. Мы это в график заложили, но ведь закон не действует по сей день, и мы выполняем график, выворачиваясь, из других источников. Неприятное решение? Неприятное. А каким образом иначе решать проблему выплаты заработной платы? Давайте поймем, что реальная проблема развития экономики не в том, какое слово произнесено в докладе, а какое не произнесено. От того, что я десять раз произнесу в докладе слово "производство", или слова "социальная защита", или слово "культура", ни производству, ни социальной защите легче не станет. И давайте поймем, что невозможно совместить индексацию социальных выплат, о которой сегодня здесь говорили, пополнение оборотных средств и удержание курса рубля. Есть экономические законы, которые не зависят от политической базы Правительства, от того, является оно правительством народного доверия или не является. Пополнение оборотных средств и индексация социальных выплат - это увеличение денег в обороте. Увеличение денег в обороте - это инфляция. Инфляция - это невозможность удержать твердый курс рубля. У каждого решения есть своя цена. Поэтому каждое решение должно приниматься осознанно и сбалансированно. Мы принимаем свои решения, исходя из того баланса, который видит здесь Правительство, понимая свою меру ответственности, и несем ответственность за принятые нами решения. Мы готовы к любой совместной работе, к любому обсуждению принимаемых решений и перспективы действий. Наши действия исходят из принятой программы антикризисных мероприятий и тех комплексов дополнительных жестких мер, которые пришлось принять, чтобы в сегодняшней жесткой ситуации иметь возможность ее исполнять. Но я хотел бы подчеркнуть, что ждать мы не имеем права. Безусловно, хотелось бы принимать решения согласованно, и я надеюсь, что мы сможем пусть не сегодня, но хотя бы начиная со следующей недели приступить к конструктивной работе над законопроектами, теми, которые внесло Правительство. И не надо здесь лукавить, говоря о том, что это два разных законопроекта, два разных пакета. Принципиальные вещи, которые были нужны, не приняты в июле, и вы это прекрасно знаете. Что мы смогли принять постановлениями, то мы сделали, хотя сейчас нас ожидают суды по вашим сегодняшним постановлениям. Что ж, это право Государственной Думы. Однако я хочу сказать одно: мы сделаем все возможное для того, чтобы согласовывать свои решения и принимать их совместно с Государственной Думой, но ответственность Правительства заключается в том, что откладывать принятие решений, которые необходимы, мы не можем. И мы будем принимать их в соответствии с имеющимися у нас полномочиями, так, как это диктует жесткая кризисная ситуация в стране. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, Задорнов Михаил Михайлович.
Задорнов М.М. Уважаемые депутаты, прежде всего я отвечу на два принципиальных вопроса, которые были подняты в ходе обсуждения. Александр Николаевич Шохин выражал сомнения по поводу легитимности решений, которые были приняты 17 августа. Этих сомнений быть не должно: каждое из этих решений подкреплено соответствующим постановлением либо Правительства, либо решением совета директоров Центрального банка. Поэтому то, что еще будет необходимо сделать, мы предложим вам, как законодателям. И по реструктуризации государственного долга, и по соответствующим поправкам в бюджетное законодательство мы предложим соответствующие законопроекты. Это первое, что я хотел сказать. А второе - специально Виктору Ивановичу Илюхину. Он приводил данные о задолженности силовых структур по заработной плате. Виктор Иванович, специально для вас сделаю ту же самую докладную записку, какую отправило Министерство финансов Президенту, для сведения всех депутатов. В первом полугодии 1998 года все силовые структуры, от Министерства обороны до федеральной службы охраны, получили от 50 до 57 процентов денежного довольствия от утвержденного бюджета. Не от лимита бюджетных обязательств, а 51 процент от года. Так что денежное довольствие было по закону выплачено всем. И здесь не нужно никаких сомнений по этому поводу. И последний вопрос ко мне был по поводу финансирования Государственной Думы. Я также понимаю, что данный вопрос этот зал волнует. По этому направлению в отличие от всех центральных аппаратов федеральных министерств, которые получают уже два месяца деньги только на заработную плату, текущие расходы Государственной Думы и в июле, и сейчас, в августе, были профинансированы. 18 миллионов рублей на прошлой неделе было направлено в Государственную Думу. И чтобы избежать всех опять-таки вопросов и кривотолков в этом зале, Геннадий Николаевич, я предлагаю: сведения об исполнении сметы Государственной Думы я буду ежемесячно направлять сюда, в Государственную Думу, чтобы весь зал знал, какие статьи как финансируются. И для сравнения возьмем центральный аппарат одного из федеральных ведомств, любой, и каждый депутат посмотрит, как финансируется исполнительная власть и как финансируются законодатели. Спасибо.
Председательствующий. Михаил Михайлович, простите меня, ваш ответ совершенно не устраивает: мы вам не какое-нибудь федеральное ведомство, мы - Государственная Дума. Вы являетесь ведомством, вы являетесь государственным чиновником. И не обманывайте нас: вы говорите, зарплата финансируется, - по май профинансирована зарплата помощникам депутатов в территориях, три месяца долга по выплате зарплаты, не чего-нибудь, не машин, не компьютеров - зарплаты помощникам депутатов. Вот были бы вы депутатом, как бы, интересно, вы ответили своему помощнику на Камчатке, который сидит без денег все лето? Трансферт вы не производили, это вы знаете. Поэтому не сравнивайте нас с разными ведомствами. Уважаемые коллеги, на этом... (Выкрики из зала.) Нет, Виктор Иванович, не надо больше. Уже прозвучали все заключительные слова. Давайте возьмем... А-а, виноват. Сергей Константинович, пожалуйста.
Дубинин С.К. Я прошу прощения, мне также был адресован целый ряд прямых обращений и выступлений депутатов, очень конкретных вопросов, замечаний. Ну, слушать критику всегда как-то приятно, даже очень острую. И за это я благодарен. Но я хотел бы сказать по очень конкретным вопросам. Мы действительно приняли все необходимые меры для защиты сбережений и будем продолжать это делать. Если нам что-то будет технически неудаваться, мы будем наращивать эти меры и работать. Главное было действительно предотвратить сейчас панические настроения вкладчиков банков. И это был в какой-то момент самый острый вопрос. А теперь можно более спокойно работать над остальными вопросами и банковской системы, и валютной. Я очень прошу депутатов, особенно выступивших здесь уважаемых господина Шохина и Калашникова, не позволять себе прямые призывы к вкладчикам бежать из банков. Это безответственно. Если вы избираемы народом, то не надо наносить ущерб народу. Так нельзя! И это не имеет никаких сегодня оснований. Теперь я хотел бы ответить совершенно коротко на два вопроса товарища Пузановского. Он задал вопрос: кто запретил эмиссию? Законодатель, Государственная Дума, законом 1995 года запретила нам финансировать дефицит бюджета прямыми кредитами Центробанка. Если бы я это делал (а такие ситуации время от времени возникают), то это было бы прямое нарушение закона, и меня, как председателя банка, следовало бы (во всяком случае, можно было бы) привлечь в соответствии с этим законом к ответственности и снять с работы. Это было бы совершенно четко нарушение закона. Эмиссию же в разумных пределах... Вот в 1997 году нам же удалось произвести столько денежной эмиссии, что она обгоняла рост цен. Мы нарастили денежную массу на 30 процентов (на 27, точнее), и цены выросли всего на 12. Вот такая политика мне понятна. Это нормальная, нужная эмиссия. И я от нее никогда не отказывался. Пирамида ГКО. Я скажу откровенно, совершенно откровенно: конечно, создавая саму бумагу - государственное краткосрочное обязательство, не рассчитывали принимать ее в таком масштабе для финансирования дефицита бюджета. Для этого нужны долгосрочные бумаги. И мы их ввели вместе с Минфином (потому что эмитент-то Минфин на самом деле), но я не отказываюсь здесь от соавторства, так сказать, тем более что, когда первые торги по ГКО начались, министром был Федоров, а я и Вавилов были первыми замами. Глупо было бы отрекаться. В Минфине есть тоже конкретные соавторы и есть соответственно в Центробанке. Была применена, кстати, техника по этому инструменту, которая признана и сегодня в Европе самой лучшей. И прекрасное программное обеспечение. Но конечно, надо было продавать долгосрочные ценные бумаги, долгосрочные. Поэтому было введено ОФЗ - та бумага, которая рассчитана на несколько лет. Но рынок мы не убедили. И постоянные трудности бюджета, отсутствие денег в бюджете заставляли в последующие годы увеличивать короткие заимствования вместо длинных. И это привело к тому, к чему оно привело.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, у вас на руках есть постановление. Жукову Александру Дмитриевичу включите микрофон. Они готовили документ от имени четырех комитетов. Александр Дмитриевич, можно с места, давайте. Микрофон чей? Микрофон Лысенко. Возьмите этот документ, пожалуйста.
Жуков А.Д. Уважаемые коллеги, я коротко уже доложил существо этого документа. Сейчас уже идут поправки по этому документу. Можно было бы некоторые принципиальные поправки рассмотреть сейчас, вынести их на голосование. Вот, скажем, поправки депутата Шевелухи. Много поправок, касающихся кадровых вопросов, - для того, чтобы включить их в этот проект постановления. В принципе можно было бы его сейчас принять за основу, проголосовать и потом проголосовать поправки. А дальше - может быть, поручить нам, комитетам по экономической политике и по промышленности, ко вторнику уже окончательный текст подготовить и вам на голосование представить.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, давайте мы с вами так сделаем. Может быть, действительно с учетом предложений комитетов вот тот проект постановления, что готовили четыре комитета, примем за основу, а поправки пусть та же самая группа рассмотрит, и во вторник мы примем его окончательно. Мнение Калашникова. Пожалуйста. Комитет тоже участвовал в подготовке, да?
Калашников С.В. Дума вообще недалеко ушла от Правительства. Опять бюджет, то есть финансы, которых нет в стране, ну, слава Богу, есть еще промышленность. Ну а социальная политика-то будет участвовать в выработке проекта или нет?
Председательствующий. Сергей Вячеславович, Совет Думы поручал вашему комитету участвовать в выработке проекта. Пожалуйста, Калашников.
Калашников С.В. Комитет по труду и социальной политике направил на имя Рыжкова свой проект постановления. Ни слова из этого проекта в тот, что сейчас распространен, не вошло. Это или плохая организация, или просто я не знаю что.
Председательствующий. Жуков, пожалуйста, поясните. Четыре комитета у нас были названы на Совете Думы.
Жуков А.Д. Уважаемые коллеги, мы проводили два заседания комитета, на них приглашали и представителей всех тех комитетов, которым вместе с нами было поручено этим делом заниматься. И Владимир Кузьмич Гусев приходил к нам на заседание комитета, высказывал свои соображения. Мы также учитывали и все то, что есть в заключении Комитета по экономической политике. Если посмотрите, то увидите: там целые абзацы есть, пересекаются. То, о чем говорит Сергей Вячеславович. Ну давайте приходите, мы посмотрим и, безусловно, учтем ваши замечания.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, может быть, мы за основу-то проголосуем, а потом с поправками определимся? Сейчас - Пузановский, потом - Шохин, потом - Романов.
Пузановский А.Г. Уважаемый Геннадий Николаевич, фактически сейчас в зале у депутатов имеются два проекта по одному и тому же вопросу: проект бюджетного комитета и проект комитета по экономической политике и по промышленности. Поэтому предлагается проголосовать в рейтинговом варианте, создать комиссию и подготовить проект уже с участием и третьего, и четвертого, и пятого комитета.
Председательствующий. И поправок.
Пузановский А.Г. Да. И на этой основе решать. Очевидно, что сложность вопроса потребует времени, и мы подготовим это ко вторнику.
Председательствующий. Ясно. Шохин Александр Николаевич, ваше предложение.
Шохин А.Н. Фракция "НДР" считает, что надо проголосовать проект постановления бюджетного комитета за основу, создать комиссию, которая бы учла предложения, содержащиеся в проекте, подготовленном комитетами по экономической политике и по промышленности. В равной степени должны быть инкорпорированы в этот проект те поправки и те проекты постановления, которые касаются вопросов, затронутых в базовом проекте постановления бюджетного комитета. Но я считаю, что эту работу комиссия должна произвести в течение двух часов с тем, чтобы до конца дня можно было бы проголосовать постановление в целом. Это первое. Второе. Я хотел бы ответить Сергею Константиновичу Дубинину, что его необдуманные заявления о гарантировании вкладов уже привели сегодня к массовому оттоку сбережений из коммерческих банков. Граждане снимают деньги с тем, чтобы поместить их в Сбербанк. Сначала, Сергей Константинович, надо было четко, технически обосновать механизм, а потом уже делать заявление.
Председательствующий. Так, Романов Валентин Степанович, пожалуйста.
Романов В.С., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты, просмотрев, прочитав оба варианта проекта постановления Государственной Думы, я бы все же попросил поддержать предложение: взять за основу вариант комитетов по экономической политике и по промышленности. Представляется, что он написан более точными, крупными, определенными абзацами и понятиями. Начнем с того, что в первом абзаце проекта бюджетного комитета дается констатация того, что кризис вынудил Правительство, в то время как два наших комитета утверждают, что главной причиной является политика, проводимая Президентом, Правительством и Центробанком. И вот точно так же, когда дальше смотришь, видно, что два наших комитета более определенны. Но при этом поддерживаю предложение о том, что нужна общая комиссия и что нужно серьезно поработать вот в эти пару дней.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, даже по порядку мы должны первым рассмотреть (поскольку он раньше был внесен) проект постановления, представленный комитетами по экономической политике и по промышленности, авторым - другой проект постановления. То есть то, что предлагали, рейтинговое голосование: какой из них принять за основу? Поэтому, с вашего позволения, сейчас мы начнем голосовать за основу эти два варианта и договоримся о том, в какие сроки соответствующие комитеты и рассмотрят поправки, и объединят тексты, включая и текст комитета по социальной политике. По ведению - депутат Кулик.
Кулик Г.В., Аграрная депутатская группа. Я не знаю, кто был автором предложения о рейтинговом голосовании, но давайте здесь хоть не сталкивать и комитеты, и всех лбами. Я думаю, что выработана правильная позиция. Вы ее, Геннадий Николаевич, озвучили.
Председательствующий. Хорошо.
Кулик Г.В. Поручить четырем комитетам. Это первое.Дальше. Фракциям определить по одному своему представителю или по два как вы скажете. Комиссия же на основе представленных проектов постановлений (их тут два, а может быть, и три) и замечаний сама определит, что взять за основу. Какие-то формулировки будут взяты за основу из проекта постановления, который внес промышленный комитет, какие-то - из бюджетного, то же самое и с постановляющей частью, выработает текст и вам нормально предложит. Чтобы не считать, чье постановление лучше, чье хуже, что главное, что берем за основу. Я думаю, эта комиссия предложит тот вариант, который будет устраивать всех.
Председательствующий. Геннадий Васильевич, процедура неточная. Мы должны за основу принять один из вариантов, и потом комиссия начнет работать. Я ставлю на голосование... Депутат Гвоздева, потом - Лопатин.
Гвоздева С.Н. Уважаемые коллеги! Я считаю, что нет никакого основания у господина Пузановского вносить проект постановления Комитета по экономической политике за основу. Он может этот проект постановления подписать только сам, потому что комитет не собирался, и мы сегодня, те, кто работал и с бюджетным комитетом, и с комитетом по промышленности, сами вносили свои поправки в проект постановления, который рассматривался в бюджетном комитете. Я полагаю, что до заседания комитета (а я еще раз говорю: первое заседание Комитета по экономической политике назначено только на сегодня) рассматривать проект постановления, который подписал Адриан Георгиевич, не знаю, на каком основании, не надо. Это нелегитимно.
Председательствующий. Светлана Николаевна, дело в том, что, видимо, вы находились в отпуске, а депутаты и комитет... Это же было поручение Совета Думы, чтобы депутаты, те, которые есть, собрались, и вот четырем комитетам мы дали поручение. Я понимаю, весь комитет не был... Хорошо, коллеги, давайте мы все-таки по очереди... Лопатин. Пожалуйста, по ведению, Владимир Николаевич.
Лопатин В.Н. Уважаемый Геннадий Николаевич, вы, видимо, оговорились, когда хотели сказать, что первым ставится на голосование проект комитетов по экономической политике и по промышленности. Дело в том, что первым был зарегистрирован проект бюджетного комитета...
Председательствующий. Я оговорился.
Лопатин В.Н. ...а потом уже проект Комитета по экономической политике...
Председательствующий. Я оговорился. Уважаемые коллеги, идем по повестке. Тот проект постановления, который представлял Жуков, ставлю на голосование первым: принять за основу. А потом проголосуем второй. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 21 мин. 09 сек.)
Проголосовало за     159 чел.        35,3%
Проголосовало против 107 чел.        23,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   266 чел.
Не голосовало        184 чел.
Результат: не принято
Ставлю на голосование: принять за основу проект постановления, предложенный Комитетом по экономической политике и комитетом по промышленности. Пожалуйста. Коллеги, все равно все варианты будут учтены, как вы понимаете. Поэтому голосуйте, пожалуйста. И еще ведь вариант Калашникова Сергея Вячеславовича есть. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 21 мин. 47 сек.)
Проголосовало за     246 чел.        54,7%
Проголосовало против 12 чел. 2,7%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   259 чел.
Не голосовало        191 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые депутаты, у меня просьба к председателям комитетов, я их называю: Гусев, Калашников, Жуков... Кто у нас еще был? А, и от экономического комитета, Пузановский как зампред. Соберитесь, пожалуйста, во время перерыва, определите порядок работы с проектом постановления. И может быть, после перерыва вы нам скажете свое предложение: то ли нам во вторник принять в целом, то ли вы сегодня готовы будете довести с учетом распространенных поправок депутатов. Депутат Боос, что у вас за предложение? В перерыв-то собраться надо председателям.
Боос Г.В., фракция "Наш дом - Россия". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Есть предложение, чтобы по два представителя от фракций... И в перерыв просто доработали этот проект постановления, и мы в конце дня проголосовали бы.
Председательствующий. И по два представителя от фракций. Направьте, пожалуйста... Я попрошу тогда: когда будет объявлен перерыв, пожалуйста, вот эта четверка председателей комитетов плюс по два представителя от фракций, определите дальше процедуру работы над документом. Так, уважаемые коллеги, на этом у нас еще не все. Дело в том, что у нас еще с вами целый большой блок проектов постановлений. Поэтому давайте уж мы поработаем, никуда не расходясь. Плюс еще у нас дополнительные вопросы. Нет, мы после перерыва, если не успеем, продолжим. 3.1: о проекте постановления Государственной Думы "Об обращении в Конституционный Суд Российской Федерации". Здесь же 3.2 и 3.3. Пожалуйста, Анатолий Иванович Лукьянов, вам слово. Три проекта подготовлены комитетом Лукьянова.
Лукьянов А.И., председатель Комитета Государственной Думы по законодательству и судебно-правовой реформе, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты, на ваше рассмотрение вносятся три проекта постановлений Государственной Думы "Об обращении в Конституционный Суд...". Речь идет прежде всего об обращении в Конституционный Суд в связи с указом Президента "Об индексации ставок земельного налога". Во-вторых, в связи с постановлением Правительства "Об особенностях уплаты налога на добавленную стоимость", по отгрузке... Вы знаете об этом. И третье: в связи с постановлением Правительства "О мерах по обеспечению своевременной выплаты государственных пенсий". Вот три акта, которые оспариваются в Конституционном Суде. Если говорить об основах того, что произошло, и Правительство, и Президент стали издавать акты, которые регулируют налоговую систему, ставки и так далее, то все начиналось с того, что нам, Государственной Думе, был предложен проект федерального закона о некоторых полномочиях Правительства Российской Федерации, необходимых для финансовой стабилизации. Мы тщательнейшим образом как раз этот коренной закон рассмотрели, изучили и можем вам доложить, что он по своему характеру, по своему содержанию является грубым нарушением статьи 75, части 3, Конституции Российской Федерации. Плюс этот закон нарушает постановление Конституционного Суда от 21 марта 1997 года, в котором твердо написано, что установление налоговых изъятий может делаться только Государственной Думой и только на основе закона. Во-вторых, прямо установлено, что федеральный законодатель устанавливает федеральные налоги и сборы в соответствии с Конституцией Российской Федерации, самостоятельно определяя не только их перечень, но и все элементы налоговых обязательств. И наконец, эти акты являются актами, грубо нарушающими еще одно постановление, еще одно решение Конституционного Суда (от 17 июля 1998 года) и самого закона "О Правительстве Российской Федерации". Мы здесь слышали... Сергей Владиленович Кириенко здесь нам заявил, что вот это заявление Правительства и ЦБ да, в какой-то степени противоречит тому, что есть, и Правительство принимало эти решения... Он заявил следующее, буквально дословно: мы будем принимать их в соответствии с имеющимися у нас полномочиями. Так вот, я хочу заявить премьер-министру, что таких полномочий Правительство Российской Федерации в соответствии с Конституцией не имело и не имеет. Поэтому мы вынуждены обратиться в Конституционный Суд. Я могу сказать, что в той же степени тот меморандум, или заявление Правительства и Центрального банка, которое подписано под давлением Международного валютного фонда, точно так же противоречит, грубо противоречит многим положениям Конституции, закрепляющим права человека и гражданина в Российской Федерации. Я не думаю, что мне надо зачитывать каждое из этих обращений, постановлений.
Председательствующий. Да, Анатолий Иванович, на руках есть.
Лукьянов А.И. У вас это есть на руках. Поэтому я только хочу сказать, что нам предлагают эти проекты по пенсионным вопросам, во-первых, фракции ЛДПР и "ЯБЛОКО" и комитет по бюджету и комитет по законодательству, как нам поручил Совет Думы, - два других постановления, вносимых на рассмотрение Конституционного Суда. По пенсионным вопросам предлагается утвердить представителями Государственной Думы в Конституционном Суде Попова Сергея Алексеевича и Вишнякова Виктора Григорьевича. Если будут какие-то другие предложения, пожалуйста. А по двум законам, которые связаны с бюджетом, предлагается утвердить представителем Макарова Андрея Михайловича. Это предлагают фракции и комитет по бюджету.
Председательствующий. Хорошо. Спасибо, Анатолий Иванович. Есть ли вопросы? Будем голосовать по порядку, начиная с 3.1. Пожалуйста, Жуков Александр Дмитриевич.
Жуков А.Д. Просьба: добавить Орлову Светлану Юрьевну.
Председательствующий. В какое? Номер постановления?
Жуков А.Д. Представителем в Конституционный Суд вместе с Макаровым.
Председательствующий. И там и там, да?Уважаемые коллеги, не будет ли возражений, если вместе с Макаровым Орлову? Она из бюджетного комитета. Давайте по порядку. Сначала возьмите, пожалуйста, документ под номером 3.1. Есть замечания к этому постановлению? Нет. Ставлю на голосование: принять это постановление. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Так, Жуков - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 29 мин. 55 сек.)
Проголосовало за     294 чел.        65,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   294 чел.
Не голосовало        156 чел.
Результат: принято
Принимается. Имеется в виду, что мы включили Орлову и там и там, и в 3.2. 3.2, есть ли замечания к этому постановлению? Нет замечаний. Ставлю на голосование. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 30 мин. 38 сек.)
Проголосовало за     298 чел.        66,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   298 чел.
Не голосовало        152 чел.
Результат: принято
Принимается. Постановление под номером 3.3. Есть ли у вас к нему замечания? Нет. Ставлю на голосование. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 31 мин. 17 сек.)
Проголосовало за     276 чел.        61,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   276 чел.
Не голосовало        174 чел.
Результат: принято
Принимается. Спасибо, Анатолий Иванович. Уважаемые депутаты, по пункту 4, по согласительной комиссии в связи с законом "О рынке ценных бумаг," нужен ли доклад? Согласны ли вы с данным постановлением? Возражающих нет. Ставлю на голосование. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 32 мин. 04 сек.)
Проголосовало за     297 чел.        66,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   297 чел.
Не голосовало        153 чел.
Результат: принято
Принимается. Постановление под номером 5 - "О защите прав и законных интересов инвесторов на рынке ценных бумаг". Есть ли вопросы по этому постановлению? Нет. Ставлю на голосование: принять решение о создании согласительной комиссии. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 32 мин. 49 сек.)
Проголосовало за     297 чел.        66,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   297 чел.
Не голосовало        153 чел.
Результат: принято
Принимается. Постановление под номером 6.1 "О согласительной комиссии по Федеральному закону "О внесении изменений и дополнений в закон "Об использовании атомной энергии". И потом идет, как говорится, сопровождающий его закон. Есть ли вопросы к Вячеславу Ивановичу Овченкову? Сначала голосуем 6.1. Ставлю на голосование. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 33 мин. 36 сек.)
Проголосовало за     296 чел.        65,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   296 чел.
Не голосовало        154 чел.
Результат: принято
Принимается. Постановление под номером 6.2. Есть ли замечания по этому постановлению? Нет. Ставлю на голосование. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 34 мин. 11 сек.)
Проголосовало за     295 чел.        65,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   295 чел.
Не голосовало        155 чел.
Результат: принято
Принимается. Так, постановление под номером 7, да? Докладчик Евгений Викторович Бученков. Есть ли вопросы по этому постановлению? Нет. Ставлю на голосование. Тоже согласительная комиссия. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 34 мин. 55 сек.)
Проголосовало за     293 чел.        65,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   293 чел.
Не голосовало        157 чел.
Результат: принято
Принимается. Так, последнее постановление из основной повестки дня, под номером 8. Два слова хотел бы сказать Виктор Леонидович Шейнис. Закон, с которым мы очень долго работали.
Шейнис В.Л., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемые коллеги, Государственная Дума, безусловно, имеет ресурсы для преодоления вето Совета Федерации. Тем не менее мы проконсультировались в комитете и решили в качестве акта доброй воли пойти на согласительную комиссию. Вместе с тем мне хотелось бы отметить три пункта, чтобы они были записаны в протоколе, по тем вопросам, по которым мы с Советом Федерации согласиться не можем. Первое. Это вопрос об отсрочке действия закона, который устанавливает годичный срок для определенной формулировки целей и задач общественных объединений. Совет Федерации против этого возражает. Комитет, обсудив это, считает это абсолютно неприемлемым. Второе. Совет Федерации в рамках своей установившейся традиции настаивает, чтобы при выборах в законодательные собрания субъектов каждой административно-территориальной единице предоставлялось право обязательно представлять одного депутата. Я сожалею, что члены Совета Федерации не знакомы с заключением Конституционного Суда, который отверг это требование как грубое нарушение равенства прав избирателей. В связи с этим мы также не готовы с этим согласиться. И третий пункт, там, где Совет Федерации настаивает на том, чтобы были изменены формулировки, которые предусматривают конкретные формы, запрещающие депутатам, а равно и иным должностным лицам, использовать свое должностное положение. Мы полагаем, что те формулы, которые в конечном счете отработаны в законе, являются спокойными, взвешенными. И поэтому по этой позиции мы также не готовы уступить. По всем остальным позициям мы готовы вести диалог с представителями Совета Федерации. Мы заинтересованы в скорейшем принятии данного закона. Поэтому, если сегодня будет утверждена согласительная комиссия, мы сегодня же начнем связываться по этому вопросу с Советом Федерации.
Председательствующий. Нет больше замечаний?
Из зала. Нет!
Председательствующий. Ставлю на голосование: принять постановление о создании согласительной комиссии по этому закону. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 38 мин. 27 сек.)
Проголосовало за     312 чел.        69,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   313 чел.
Не голосовало        137 чел.
Результат: принято
Принимается. Коллеги, мы еще три вопроса включили дополнительно в повестку дня. (Шум в зале.) Подождите, пожалуйста. Виктор Иванович Илюхин просил слова по дополнительному вопросу из повестки дня. Не отвлекайте.
Илюхин В.И. Уважаемые коллеги, я удовлетворен тем, что за основу принято постановление, подготовленное в двух комитетах - в Комитете по экономической политике и в Комитете по промышленности, строительству, транспорту и энергетике. В связи с этим я считаю, что часть моего постановления уже вошла в это постановление. И я просил бы сегодня снять с рассмотрения как отдельное постановление мое заявленное постановление, как автор этого постановления, и просил бы его рассматривать поправкой к тому постановлению, что принято за основу.
Председательствующий. Не будет возражений? Направить тот документ как поправку на рассмотрение в четыре комитета и комиссию. Давайте рассмотрим первые дополнительные рекомендации Президенту Ельцину уйти в отставку и прекратить досрочно исполнение полномочий. Посмотрели текст? Есть ли замечания? Есть. Депутат Мизулина. Пожалуйста, Елена Борисовна.
Мизулина Е.Б. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Авторы этого законопроекта исходят, как мне кажется, из не совсем точного понимания Конституции. Конституция (часть 2 статьи 92) не предусматривает право Президента добровольно подать в отставку. Посмотрите часть 2 статьи 92 и вы увидите, что Конституция обязывает Президента прекратить свои полномочия в случае отставки, стойкой неспособности осуществлять полномочия либо отрешения от должности. Откройте часть 1 статьи 117, где речь идет об отставке Правительства, и вы увидите, что там записано: Правительство может подать в отставку. Такой нормы, что Президент может подать в отставку, в Конституции нет. Правда, нет и запрета. В связи с чем я это говорю? В связи с тем, что Конституция, часть 2 статьи 92, предусматривает случаи принудительной отставки Президента. Какие это случаи? (Это имеет значение для нас, ведь мы можем принять решения немножко и другие.) Два случая оговорены особо: принудительная отставка в случае стойкой неспособности и отрешение от должности. Почему они оговорены особо? Потому, что стойкая неспособность - не вообще по состоянию здоровья можно отправить в отставку, а только в случае стойкой неспособности. Мы приняли закон, но, к сожалению, Совет Федерации отклонил. То есть закона сегодня нет. Можно ли отправить по состоянию здоровья Президента в отставку и кто может это сделать? Конституция имеет прямое действие (откройте статью 15), в статье 92 нет отсылки к тому, что должен быть принят федеральный закон, что только на основании федерального закона кто-то устанавливает стойкую неспособность. Значит, сегодня и Государственная Дума может принять такое решение, и Совет Федерации. При этом, обращаем ваше внимание, по Конституции Совет Федерации назначает досрочные выборы Президента. Любые выборы Президента - и досрочные, и срочные. Так вот, Совет Федерации даже может одним решением установить факт стойкой неспособности Президента осуществлять свои полномочия и назначить досрочные выборы. Как видите, здесь Конституция ограничений для нас не содержит, это норма прямого действия. Отрешение от должности особо оговаривается, поскольку речь идет о том, что только специальная комиссия Государственной Думы, а не правоохранительные органы может установить факт наличия в действиях Президента признаков уголовно наказуемого деяния. Есть ли другие случаи принудительной отставки? В части 2 статьи 92 нет никаких ограничений, запретов на то, что мы можем принудительно отправить Президента в отставку в других случаях, помимо стойкой неспособности исполнять полномочия. Таких ограничений нет. Если вы посмотрите этимологию слов "отставка от должности", то увидите, что, оказывается, никакой обязательной связанности отставки с добровольностью даже этимология слова "отставка" не предусматривает. Наоборот, в толковых словарях вы увидите, что отставка от должности, увольнение с должности, прекращение полномочий... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время. Ваше предложение. (Выкрики из зала.) Подождите! Предложение ваше.
Мизулина Е.Б. ...может иметь место в связи с недоверием, в связи с возникшими разногласиями, то есть самые разные причины. Поэтому в связи с чем я все это говорю? В связи с тем, что Конституция здесь содержит достаточно большой спектр наших правомерных конституционных действий. Мы можем принять решение о принудительной отставке Президента, то есть отправить Президента в отставку с формулировкой: утрата доверия, по состоянию здоровья и так далее, и предложить Совету Федерации назначить выборы досрочные. Мы можем обратиться в Совет Федерации с рекомендацией, чтобы он принял такое решение об отставке и назначении досрочных выборов. Но не исключается, конечно, и вариант предложить Президенту добровольно уйти в отставку. Но, как мне представляется, это менее реальный вариант и менее кардинальный. Это для размышления. Может быть, избрать более кардинальный конституционный вариант?
Председательствующий. Хорошо. Спасибо. Виктор Иванович Илюхин, пожалуйста.
Илюхин В.И. Уважаемые коллеги, я все-таки хотел бы обратиться к вам с одной просьбой: поддержать тот вариант проекта постановления, который сегодня внесен. Конечно, я бы мог с Еленой Мизулиной согласиться и, как говорится, подготовить даже более жесткий вариант. Но давайте обратимся еще раз к тексту Конституции. Есть три случая, когда Президент прекращает свои полномочия: в случае стойкой утраты трудоспособности, в случае отрешения от должности, в связи с совершением тяжкого преступления или изменой Родине и третий пункт - отставка. Вот я бы хотел сегодня не давать толкование этой Конституции. Вопрос об отставке прописан настолько обще, как говорится, что он дает нам возможность пока свести понятие отставки только лишь к личному волеизъявлению. Если мы обратимся в Конституционный Суд и Конституционный Суд даст нам иное толкование - конечно, мы, наверное, прибегнем к заключению Конституционного Суда. Но сегодня это постановление достаточно корректно, достаточно выдержанно. У нас по Конституции, по другим законам ничего иного нет, кроме как пока обратиться к Президенту.
Председательствующий. Понятно. Харитонов, автор проекта.
Харитонов Н.М. Авторство принадлежит Аграрной депутатской группе. Я просто вспоминаю то Конституционное совещание, которое писало ныне действующую Конституцию. Они для себя не допускали, что возникнет такая ситуация. Многие авторы, участники того Конституционного совещания присутствуют здесь - кто на балконе, кто в зале. Этот документ, проект постановления вчера до позднего вечера мы сверяли, каждую букву, каждое слово в Правовом управлении. И Владимир Борисович Исаков, если его пригласить или позвонить ему, подтвердит это. Подобное постановление имеет юридическую силу. Мы можем рекомендовать Президенту. Поэтому я прошу прекратить спор и поставить на голосование.
Председательствующий. Хорошо. Есть ли еще желающие высказаться по постановлению? (Шум в зале.) Жириновский Владимир Вольфович. Коллеги, потише!
Жириновский В.В. Видимо, вы в первую очередь Илюхина увидели, потом Харитонова. Мы сидим неудачно, нужно больше энергии, чтобы увидеть нас. То, что сказала депутат Мизулина, - это совершенно ненужная нам информация. Она как будто в юридическом вузе: считает, что мы студенты и нам нужно здесь разъяснять, что такое юридические нормы. Любой депутат, любая группа может внести проект любого постановления. Тем более там есть хорошее русское слово - рекомендовать. Мы можем рекомендовать кому угодно, в том числе Клинтону, сложить с себя полномочия за его бомбежку Судана и Афганистана. Речь идет о рекомендации, о добровольности идет речь. При чем здесь конституционные нормы? Ну не превращайте нас в студентов-заочников, которые приехали за взятку получать тройку у преподавателя Мизулиной! Мы раньше вас освоили все юридические науки, госпожа Мизулина. Аграрная депутатская группа имеет право такой проект внести. Это чисто добровольный вариант: просить. Мы рекомендуем ему принять решение о самом себе. Я не говорю, что мы голосуем за это постановление. Я говорю о форме: не надо нас превращать в учеников. Здесь каждая группа, каждый депутат сами решают, что им делать. Поэтому с юридической точки зрения здесь нет никаких, так сказать, противопоказаний, если использовать медицинский термин. Оно может голосоваться. Другое дело, кто будет голосовать, а голосоваться оно должно. Может быть, и не надо нам ничего выдумывать.
Председательствующий. Хорошо. Уважаемые коллеги, обмен мнениями произошел. Елена Борисовна, ну зачем вам... Елена Борисовна, вы уже выступали. (Шум в зале.) Включите микрофон на 15 секунд. Как только кто кого из депутатов зацепит персонально - так, естественно, надо давать слово для ответа. Пожалуйста.
Мизулина Е.Б. Да, Геннадий Николаевич. Обращаю ваше внимание и депутатов: только что здесь, в зале, Жириновский обвинил меня в получении взяток со студентов при проведении экзаменов. Я прошу вас сделать ему замечание, или я ставлю...
Председательствующий. Хорошо. Давайте никого не упрекать. Как мы знаем, все выводы юридического характера может делать только суд. А вот такие слова разбрасывать - кто что там делает... Не надо этих вещей позволять в палате. Поэтому, Владимир Вольфович, вам делается замечание. Уважаемые коллеги, ставлю на голосование данный проект постановления. Обмен мнениями произошел. Поименное, пожалуйста. Открытое и поименное. Кто без карточки? Макаров - за, Цой - за. Шандыбин... Василий Иванович, а вы не голосовали? А то будет дважды ваша фамилия. Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 48 мин. 56 сек.)
Проголосовало за     245 чел.        54,4%
Проголосовало против 32 чел. 7,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   277 чел.
Не голосовало        173 чел.
Результат: принято
Принимается постановление. Пожалуйста, о заявлении Государственной Думы. Александр Александрович Шабанов. Пожалуйста, включите микрофон. (Шум в зале.) Нет, мы приняли в целом, потому что не было никаких письменных замечаний. Пожалуйста.
Шабанов А.А. Уважаемые депутаты, Геннадий Николаевич! Текст заявления у вас перед глазами. Он согласован рядом депутатов двух комитетов, в соответствии с поручением. Вы текст видите. Должен сказать следующее: не все депутаты, которые подписали этот документ, согласны с последней строчкой, где ставится вопрос о целесообразности предстоящего визита в Россию Президента Соединенных Штатов. Это я должен сообщить палате. Второе. Мы беседовали с руководством МИДа. Игорь Сергеевич Иванов беседовал со мной, он высказал свою точку зрения и министра Примакова. С их позиции, последняя фраза в заявлении Думы не нужна, поскольку они считают, что МИД и руководство России хотели бы провести полномасштабные переговоры с Президентом Соединенных Штатов, обсудив в том числе те вопросы, которые вызывают нарекания со стороны мировой общественности. Я должен доложить эту точку зрения МИДа, поскольку Игорь Сергеевич Иванов прибыть сейчас сюда в Думу не может: ведутся переговоры. Вот все, что я хотел сказать. А так - согласованный текст.
Председательствующий. Пожалуйста, Владимир Вольфович Жириновский.
Жириновский В.В. Вот это как раз и настораживает. Нам, кстати, министр финансов не доложил, что проверять Министерство финансов России приезжал замминистра финансов США господин Липтон. Вот мы до чего уже с вами дожили: не Счетная палата, не мы с вами проверяем наше родное Министерство финансов, а американцы! Об этом они тоже не сообщают вам? И сейчас Клинтон хочет приехать в Москву. Ради чего он едет сюда, в Москву? Ведь он же едет для того, чтобы попытаться удержаться у власти. Но его "сливают", он не будет Президентом США. В следующем году будет Гор. Для этого он бомбит Судан, для этого он бомбит Афганистан, будет бомбить Ирак, будет бомбить Белград. Вы все это увидите в ближайшие месяцы. И мы принимаем главного руководителя самой агрессивной страны сегодня. Ведь все по заданию США происходит - и перестройка, и Горбачев и вся его команда! Вы что сегодня пешек критикуете здесь? Ведь все делают американцы, все делает Клинтон, Буш и до них все президенты. Вы это должны понять. Едет главный ревизор, чтобы еще раз кого-то снять, кого-то назначить, с кем-то поговорить, кого-то припугнуть. Едут с ревизией к нам! Вам же не доложили, что вся программа этого Правительства была согласована в Международном валютном фонде в мае этого года. Мы утверждаем программы, а потом "политбюро МВФ"еще раз их утверждает. И мы снова принимаем здесь хозяина. Едет хозяин от всемирного правительства. Временная пешка. Они сами его уже убирают. Его, Клинтона, всемирная закулиса убирает, а мы его, как "Роллинг Стоунз", принимаем здесь, на помойке: все, что устарело, все, что не нужно в мире, - в Россию, с визитом, и политическим, и культурным. Надо это остановить! Нашим гражданам визы не дают в Америку. Вспоминаю их географию. Шенгенскую зону для нас с вами сделали. Это железный занавес - против нас с вами. Это сегодня делается в Европе. Нашитовары не пускают на мировые рынки. Нам не дают кредиты. Южной Корее дали, Индонезии - дали, Японии, Китаю, а нам - полтора миллиарда с условием. И это ведь из наших денег. Все делается под руководством американских специалистов. Сорос, международный спекулянт, - это же он вывозит от нас. Хаммер начал при Ленине, Сорос продолжает. Сколько вывезено! В Америке 150 тонн русского золота находится. Эта страна нас ограбила. Если бы не эти, золото не лежало бы в Америке, мы с вами бы жили куда лучше. Это они, американцы, все время подсовывают нам перестроечников, что туда с лекциями ездят. Вы должны это понять! И едет главарь этого государства. Он нам начал перестройку! Они все это устроили! Ведь Бжезинский сказал: мы выполнили свою задачу, мы разрушили СССР. Это сказал Бжезинский, главный идеолог сегодня американского истеблишмента. Вы должны это понять! И он, американский Президент, сюда едет. Мы же не говорим: совсем разорвать отношения. Но надо рассмотреть целесообразность. Предложение рекомендательного характера. Его же все равно примут, его приласкают. Ему все сделают. Но хотя бы будет позиция Государственной Думы, что мы просим задуматься о том, кто к нам едет 1 сентября. Все равно же его примут, вы поймите. Но хотя бы Клинтон узнает, что не все хотят ему махать ручкой, когда он прилетит сюда.
Председательствующий. Илюхин Виктор Иванович, пожалуйста.
Илюхин В.И. Уважаемые коллеги, я бы просил поддержать это постановление в том виде, как оно нам представлено. И две строки снизу абсолютно не решают какой-либо проблемы, потому что запись корректна. Она просто носит рекомендательный характер и связана с обращением к Президенту. Мы ведь категорично не высказываемся за или против. Мы просим Президента рассмотреть. Но я бы, с другой стороны, еще предложил две строки: настоящее заявление направить Президенту Соединенных Штатов Америки и в Конгресс Соединенных Штатов Америки.
Председательствующий. Шевелуха Виктор Степанович.
Шевелуха В.С., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Спасибо большое. Можно все принять, о чем здесь сказано. Но если мы не сделаем запись одного предложения после того, где сказано "может квалифицироваться как агрессия", о том, что Государственная Дума осуждает эти действия Соединенных Штатов, то мы снова окажемся с вами в той же ситуации, как к нам относятся. Я предлагаю добавить всего одно предложение.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, в связи с тем что есть замечания, давайте мы сначала проголосуем за основу. Пожалуйста, голосуйте, (Выкрики из зала.) Нет. Там были предложения Илюхина, Шевелухи и членов международного комитета, и у них есть другие точки зрения. Пожалуйста, голосуем за основу. (Выкрики из зала.) Все равно надо голосовать за основу, раз есть замечания. Александр Александрович, пока идет голосование, предложите нам процедуру, как нам дальше поступить: в целом проголосовать его во вторник, что ли? Все вопросы мы исчерпали. Сейчас надо просто решить: как дальше? Тише, тише. Зачем в четыре? Давайте сейчас. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 55 мин. 25 сек.)
Проголосовало за     271 чел.        60,2%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   272 чел.
Не голосовало        178 чел.
Результат: принято
Принимается за основу. Пожалуйста, Шабанову включите микрофон.
Шабанов А.А. Уважаемые депутаты, я просил бы принять это заявление и постановление сейчас и сегодня. Время очень быстро бежит. Мировая общественность, судя по сообщениям средств массовой информации, очень сильно не только озабочена, а возмущена этими действиями США. Поэтому реакция Государственной Думы сегодня важна для мировой общественности. Предложение Илюхина может быть просто вставлено в постановление Госдумы там, где идет рассылка: кому направить. Это не требует изменения текста заявления. И я просил бы уважаемого академика Шевелуху отозвать свое предложение...
Председательствующий. Отозвать свою поправку, тем более что ее в письменном виде не было, Виктор Степанович.
Шабанов А.А. Потому что в предпоследнем абзаце написано: "выражает глубокую озабоченность по поводу случившегося". Это норма международного права, практически протест против того, что было сделано.
Председательствующий. Виктор Степанович, согласитесь, пожалуйста, чтобы мы могли в целом проголосовать. Согласился. А то, что предложил Илюхин, это касается постановляющей части в части рассылки. Других замечаний по тексту не было. Ставлю на голосование: принять в целом. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 57 мин. 18 сек.)
Проголосовало за     264 чел.        58,7%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   267 чел.
Не голосовало        183 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые депутаты, повестка дня сегодняшнего заседания исчерпана. Впонедельник в 10 утра состоится заседание Совета Думы. Во вторник пленарное заседание. Я не оговорился, сказав, что мы еще зарезервировали среду. Если нам не хватит вторника, в среду поработаем. Некоторые депутаты подходили и говорили о том, что у них срываются мероприятия, намеченные на август, но давайте рассчитывать, чтобы и во вторник быть здесь. Все те комитеты, которые мы обозначили, я попрошу остаться. Так же остаться по два представителя от фракции. Слово для объявления - депутату Кругликову.
Из зала. Гусев хотел сегодня внести.
Председательствующий. Ну нет, мы уже исчерпали повестку. А что до вторника-то не потерпеть?
Кругликов А.Л., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты, прошу внести в стенограмму, в результаты голосования по постановлению об отставке Президента, одну поправку. Я голосовал за, а в распечатке - "воздержался".
Председательствующий. Хорошо. Коллеги, только, пожалуйста, внимательней пользуйтесь карточками. Договорились: в 10 утра в понедельник заседание Совета Думы. Объявляется перерыв до вторника до 10 утра. 