03 июля 1998


Здание Государственной Думы. Большой зал. 3 июля 1998 года. 10 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы Г.Н.Селезнев
Председательствующий. Уважаемые депутаты, доброе утро! Пройдите, пожалуйста, в зал. Включите режим регистрации депутатов. Коллеги, идет регистрация. Те, кто без карточки, зарегистрируйтесь в секретариате. Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты регистрации (10 час. 01 мин. 32 сек.)
Присутствует 403 чел.        89,6%
Отсутствует  47 чел. 10,4%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
Кворум имеется. Уважаемые депутаты, позвольте, я предоставлю слово до начала заседания Суркову Михаилу Семеновичу.
Сурков М.С., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты, сегодня ночью... (Выкрики из зала.)
Председательствующий. На трибуну выйдите, Михаил Семенович. (Шум в зале.) Потише.
Сурков М.С. Уважаемые депутаты! Сегодня ночью трагически погиб наш коллега депутат Рохлин Лев Яковлевич. Я убедительно прошу почтить его память минутой молчания и просить следственные органы провести оперативное и объективное расследование. (Все встают. Минута молчания.) Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, сегодня состоялись уже разговоры с руководителями наших специальных служб, следствие идет. Давайте мы поручим Виктору Ивановичу Илюхину, Комитету по безопасности быть с ними на связи и сообщать нам, как и что продвигается. Уважаемые депутаты, у нас сегодня папка такая, что не умещается на вашем столе: 74 вопроса в повестке дня. Сначала предлагаю проголосовать ее за основу. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 03 мин. 41 сек.)
Проголосовало за     367 чел.        81,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   367 чел.
Не голосовало        83 чел.
Результат: принято
Повестка дня утверждается. Пожалуйста, Владимир Вольфович. Что вы хотели сказать по повестке?
Жириновский В.В., руководитель фракции Либерально-демократической партии России. По повестке. Я предлагаю отменить парламентские каникулы, работать по графику Госдумы до Нового года, как у нас есть график, переход летней сессии сразу в осеннюю. Отменить все загранкомандировки всех депутатов. Все депутаты должны находиться здесь. Отменить проведение сессии Межпарламентского Союза здесь, в Москве: у нас нет на это денег и политическая обстановка не позволяет. И дополнение к повестке дня на сегодня: принять закон о свободной экономической зоне в Магаданской области. Это просьба верхней палаты, Совет Федерации с этим обратился к нам. Целая палата, Совет Федерации. Это не моя инициатива. 20 июня в комитетах закон прошел, нашел одобрение. Область гибнет. Это самая дальняя, самая северная область. И последнее. То, что вы снова поручаете комитетам выяснить, кто убил генерала Рохлина, - вы ничего не получите. Мы пять лет поручаем следственным органам, убито пять депутатов, и никакой информации мы не имеем. Поэтому... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время.
Жириновский В.В. ...если вы будете проводить такую линию, как проводил Рыбкин и вы, то 15-го числа или тогда, когда мы продолжим заседания Государственной Думы, мы потребуем смены вас. Надо начать со смены Председателя палаты. Иначе вы заведете нас в тупик, заведете в 1993 год.
Председательствующий. Пожалуйста, Лукьянов Анатолий Иванович.
Лукьянов А.И., председатель Комитета Государственной Думы по законодательству и судебно-правовой реформе, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Ну, во-первых, - прежде всего спокойствие. Владимир Вольфович, давайте будем спокойны. Чем сложнее обстановка, тем спокойнее должны быть мы. У меня просьба от имени фракции, чтобы дали возможность выступить Виктору Ивановичу Илюхину.
Председательствующий. Пожалуйста, Виктор Иванович.
Илюхин В.И., председатель Комитета Государственной Думы по безопасности, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, конечно, я потрясен сегодняшним сообщением об убийстве Льва Яковлевича Рохлина. Но тем не менее я должен сделать от имени фракции и еще одно заявление, оно в какой-то мере, наверное, и связано с тем, что произошло сегодня. Уважаемые коллеги! Как стало известно, определенные политические силы и лица, стоящие рядом с Президентом Российской Федерации Борисом Ельциным, подталкивают его на силовое решение сложившейся ситуации в стране. Президенту, в частности, навязывается предложение о разгоне Государственной Думы, об арестах и интернировании ряда политических лидеров и активных деятелей левой оппозиции. Мы заявляем, что нынешние беды народа и трагическое положение России являются следствием пагубного, я бы сказал - преступного, социально-экономического курса, который проводит Президент и его команда, а не результатом деятельности оппозиции. Я это особо подчеркиваю. Мы предупреждаем Президента, что любое насилие в отношении оппозиции может вызвать губительную гражданскую войну по всей России. Мы заявляем еще раз всему народу: разгон и расстрел в октябре 1993 года Верховного Совета и Съезда народных депутатов Российской Федерации обернулись чеченской войной и гибелью 100 тысяч россиян. Мы не должны допустить повторения подобной трагедии, но в еще больших масштабах. Мы обращаемся ко всем работникам правоохранительных органов и офицерам российских спецслужб, в первую очередь Федеральной службы безопасности: левые фракции в Государственной Думе делали все для того, чтобы у вас были достойные условия для работы, нормальное материальное и финансовое обеспечение, и не наша вина, что вы сегодня находитесь в критическом состоянии и так же бедствуете, как и весь народ. Мы заявляем, что интересы России выше интересов личностей, кем бы они ни были - президентами, премьерами, министрами. И, обращаясь к вам, заявляем и просим: не запятнайте себя позором и бесчестием, за преступные деяния ответ придется держать рано или поздно перед народом и историей.
Председательствующий. Депутат Иваненко. Потом - Котенков.
Иваненко С.В., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемые коллеги, фракция "ЯБЛОКО" считает, что положение очень серьезное. И мы считаем, что необходимо сегодня же вызвать представителей всех спецслужб - ФСБ, МВД. И мы считаем, что нам надо действительно проявлять выдержку, спокойствие и поручить Председателю Государственной Думы в любой момент, когда это станет необходимым, созвать внеочередное заседание.
Председательствующий. Правильно. Пожалуйста, Котенков.
Котенков А.А., полномочный представитель Президента Российской Федерации в Государственной Думе. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! К сожалению, прозвучавшее только что заявление иначе как клеветой и провокацией назвать нельзя. (Шум в зале.)
Председательствующий. Тише!
Котенков А.А. Я хотел бы, чтобы депутат Илюхин объявил или заявил, на каких нормативных актах или официальных выступлениях Президента или сотрудников его Администрации основаны его выводы. Если он этого не сделает, это иначе как клеветой назвать нельзя. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Илюхин.
Илюхин В.И. Уважаемые коллеги, я хочу сказать (не буду пока отвечать на реплику Котенкова, расцениваю ее как недостойный выпад): на место происшествия выехали оперативные службы ФСБ, МВД, прокуратуры. В ближайшее время мы получим информацию, и в ближайшее время, после проведения закона о терроризме, я с группой депутатов тоже выеду на место происшествия. Версии самые различные могут быть, и самые различные и будут версии. Поэтому я бы просил действительно спокойно отнестись. А Александру Алексеевичу я бы сказал: внимательно слушайте заявления. Я не сказал о Президенте, что он уже подписал что-то или что-то объявил. Я сказал: некоторые политические силы и лица, стоящие около Президента. А что касается конкретики - я вам могу сказать откровенно один на один, сказать и о некоторых документах тоже.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, давайте мы на этом, наверное, прекратим обмен мнениями. (Выкрики из зала.) Вы уже от фракции выступали. (Выкрики из зала.) Пожалуйста. Пожалуйста, Жириновский.
Жириновский В.В. Вот видите как, Геннадий Николаевич: одно делоповестка, другое дело - пошли политические заявления. И вы тут же пытаетесь дискриминировать фракцию целую! Мы же не по повестке говорим, а об убийстве генерала Рохлина, о политической ситуации.
Председательствующий. Пожалуйста, по существу.
Жириновский В.В. Не комментируйте меня! Это мое право - сейчас говорить то, что я считаю нужным. Это как раз по существу. Вчера я предложил открыть политическую дискуссию, и генерал мог бы быть жив, если бы вчера в острой форме мы заявили бы все то, что заявляем сегодня. Вчера нужно было сделать! Вы вчера это остановили! Поэтому вина за убийство генерала в том числе на вас лежит.
Председательствующий. Да всё на мне, я знаю.
Жириновский В.В. Так вот опять вы комментируете! Опять я говорю...
Председательствующий. Хватит просто говорить не по делу.
Жириновский В.В. Я говорю сейчас, я говорю: не учите меня, что мне делать! (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Всё.
Жириновский В.В. Что всё? (Оживление в зале.)
Председательствующий. Уважаемые депутаты... Горячева Светлана Петровна, пожалуйста. Не поддаваться надо на все провокации!
Горячева С.П., заместитель Председателя Государственной Думы. Уважаемые депутаты! Уважаемый Владимир Вольфович, я вас очень прошу: прекратите оскорблять Геннадия Николаевича Селезнева. И прекратите его, так сказать, сравнивать с Рыбкиным - это две совершенно разные политические фигуры. (Выкрики из зала.) Я вас очень прошу: не опускайтесь до такого уровня. (Выкрики из зала.)
Председательствующий. Достаточно. Уважаемые коллеги... Шевелуха, пожалуйста.
Шевелуха В.С., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты, сегодня Республика Беларусь отмечает свой день освобождения от немецко-фашистских захватчиков. У меня предложение: от Государственной Думы направить приветственную телеграмму Президенту Лукашенко в связи с национальным праздником.
Председательствующий. Да, уважаемые коллеги, я направил телеграмму от своего имени, давайте мы сделаем это и от Государственной Думы. Сегодня у них национальный праздник. Уважаемые коллеги... Александр Николаевич, вы поднимали руку? Всё, да? У меня есть предложение... Пузановский Адриан Георгиевич, пожалуйста, от группы.
Пузановский А.Г., Аграрная депутатская группа. Уважаемый Геннадий Николаевич, у меня вопрос по повестке. Она обсуждается сейчас, повестка?
Председательствующий. Обсуждается. Но я хотел бы предложить другой вариант с учетом огромности нашей повестки: депутатские запросы распространить, а повестку принять в целом. Пожалуйста, Пузановский. И затем - Сулакшин.
Пузановский А.Г. Уважаемый Геннадий Николаевич, просьба от Комитета по экономической политике произвести перестановку: законопроект номер 39 - "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта и алкогольной продукции" - переместить на четвертую позицию, учитывая, что это приоритетный законопроект и что он связан с пакетом, внесенным Правительством.
Председательствующий. Сулакшин Степан Степанович.
Сулакшин С.С., депутатская группа "Народовластие".Геннадий Николаевич, я как раз призываю облегчить повестку: пункт 19 проект Налогового кодекса - снять и перенести на 15-е или 16-е число, потому что, к сожалению, комитет по бюджету не включил и не рассматривал поправки комитета по промышленности, касающиеся промышленности (там процедурный сбой какой-то произошел), без этих поправок кодекс принимать просто нельзя.
Председательствующий. Мы сейчас спросим Жукова. Пожалуйста, Александр Дмитриевич, вы готовы ответить на вопрос Степана Степановича?
Жуков А.Д., председатель Комитета Государственной Думы по бюджету, налогам, банкам и финансам, депутатская группа "Российские регионы". Все поправки, поступившие в срок, установленный Государственной Думой, включены в таблицы поправок.
Председательствующий. Сулакшин.
Сулакшин С.С. Уважаемый Александр Дмитриевич, к сожалению, это не так. Срок был до 20 мая, и датированные 20 мая поправки ваш комитет не включил в таблицы, оправдывая это тем, что они, мол, пришли не 20-го числа. У Владимира Кузьмича сейчас на столе пачка этих поправок. Он может взять их и вам показать. Они не рассмотрены комитетом по бюджету.
Председательствующий. Если это позволяется по нашему Регламенту, я бы просил до рассмотрения кодекса комитету по бюджету собраться и рассмотреть поправки. Депутат Герасименко.
Герасименко Н.Ф., председатель Комитета Государственной Думы по охране здоровья, депутатская группа "Российские регионы". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Я прошу включить...
Председательствующий. Николай Федорович, погромче. Вы закрыли микрофон бумагой.
Герасименко Н.Ф. Уважаемые депутаты, я прошу включить в раздел постановлений срочное постановление...
Председательствующий. Погромче, Николай Федорович! Ничего не слышно.
Герасименко Н.Ф. А я не знаю, почему не слышно. Теперь слышно?
Председательствующий. Теперь слышно. Вы просто, видимо, не в микрофон говорили.
Герасименко Н.Ф. Я прошу включить в раздел постановлений очень важное и срочное постановление, связанное с указом Президента о фонде медицинского страхования, где узурпируются права Государственной Думы в отношении правления фонда медицинского страхования.
Председательствующий. Громов Владимир Павлович. Потом - Рогозин Дмитрий Олегович.
Громов В.П., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Геннадий Николаевич, мы вчера договаривались в приоритетном порядке рассмотреть чернобыльский закон, поскольку с 1 июня ряд положений действующего законодательства о Чернобыле уже не действуют и мы рискуем оставить чернобыльцев без закона.
Председательствующий. Владимир Павлович, номер назовите.
Громов В.П. Я прошу перенести законопроект с 35-й позиции на 19-ю. То есть как вчера и договаривались: поставить первым среди законопроектов второго чтения.
Председательствующий. Понятно. Депутат Маслюков.
Маслюков Ю.Д., председатель Комитета Государственной Думы по экономической политике, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты, я прошу снять с рассмотрения сегодня пункт 3 (это о Бюджетном кодексе), поскольку принципиальные замечания и поправки Комитета по экономической политике не включены и не рассмотрены комитетом по бюджету.
Председательствующий. Рогозин.
Рогозин Д.О., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемые коллеги, вчера вечером, когда мы рассматривали вопрос о решении по "Газпрому", я делал предложение, оно вчера не рассматривалось. Я вотсегодня еще раз предлагаю: сделать протокольное поручение двум комитетам комитету по промышленности и Комитету по безопасности - проверить поведение участников фондового рынка в связи с решением по "Газпрому". И еще есть одно предложение - о протокольном поручении комитету по информационной политике, Финько. Дело в том, что я проанализировал вчера все информационные сообщения по "Газпрому", и получилось так, что на самом деле особую панику вызвало именно сообщение Управления по связям с общественностью Госналогслужбы. Оно дало подробный перечень тех карательных мер, которые собирается предпринять в отношении "Газпрома", что и вызвало реальную панику. Поэтому такое поведение Госналогслужбы необходимо, конечно, проверить.
Председательствующий. Дмитрий Олегович, протокольные поручения распространите, пожалуйста, в письменном виде, они будут оглашены и выданы соответствующим комитетам. Депутат Головков.
Головков А.Л., фракция "Наш дом - Россия".Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты, фракция "Наш дом Россия" просит включить в повестку дня законопроект третьего чтения о защите прав инвесторов на рынке ценных бумаг. Законопроект роздан, по нему не было ни одного замечания. Голосование займет 30 секунд.
Председательствующий. Депутат Мисник, пожалуйста.
Мисник Б.Г., председатель Комитета Государственной Думы по проблемам Севера и Дальнего Востока, фракция "ЯБЛОКО". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты, от имени Комитета по проблемам Севера и Дальнего Востока я прошу включить в повестку, как бы это ни было трудно, законопроект о внесении дополнений в Федеральный закон "О порядке исчисления и увеличения государственных пенсий". Он принят в первом чтении 22 апреля без единого возражения, ко второму чтению готов. На него поступило всего три поправки, с которыми комитет согласен. Но комитет по труду упорно не вносит его на рассмотрение, а время идет, и пенсионеры-северяне остаются без этого закона. Я прошу проголосовать это.
Председательствующий. Сергей Николаевич Бабурин, пожалуйста.
Бабурин С.Н., заместитель Председателя Государственной Думы. Уважаемые коллеги, мы пока не знаем, к чему пришли комитет по промышленности и Комитет по безопасности после вчерашних обсуждений, но сейчас раздается проект заявления Государственной Думы о событиях 2 июля 1998 года вокруг РАО "Газпром". Поэтому я прошу включить этот вопрос в повестку дня.
Председательствующий. Владимир Кузьмич и Юрий Дмитриевич, я думаю, что надо включить в повестку дня проект постановления по РАО "Газпром" и посмотреть предложение Сергея Николаевича, поскольку должен быть один документ. Я записываю: чтобы проголосовать о включении в повестку дня, с вашего позволения, да? Договорились. Депутат Илюхин.
Илюхин В.И. Уважаемые коллеги, как вы знаете, исполнительная система передается сегодня из ведения МВД в ведение Министерства юстиции. Пунктом 45 предусмотрено рассмотрение проекта федерального закона "О внесении изменений и дополнений в законодательные акты..." в связи с этим шагом. Но сегодня сложилась такая ситуация, что ни МВД, ни Минюст не могут без нашего закона нормально работать и выполнить вот эту процедуру передачи. Я бы просил пункт 45 поставить первым в блоке законопроектов второго чтения.
Председательствующий. Депутат Григорьев.
Григорьев В.Ф., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Я убедительно прошу включить в повестку дня проект постановления о ситуации, сложившейся в открытом акционерном обществе "Выборгский целлюлозно-бумажный комбинат". Если мы не примем это в июле, позднее это постановление никому не будет нужно. И будет такая же ситуация с двумя тысячами рабочих.
Председательствующий. Владимир Федорович, где этот проект постановления? Палата не проголосовала. Депутат Воротников.
Воротников В.П., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты, уважаемый Геннадий Николаевич! Это по результатам работы комиссии, которая была создана Государственной Думой. Мы внесли это постановление на Совет еще дней десять тому назад.
Председательствующий. Вчера этот вопрос голосовался, мне подсказывают, и палата не включила его в повестку дня.
Воротников В.П. Не включила в повестку, но оно...
Председательствующий. Поэтому будем голосовать снова.
Воротников В.П. Да-да.
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Мальцев. Потом - Лапшин Михаил Иванович.
Мальцев А.Н., Аграрная депутатская группа. Я прошу от комитета по местному самоуправлению также отложить рассмотрение Налогового кодекса во втором чтении. Потому что, скажем, такие принципиальные поправки, которые должны быть четко определены - по распределению налогов между уровнями, имеются в таблице принятых поправок, но с такой формулировкой надо учесть в Специальной части. И в итоговом тексте они отсутствуют. То есть приняты они или не приняты, совершенно непонятно. Это принципиальный спор. Надо отложить и проработать эти вопросы.
Председательствующий. Лапшин Михаил Иванович. Я вижу вас, депутат Безбородов.
Лапшин М.И., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Уважаемый Геннадий Николаевич, вчера действия Правительства по "Газпрому" буквально на уши поставили всю страну. Сегодня выпущен указ Президента о порядке пользования дорогами и о порядке пользования земельными участками, придорожными. Это затрагивает интересы, наверное, уже десятков миллионов людей, которые ездят по дорогам и которые пользуются придорожными участками. У меня есть предложение распространить текст указа Президента среди депутатов и в конце дня послушать информацию или Представителя Президента, или Представителя Правительства о том, из каких оснований исходят: налоги вводятся, порядок пользования - то, что относится к компетенции Государственной Думы, законодательного органа.
Председательствующий. Депутат Безбородов, пожалуйста. Уважаемые коллеги, время бежит, а рук поднимается все больше и больше.
Безбородов Н.М., депутатская группа "Народовластие". Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты Государственной Думы, прошу сделать протокольную запись следующего содержания.
Председательствующий. Николай Максимович, не надо зачитывать. Срочно ее распространите среди депутатов, потом она будет зачитана. Зачем тратить время? Вы знаете Регламент. Депутат Астраханкина.
Астраханкина Т.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, вчера Комитет по охране здоровья принял рекомендации законодательным органам субъектов Федерации: при формировании региональных бюджетов добиться финансирования программы планирования семьи. Я напомню, что в декабре Дума исключила программу планирования семьи из бюджета как направленную на сокращение рождаемости в России. А издав подобные рекомендации, комитет не только вышел за пределы своей компетенции, определенные статьей 19 Регламента, но и пошел в обход мнения всей палаты. Комитет, конечно, может иметь любые мнения, но он не может, оставаясь структурой Государственной Думы, совершать действия, идущие вразрез с позицией всей палаты, закрепленной в федеральном законе. Иначе у нас, уважаемые коллеги, будет не Дума, а конгломерат удельных княжеств комитетов. Поэтому сейчас размножается протокольное поручение Комитету по охране здоровья с рекомендацией отменить свое вчерашнее решение... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Хорошо, распространяйте. Пожалуйста, депутат Панин.
Панин В.Е., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, я прошу вопрос 32, маленький, коротенький, быстро рассмотреть сразу после 20-го.
Председательствующий. Какой?
Панин В.Е. 32-й после 20-го.
Председательствующий. 32-й после 20-го. Бурдуков Павел Тимофеевич.
Бурдуков П.Т., Аграрная депутатская группа. Уважаемые коллеги, я прошу поддержать предложение исключить из повестки дня пункт 37. И у меня еще есть протокольное поручение Комитету по бюджету, налогам, банкам и финансам. Прошу поддержать.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы В.А.Рыжков
Председательствующий. Это что, Налоговый кодекс исключить, да?
Бурдуков П.Т. Нет, исключить проект федерального закона "О внесении в законодательные акты Российской Федерации изменений и дополнений, вытекающих из Федерального закона "О соглашениях о разделе продукции".
Председательствующий. Понятно, 37-й исключить. Панин Виктор Евгеньевич, пожалуйста. Уже выступил? Достаточно? Медведев Владимир Сергеевич, пожалуйста.
Медведев В.С., депутатская группа "Российские регионы". Межфракционная комиссия, которая рассматривала этот вопрос, рекомендует рассмотреть этот закон...
Председательствующий. Отключите микрофон, пожалуйста: потом дается мотивация. Смолин Олег Николаевич.
Смолин О.Н., депутатская группа "Народовластие". Уважаемый Владимир Александрович, я прошу дать поручение: раздать депутатам постановление Правительства ј 600 вместе с прилагаемой к нему программой экономии государственных расходов.
Председательствующий. Олег Николаевич, я вас информирую: оно находится во всех комитетах и фракциях. Любой депутат может его получить. Оно просто огромное по объему, и поэтому раздавать его на весь зал... Это мы тонну бумаги истратим. Оно уже имеется в комитетах и во фракциях. Я уже его расписал дней шесть назад. Шохин Александр Николаевич, пожалуйста.
Шохин А.Н., председатель фракции "Наш дом - Россия". Спасибо, Владимир Александрович. Вот Геннадий Николаевич не давал мне слова, хотя я руку тянул. Спасибо, что свой представитель на минуту занял место Председателя. Я хотел бы поддержать идею изменения регламента работы Государственной Думы, но в другом варианте. В частности, следующую неделю поработать в обычном режиме вместо работы в округах и в период 100-й конференции Межпарламентского Союза, учитывая, что не все депутаты участвуют в этой конференции, во-первых, и, во-вторых, что для этой конференции не задействованы помещения Государственной Думы (она будет в Кремле проходить), все-таки работу начать в обычном режиме, с 1 сентября, не ломая график. Это первое. И второе. Учитывая, что уже появилась основная версия убийства генерала Рохлина, было бы правильным сегодня к вечеру пригласить представителей прокуратуры, следственных и иных служб, с тем чтобы они нас проинформировали и мы имели возможность уже сегодня адекватно реагировать на эту ситуацию.
Председательствует Председатель Государственной Думы Г.Н.Селезнев
Председательствующий. Александр Николаевич, но следствие по версиям... Все-таки мы поставим их в очень неловкое положение, чтобы прокурор рассказывал версии... Давайте мы подумаем, как это сделать, чтобы не нарушать порядок следствия. Уважаемые коллеги, давайте теперь проголосуем те предложения, которые поступили. Пожалуйста, присядьте. Владимир Вольфович Жириновский предложил отменить все наши парламентские отпуска, отменить участие во всех международных конференциях, в том числе и в 100-й, и работать в режиме продления сессии, переходящей в зимнюю сессию. Ставлю на голосование это предложение.
Из зала. Обождите!..
Председательствующий. Что обождать? Пожалуйста, Жириновский.
Жириновский В.В. Это все разные вопросы. Отменить парламентские каникулы - это значит, что работать Государственная Дума будет без перерыва. Это отдельно. Все загранкомандировки и проведение конференции Межпарламентского Союза - это отдельный тоже вопрос. Поэтому надо отдельно голосовать, а не все скопом. У нас есть любители по заграницам поездить, они испугаются. Поэтому сперва - продлить работу, потому что уезжать сейчас на каникулы нельзя Государственной Думе.
Председательствующий. Хорошо, вас понял. Ставлю на голосование предложение Владимира Вольфовича Жириновского. Вы все прекрасно его слышали. Пожалуйста, голосуйте, выражайте свое отношение.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Не надо, и так всем все понятно. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 28 мин. 30 сек.)
Проголосовало за     83 чел. 18,4%
Проголосовало против 34 чел. 7,6%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   119 чел.
Не голосовало        331 чел.
Результат: не принято
Второе было предложение - отменить проведение 100-й конференции и участие депутатов в межпарламентских, уже официально заявленных, обменах. Ставлю на голосование. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 29 мин. 09 сек.)
Проголосовало за     61 чел. 13,6%
Проголосовало против 108 чел.        24,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   169 чел.
Не голосовало        281 чел.
Результат: не принято
Третий вопрос, который поставил Владимир Вольфович Жириновский: включить в повестку дня законопроект "Об Особой экономической зоне в Магаданской области". Пожалуйста, поясните. Пожалуйста, подготовьтесь, оппоненты. Жириновскому включите микрофон.
Жириновский В.В. Это инициатива верхней палаты. Весь Совет Федерации в лице его Председателя еще 20 мая к нам обратился, чтобы вместе с пакетом правительственных законопроектов принять этот законопроект. Это не моя инициатива. Я оглашаю то, что должен был сделать, может быть, ваш Первый заместитель, Цветков или вы лично. Целая палата - все губернаторы страны обращаются к нам с тем, чтобы этот законопроект мы приняли сейчас в первом чтении, а, допустим, 16 июля - во втором и в третьем чтениях. Документы у вас в папках. Прочтите пояснения губернатора Магаданской области. Область погибает! До конца года ее просто не будет, этой области, на карте нашей страны! Поэтому посмотрите все эти пояснительные записки, и сегодня в первом чтении мы вполне можем принять этот законопроект.
Председательствующий. Так, пожалуйста, для справки - Рыжков Владимир Александрович.
Рыжков В.А., Первый заместитель Председателя Государственной Думы. Уважаемый Владимир Вольфович, я не являюсь оппонентом по данному законопроекту, более того, скорее всего, я за него проголосую. Но поставить сегодня этот законопроект в повестку дня - это означает лишить Магаданскую область последней надежды, потому что на законопроект нет заключения Правительства, и если даже он будет принят, то он вернется в Государственную Думу без рассмотрения. В этой связи я считаю, что нужно дождаться заключения Правительства и только после этого, если мы его получим, поставить, скажем, его на 15-е, на 16-е и спокойно рассмотреть.
Председательствующий. Точки зрения высказаны. Пожалуйста, Жириновскому включите микрофон.
Жириновский В.В. Владимир Александрович, внимательно посмотрите эту папку - тут все документы представлены. Вы не успели прочитать. Вы молодой человек еще, не успеваете. У вас другие, видимо, занятия. Прочтите всю подборку документов и документы Правительства - все здесь есть с 20 мая. И если вы не добились, то это вы виноваты. К вам вся палата обратилась 20 мая. Сегодня 3 июля. Дайте слово магаданскому депутату. Пусть он ответит, человек из региона.
Председательствующий. Я дам слово магаданскому депутату.
Жириновский В.В. Вот ему дайте слово, и пусть он объяснит вам, если вы...
Председательствующий. Депутату Буткееву включите микрофон.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Нет заключения, есть отзыв. Пожалуйста.
Буткеев В.А., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Есть несколько противоречивых мнений у Правительства. Есть заключение Министерства экономики, которое просит поддержать наш законопроект, есть письмо Кириенко с просьбой ускорить прохождение законопроекта в Государственной Думе. Сегодня до обеда обещали принести за подписью Кириенко еще одно заключение, чтобы здесь формальности все были соблюдены. Поэтому, я думаю, целесообразно поставить его в повестку дня. И если заключения, которое устроит всех депутатов, и в частности президиум наш, не будет, то я обещаю, что мы тогда его снимем и перенесем на 15-е число.
Председательствующий. Хорошо. У Комитета по экономической политике... Пузановский, через вас идет этот законопроект? Пожалуйста.
Пузановский А.Г. Уважаемые депутаты, комитет рассмотрел данный законопроект. С содержательной точки зрения он рекомендован к рассмотрению. Если палата решит рассмотреть его во внеочередном порядке, комитет готов доложить по этому законопроекту.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, ну мы проголосуем при том компромиссе, как сказал депутат Буткеев? Если к обеду заключение будет, мы его рассмотрим с гарантией, что законопроект не будет по формальному принципу отклонен. Ставлю на голосование включение этого законопроекта в повестку дня. Кто без карточки? Депутат Бабурин - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 33 мин. 19 сек.)
Проголосовало за     177 чел.        39,3%
Проголосовало против 32 чел. 7,1%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   210 чел.
Не голосовало        240 чел.
Результат: не принято
Кто из депутатов просил перестановку сделать с 39-й позиции на 4-ю позицию? Это чья была просьба? Это просили по алкогольному обороту? С 39-й на 4-ю. Ставлю на голосование. Адриан Георгиевич, это ваша была просьба? Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 34 мин. 14 сек.)
Проголосовало за     224 чел.        99,1%
Проголосовало против 2 чел.  0,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   226 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Включается. Депутат Сулакшин и депутат Мальцев просили сегодня перенести рассмотрение Налогового кодекса. Пожалуйста, комментарий комитета по бюджету, депутат Жуков. Разные были мотивы у Сулакшина и у Мальцева, но вы слышали.
Жуков А.Д. Мотивы слышали все. Не надо ничего переносить. Что касается поправок депутата Сулакшина, то, идя навстречу комитету по промышленности, мы в 12 часов сегодня рассмотрим их на заседании комитета.
Председательствующий. А что касается замечаний Мальцева в отношении местного самоуправления?
Жуков А.Д. Это мы все разъясним, когда будем рассматривать законопроект.
Председательствующий. Хорошо. Николай Иванович Рыжков.
Рыжков Н.И., руководитель депутатской группы "Народовластие". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я думаю, есть две причины, чтобы поддержать предложение Сулакшина Степана Степановича. Первое. Посмотрите на сегодняшнюю повестку дня! Второе. Мы обязаны сегодня пройти антикризисные законы, которые внесены. Принять - не принять - это другой разговор, но не закончено обсуждение. При наличии подобной повестки дня обсуждать сегодня такой громадный и ответственный законопроект, я думаю, вообще нельзя. Поэтому мы поддерживаем предложение: снять его сегодня с повестки дня.
Председательствующий. Депутат Жуков, пожалуйста. И все, будем голосовать.
Жуков А.Д. Николай Иванович, уважаемый! Дело в том, что Налоговый кодекс, на наш взгляд, документ значительно более важный, чем вся антикризисная программа. Поэтому с точки зрения нашей страны, экономики значительно важнее сегодня рассмотреть этот документ, который проработан намного лучше, чем те законопроекты, которые мы с вами уже третий день рассматриваем, и надо обязательно его сегодня принять во втором чтении. К 15-му мы тогда сможем его рассмотреть в третьем чтении, иначе все это уйдет на осень и не войдет в силу.
Председательствующий. Степан Степанович, вы мотивировку давали. Депутат Сулакшин. Пожалуйста.
Сулакшин С.С. Уважаемый Александр Дмитриевич, я бы очень просил не издеваться над здравым смыслом и депутатами. Вы хотите за полчаса сегодня рассмотреть несколько сотен поправок, вы хотите их размножить, раздать депутатам (документ-то ваш уже роздан), вы хотите в режиме, извиняюсь, профанации, без обсуждения пропустить сегодня важнейший документ? Там несколько сотен поправок - мы должны их обсуждать! Здравый смысл подсказывает, что целый рабочий день надо на то, чтобы всерьез обсудить Налоговый кодекс. Давайте его отложим.
Председательствующий. Депутат Макаров, пожалуйста.
Макаров А.М., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! По поводу нескольких сотен поправок. Вот я показываю эти поправки. Поступили они действительно 21-го числа, тогда как срок был установлен - сначала 16-е число, а потом 20-е. Главное тут, что здесь идет самая основная поправка Степана Степановича - это по вопросу о консолидированной группе налогоплательщиков. По этому поводу принималось уже решение депутатами при обсуждении первого варианта правительственного Налогового кодекса, и именно оно сегодня реализовано. Более того, при направлении второго варианта правительственного Налогового кодекса они сами указали, что по решению Думы этот вопрос был снят. Этот вопрос самым подробным образом дважды рассматривался на Государственной Думе при обсуждении двух проектов Налогового кодекса. Кроме того, он рассматривался при обсуждении всех проектов налоговых кодексов (десяти), которые были представлены в комиссию, созданную Государственной Думой под руководством Юрия Михайловича Воронина.
Председательствующий. Ставлю на голосование предложение Степана Степановича: отложить рассмотрение Налогового кодекса. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 38 мин. 43 сек.)
Проголосовало за     159 чел.        35,3%
Проголосовало против 86 чел. 19,1%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   249 чел.
Не голосовало        201 чел.
Результат: не принято
Депутат Герасименко предложил включить в повестку дня проект постановления о Федеральном фонде обязательного медицинского страхования. Материал раздается? Роздан. Ставлю на голосование: включить в повестку дня. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 39 мин. 26 сек.)
Проголосовало за     252 чел.        56,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   252 чел.
Не голосовало        198 чел.
Результат: принято
Включается. Депутат Громов попросил чернобыльский законопроект с 35-й позиции перенести на 19-ю. Мотивация была - она чрезвычайно серьезная. Коллеги, я бы просил вас это поддержать, поскольку с 1 июня нам нужно было все урегулировать. Законопроект готов. Ставлю на голосование. Кто без карточки? Депутат Никитчук - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 40 мин. 12 сек.)
Проголосовало за     289 чел.        99,3%
Проголосовало против 1 чел.  0,3%
Воздержалось 1 чел.  0,3%
Голосовало   291 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Депутат Маслюков предложил перенести на 15-е число рассмотрение Бюджетного кодекса. Юрий Дмитриевич, пожалуйста, мотивацию, так как это законопроект третьего чтения.
Маслюков Ю.Д. Уважаемые депутаты, уважаемый Геннадий Николаевич, я хочу напомнить, что при рассмотрении во втором чтении... (Шум в зале.)
Председательствующий. Потише. Депутат Жуков, вы слушайте!
Маслюков Ю.Д. ...Бюджетного кодекса было принято решение о том (и сообщено, и протокольно записано), чтобы к третьему чтению рассмотреть все поправки, как бы вернувшись во второе чтение. Практически два вторых чтения. К сожалению, те поправки, которые дал Комитет по экономической политике, туда не попали. Я настаиваю на том, чтобы или перенести вопрос на следующее заседание, скажем на 15-16-е, поручив комитетам доработать и еще раз посмотреть, или, если можно, сегодня посмотреть...
Председательствующий. Сначала вернуть во второе, а потом...
Маслюков Ю.Д. Вернуть во второе чтение и самым срочным образом рассмотреть.
Председательствующий. Повестка сегодня огромная, может быть, действительно лучше отложить. Александр Дмитриевич, ваше мнение, пожалуйста.
Жуков А.Д. Действительно, Государственная Дума принимала решение о том, что отдельные поправки, в первую очередь поправки Президента, могут быть в третьем чтении рассмотрены, и для этого, возможно, придется вернуть документ ко второму чтению. Вот сейчас депутат Смолин и депутат Маслюков с таким предложением обратились. Я думаю, что это вполне возможная процедура в ходе рассмотрения сегодня Бюджетного кодекса.
Председательствующий. То есть чтобы сегодня при рассмотрении мы проголосовали за возвращение во второе чтение, да?
Жуков А.Д. По отдельному ограниченному... да.
Председательствующий. Рассмотрели предложение Комитета по экономической политике, предложение Смолина. Так вы предлагаете?
Жуков А.Д. Но только по поданным ранее поправкам, чтобы сегодня никаких дополнительно не возникало.
Председательствующий. Ну, естественно, не по новым. Воронин Юрий Михайлович.
Воронин Ю.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты! Я давно вносил предложения о том, что такие крупные документы, как Бюджетный кодекс, Налоговый кодекс, нельзя принимать по нашему Регламенту. Для них должен быть особый случай. В данном варианте я предлагаю: сегодня рассмотреть Общую часть Налогового кодекса и принять ее во втором чтении за основу; снова направить субъектам права законодательной инициативы и получить от них поправки; проработать их в комитете и внести для окончательного решения по второму чтению после этой процедуры. Вы посмотрите, что получается: мы фактически учли многие поправки, но ни депутаты, ни субъекты права законодательной инициативы не видят, какой же получился документ. Поэтому я прошу Думу определиться вот по таким крупным, блоковым законопроектам.
Председательствующий. Хорошо, Юрий Михайлович. Когда мы к ним подойдем, тогда и будем определяться. Но хорошо бы то, о чем вы давно говорите, уже не говорить, а внести или в закон, или в наш Регламент. Вот по этим двум вторым чтениям. Пожалуйста, или в закон, или в Регламент. Воронину включите микрофон.
Воронин Ю.М. Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! В Регламенте записано: и другая процедура, если примет Дума.
Председательствующий. Вот давайте уточним.
Воронин Ю.М. Но все ведь привыкли к нашей вот такой процедуре. Поэтому я считаю, что по таким крупным блокам надо принять именно это решение.
Председательствующий. Пожалуйста, Рыжков. У него на сей счет есть предложение.
Рыжков В.А. Уважаемые депутаты, Юрий Михайлович прав в том смысле, что такие сложные документы, конечно, идут у нас по более усложненной процедуре. Но надо сказать, что наш Регламент достаточно гибкий и позволяет работать в нормальном режиме. Мы уже не раз при голосовании в третьем чтении возвращались по статье 125 Регламента во второе, принимали те несколько поправок, которые выявлены, и потом принимали в третьем чтении. Ничего здесь страшного нет, мы вполне можем это сделать сегодня по Бюджетному кодексу.
Председательствующий. Юрий Дмитриевич, вас устраивает такая процедура: когда подойдем, возвращаем во второе? Так, депутат Головков... (Шум в зале.) Потише! Депутат Головков предложил включить в повестку дня законопроект третьего чтения о защите прав инвесторов. Закон готовый. Ставлю на голосование: включить законопроект третьего чтения. Пожалуйста. Он роздан. Да, защита от финансовых пирамид. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 45 мин. 15 сек.)
Проголосовало за     304 чел.        67,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   305 чел.
Не голосовало        145 чел.
Результат: принято
Предложение принимается. Депутат Мисник предложил включить законопроект второго чтения о порядке исчисления пенсий для северян в повестку дня. От комитета - депутат Линник. (Шум в зале.) Потише, коллеги! Геннадий Васильевич! Геннадий Васильевич!
Линник В.В., фракция "Наш дом - Россия". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я прошу от имени комитета снять этот законопроект по двум причинам. Первая причина - много вопросов не согласовано с Правовым управлением. Вторая причина - у нас есть альтернативный закон, подготовленный депутатами Власовой и Аничкиным. Эти оба закона должны слушаться одновременно. И еще просьба. Геннадий Николаевич, сегодня день рождения у Калашникова. Просьба поздравить.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, давайте мы Сергея Вячеславовича Калашникова поздравим с днем рождения. (Аплодисменты.) Аргументация за и против прозвучала по закону о порядке исчисления пенсий. Депутат Мисник. Но это будет первый прецедент, когда будет вноситься закон против воли комитета. Пожалуйста, депутат Мисник.
Мисник Б.Г. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Сначала две поправки. Закон Аничкина и Власовой не является альтернативным. Мы об этом говорили при первом чтении и приняли закон наш как неальтернативный. Он просто является более узко направленным, разрешающим только проблему северных коэффициентов и северного стажа. И второе. Мы, комитет по Северу, добивались рассмотрения этого закона с октября по апрель. Теперь, во втором чтении, мы опять-таки добиваемся рассмотрения этого закона, который полностью готов, в течение двух месяцев. Значит, надо тогда передать его в наш комитет, на чем мы неоднократно настаивали.
Председательствующий. Борис Григорьевич, давайте мы его на 15-е включим, а комитет по социальной политике попросим закон подготовить. Согласен, да? Николай Акимович, согласен? Если комитет не подготовил закон, ну смешно включать в повестку дня. На 15-е. Камышинский, пожалуйста.
Камышинский Н.А., депутатская группа "Народовластие". Ну действительно, это очень важный закон, и просто откладывать его на 15-е, а потом на осень... И практически уже с 1999 года мы ничего не сможем сделать, потому что сейчас формируется бюджет на 1999 год, а этот закон требует небольших, но все-таки бюджетных средств. У нас на руках несколько десятков тысяч обращений северян, и если сегодня мы не поддержим это предложение... А депутаты - 300 с лишним депутатов - поддержали в первом чтении, поправок нет как таковых, закон готов, но комитет по социальной политике действительно требует еще какой-то проработки. Там просто никакой проработки не нужно. Просьба поддержать сегодня предложение депутата Мисника.
Председательствующий. Не можем мы это поддержать. Дело в том, что головным комитетом определен комитет по социальной политике. Комитет по социальной политике и комитет по Северу договорились, что рассмотрим закон 15-го числа. Да, по-другому никак. Депутат Бабурин и другие депутаты предложили сегодня включить в повестку дня постановление по РАО "Газпром". То, о чем мы вчера договаривались. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 49 мин. 19 сек.)
Проголосовало за     323 чел.        71,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   324 чел.
Не голосовало        126 чел.
Результат: принято
Принимается. Депутат Илюхин предложил пункт 45 рассмотреть первым в блоке законов второго чтения. Пожалуйста, ставлю на голосование. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 50 мин. 01 сек.)
Проголосовало за     219 чел.        100,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   219 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Включается. Депутат Мальцев... Это предложение уже обсуждалось - о том, чтобы отложить Налоговый кодекс. Во время обсуждения будем решать вопросы, да? Депутат Лапшин предложил... Михаил Иванович, будьте добры, точно назовите, какой указ вы предлагаете распространить среди депутатов? Название его.
Лапшин М.И. Геннадий Николаевич, сегодня опубликован указ о порядке пользования федеральными дорогами, где предложено ввести платность землепользования в придорожных полосах. Это затронет интересы сотен тысяч тех, кто с мешком картошки, с ведром огурцов... И платность за пользование федеральными дорогами затронет интересы десятков миллионов автомобилистов. Мы едем в округа. И я предлагаю послушать информацию или представителя Президента...
Председательствующий. Давайте мы послушаем информацию, Михаил Иванович, другим образом. Президента мы в Думу не приглашаем, Администрацию Президента тоже. Владимир Кузьмич Гусев, посмотрите, пожалуйста, этот указ и дайте комментарий. По крайней мере, как передавали средства массовой информации, речь идет о строительстве будущих дорог, но вы поясните. Ладно? Это ведь ваш комитет ведет дорожный фонд? Хорошо. Пожалуйста, Александр Алексеевич.
Котенков А.А. Уважаемые депутаты, я уже неоднократно говорил: давайте все-таки научимся, прежде чем что-нибудь во всеуслышание заявлять, хотя бы читать документы, о которых идет речь.
Председательствующий. Послушайте!
Котенков А.А. Вот у меня в руках два указа. Указ о придорожных полосах федеральных автомобильных дорог общего пользования, где ни слова не говорится о какой-то плате, взимаемой с бабушки с мешком картошки, а говорится о том, что на всех 50 метрах вдоль дорог капитальное строительство допускается только с разрешения соответствующего органа Правительства и строительство примыкающих подъездных и прочих путей осуществляется за счет собственников этих объектов. А за чей же еще счет? Бабушка не будет строить себе под мешок с картошкой примыкающую дорогу. Это первое. Второй указ - о дополнительных мерах по развитию сетей автомобильных дорог общего пользования в Российской Федерации. Вы пытаетесь сказать о платных дорогах. Но вы прочитайте, что здесь написано: Правительству Российской Федерации внести в 1998 году в установленном порядке в Государственную Думу Федерального Собрания проект федерального закона о платных автомобильных дорогах общего пользования. Ну вот рассмотрите этот проект...
Председательствующий. Хорошо. Депутат Гусев, поясните потом. Надо было все прочитать внимательно. Депутат Панин предложил пункт 32 рассмотреть после пункта 20. Ставлю на голосование. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 53 мин. 02 сек.)
Проголосовало за     163 чел.        100,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   163 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принимается. Депутат Бурдуков предложил пункт 37 исключить из повестки дня. Речь идет о законах в связи с законом о разделе продукции. У меня-то, честно говоря, ощущение, что мы до них просто не дойдем. Пожалуйста, Бурдуков Павел Тимофеевич.
Бурдуков П.Т. Геннадий Николаевич, я снимаю свое предложение, но протокольное поручение прошу поддержать. Та информация, которую распространил Борис Ефимович Немцов, совершенно не удовлетворяет нас и не отвечает на поставленные ранее вопросы.
Председательствующий. Хорошо. Депутат Шохин говорил об изменении регламента работы. Я думаю, мы в 11 часов с лидерами фракций еще на эту тему поговорим. Наш порядок утвержден, он существует. Просто мы подумаем о других мероприятиях, которые необходимо будет провести. Уважаемые коллеги, все вопросы повестки дня... А, нет, я пропустил предложение Григорьева - включить в повестку дня вопрос о ситуации на Выборгском ЦБК. Это было предложение депутатов Григорьева и Воротникова. Гусев Владимир Кузьмич, пожалуйста.
Гусев В.К., председатель Комитета Государственной Думы по промышленности, строительству, транспорту и энергетике, фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Убедительно прошу включить сегодня в повестку дня проект федерального закона "О внесении изменений и дополнений в закон "Об акционерных обществах", это в соответствии с нашим постановлением.
Председательствующий. Владимир Кузьмич, подождите. Я думал, вы хотите что-то добавить в развитие предложения Григорьева. Мы не проголосовали пока предложение Григорьева и Воротникова. Пожалуйста, депутат Рыжков - по мотивам.
Рыжков В.А. Это неправильная практика: если вчера палата отклонила, сегодня вновь вбрасывать в повестку. Там речь идет опять о создании комиссии по отдельному предприятию. Вот и решайте: нужно нам такое или не нужно?
Председательствующий. Депутат Воротников.
Воротников В.П. Комиссия была создана более месяца тому назад для того, чтобы разобраться в этой ситуации. Я был назначен палатой председателем этой комиссии. 25 июня мы, проработав этот вопрос, внесли на Совет Государственной Думы это постановление. Совет вел Владимир Александрович Рыжков. Несмотря на то что это постановление было подготовлено комиссией из представителей пяти комитетов Государственной Думы, оно было послано снова в комитеты и комиссии для рассмотрения. В результате постановление "зависло". Вот мы все пятеро - простые депутаты. Мы работать умеем, но в процедурных, чиновных вопросах мы абсолютные слабаки. В результате двухтысячный коллектив ЦБК несколько месяцев сидит в осаде на предприятии. Мы как бы нашли путь решения вопроса и формально не...
Председательствующий. Валерий Павлович, аргументация очень солидная. Ставлю на голосование: включить в повестку дня данный вопрос. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 56 мин. 36 сек.)
Проголосовало за     276 чел.        61,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   276 чел.
Не голосовало        174 чел.
Результат: принято
Так, принимается. Гусев Владимир Кузьмич.
Гусев В.К. Большая просьба включить в повестку дня сегодня федеральный закон "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "Об акционерных обществах" в соответствии с принимаемым нами постановлением. Три строчки здесь в защиту "Газпрома".
Председательствующий. Он раздавался?
Гусев В.К. Да-да, все это было... Это давно уже...
Председательствующий. Ставлю на голосование предложение Владимира Кузьмича о включении этого законопроекта в повестку дня. (Шум в зале.) Ну, сейчас раздадут, если нет. Пока мы до него дойдем... Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 57 мин. 41 сек.)
Проголосовало за     316 чел.        70,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   317 чел.
Не голосовало        133 чел.
Результат: принято
Принимается. По ведению - Жириновский Владимир Вольфович. Пожалуйста.
Жириновский В.В. Возможно, не все поняли законопроект о свободной экономической зоне в Магаданской области. Я посмотрел, фракции не имеют единого мнения. Не все поняли. Я прошу вернуться к голосованию. Область гибнет. Мы должны в первом чтении принять, а 15-го - во втором и в третьем. Еще раз прошу вернуться к голосованию о включении в повестку дня проекта закона о свободной экономической зоне в Магаданской области. Вся область ждет.
Председательствующий. Ставлю на голосование предложение Владимира Вольфовича Жириновского вернуться к голосованию о законопроекте о свободной экономической зоне в Магаданской области. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 58 мин. 46 сек.)
Проголосовало за     175 чел.        81,4%
Проголосовало против 39 чел. 18,1%
Воздержалось 1 чел.  0,5%
Голосовало   215 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Возвратились к голосованию. Депутат Иваненко.
Иваненко С.В. Ну, господин Жириновский много раз говорил, что для возврата к голосованию нужно 226 голосов. Почему здесь по-прежнему...
Председательствующий. Владимир Александрович, что тут все-таки у нас? Пожалуйста. Потому что за основу-то принято.
Рыжков В.А. Получив в прошлый раз упрек от Владимира Вольфовича в том, что я искажаю Регламент, я провел серьезное исследование этого вопроса. В Регламенте есть противоречие между двумя статьями. Статья 217 относит данный вопрос к процедурным, а другая статья не включает его в число процедурных. Сложившаяся за последние пять лет практика говорит, что это вопрос процедурный. Но мы договорились с комитетом по Регламенту, с Моисеевым Борисом Александровичем, они сейчас готовят поправку, мы ее осенью примем и наведем в этом вопросе раз и навсегда порядок, чтобы не было двойного толкования. Поэтому пока по прецеденту это процедурный вопрос.
Председательствующий. Ставлю на голосование: включить законопроект о свободной экономической зоне в Магадане в повестку дня. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 00 мин. 22 сек.)
Проголосовало за     207 чел.        46,0%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   213 чел.
Не голосовало        237 чел.
Результат: не принято
Я не сомневаюсь, магаданцы, будет заключение - 15-го числа рассмотрим. Не сомневаюсь. Уважаемые коллеги, ставлю на голосование: принять повестку дня в целом. Пожалуйста, голосуйте. Руководители фракций и депутатских групп, соберемся на короткое совещание в комнате президиума. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 01 мин. 03 сек.)
Проголосовало за     330 чел.        73,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   330 чел.
Не голосовало        120 чел.
Результат: принято
Принимается. Приступаем к рассмотрению вопросов повестки дня. Проект федерального закона "О налоге на игорный бизнес", третье чтение, блок законов 2.1-2.3. Пожалуйста, Владимир Александрович, поведите. Я - за.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы В.А.Рыжков
Председательствующий. Уважаемые коллеги, вы знаете, законопроект о налоге на казино в третьем чтении подготовлен. Комитет всю необходимую работу - и лингвистическую, и правовую - провел. Вопросы, замечания есть по данному вопросу? Нет? Можем ставить на голосование? Ставим на голосование пункт 2.1... По мотивам - Чилингаров, пожалуйста.
Чилингаров А.Н., заместитель Председателя Государственной Думы. Пускай выступит все-таки, вон там есть вопросы какие-то.
Председательствующий. Есть замечания какие-то, Андрей Владимирович? Нет никаких замечаний. Ставится на голосование: принять проект закона под пунктом 2.1 в третьем чтении. Пожалуйста, голосуйте. Третье чтение не предусматривает прений. Проведена правовая и лингвистическая экспертиза. Голосуйте, пожалуйста. Мы его много раз уже обсуждали. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 02 мин. 13 сек.)
Проголосовало за     342 чел.        76,0%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   343 чел.
Не голосовало        107 чел.
Результат: принято
Принимается. Законопроект под номером 2.2, связанный с предыдущим: "О внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "О налоге на прибыль предприятий и организаций". Есть какие-то возражения, замечания? Вся работа проведена. Ставится на голосование: принять пункт 2.2. Это блок налогов по казино. Налоги на игорный бизнес. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 02 мин. 55 сек.)
Проголосовало за     367 чел.        81,6%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   368 чел.
Не голосовало        82 чел.
Результат: принято
Принимается. И из этого же блока - пункт 2.3: о законопроекте "О внесении изменений и дополнений в статью 19 Закона Российской Федерации "Об основах налоговой системы в Российской Федерации". Ставится на голосование: принять в третьем чтении. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 03 мин. 31 сек.)
Проголосовало за     361 чел.        80,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   362 чел.
Не голосовало        88 чел.
Результат: принято
Принимается. Поздравляем разработчиков и всю Государственную Думу с принятием этого очень важного закона. Пункт 3: о проекте Бюджетного кодекса. Я прошу всех быть внимательными, потому что здесь было несколько замечаний со стороны Юрия Дмитриевича Маслюкова. На трибуну приглашается Геннадий Васильевич Кулик. Пожалуйста, Геннадий Васильевич. Приготовиться Юрию Дмитриевичу Маслюкову. По Бюджетному кодексу.
Кулик Г.В., Аграрная депутатская группа. Уважаемые коллеги! Закон, естественно, очень сложный. Он прошел соответствующую выверку, лингвистическую и юридическую. Хотя не все замечания Правового управления мы смогли учесть, поскольку ряд из них носит принципиальный характер, надо тогда менять концепцию закона, которая была принята в первом и во втором чтениях. В то же время, я скажу откровенно, мы предвидим очень сложное прохождение этого закона в Совете Федерации по двум причинам. Первая причина: в этом законе впервые устанавливается законодательно, что местные и региональные бюджеты не могут иметь дефицита. Наипринципиальнейший вопрос для России. Сегодняшняя ситуация такова, что, если сказать откровенно, сумму внутреннего долга нашей страны никто не знает. Потому что вплоть до поселкового совета утверждаются дефициты, покрываются ценными бумагами, выпускаются, гуляют векселя и так далее, что, на мой взгляд, чревато чрезвычайными последствиями. Это первый вопрос, который, думаю, серьезно будет обсуждаться в Совете Федерации. Второй вопрос - внешние заимствования. К сожалению, даже после того, как этот кодекс был принят в двух чтениях, Президент издал указ и определил как бы порядок, по которому действуют регионы, осуществляя внешние заимствования. В нашем документе, который мы приняли в двух чтениях, внешние заимствования разрешаются только на инвестиции, под конкретные объекты. Покрытие дефицита, покрытие недостатка средств внешними заимствованиями запрещается. Есть и ряд других вопросов. Поэтому, Юрий Дмитриевич, я готов предложить следующее. Ваши поправки, три поправки, которые не учтены, действительно можно принять, они не меняют концепции закона. Я бы обратился к вам, коллеги: вам решать, как вы поступите. Я бы предложил все-таки принять сейчас его в третьем чтении с разрешением нам внести в текст те три поправки, которые были представлены Комитетом по экономической политике, имея в виду дать этот закон на проработку нашим коллегам в Совет Федерации. Я еще раз повторяю: я реально предвижу долгую работу согласительной комиссии по принятию этого закона. Как вы решите, так и сделаем. Что касается закона о введении, то мы его специально задержали, потому что нам потребуется внести в этот закон поправки в соответствии с пакетом антикризисных мер. Если вы их примете, то мы поправим закон о введении и отдельно его представим (я имею в виду - о введении в действие Бюджетного кодекса) на ваше рассмотрение и утверждение.
Председательствующий. Так, Геннадий Васильевич, есть три вопроса, вы сейчас на них ответите, а потом мы вернемся к процедуре обсуждения. Пожалуйста, первый вопрос - Смолин Олег Николаевич. Речь идет о Бюджетном кодексе. Третье чтение, но мы договорились, что мы его по-особому рассмотрим.
Смолин О.Н. Уважаемые коллеги, во-первых, по-моему, уже договаривались вернуть его во второе чтение. Я напомню, что Комитет по образованию и науке поддержал Бюджетный кодекс в первом чтении условно, с условием, что будут приняты наши поправки, мы договорились об этих поправках тогда еще с Оксаной Генриховной Дмитриевой. К сожалению, в несколько ускоренном режиме принимался проект во втором чтении, и наши поправки там приняты не были. Мы из пяти поправок, которые принципиальные, просим принять только две. Но самое печальное состоит в том, что мы в половине девятого отдали поправки на размножение - до сих пор они не распространены в зале.
Председательствующий. Ничего страшного.
Смолин О.Н. Мы настаиваем на том, чтобы две наши поправки, когда-то согласованные с Оксаной Генриховной, были проголосованы и поддержаны. Это поправка к статье 5 и поправка к статье 165. Как только будут размножены... Ну, собственно, я готов и с голоса, но не знаю, насколько это...
Председательствующий. Достаточно, Олег Николаевич, достаточно, экономьте время, пожалуйста. Пашуто Владимир Ростиславович.
Пашуто В.Р., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Геннадий Васильевич, будьте добры, поясните, пожалуйста, по статье 13. Это сознательно сделано или какая-то техническая ошибка? Там обозначено: "государственный внебюджетный фонд", но не "государственные внебюджетные фонды". Если это так, то это очень серьезно и требуется возвращение во второе чтение. Благодарю вас.
Председательствующий. Нет, для этого достаточно стенограммы.
Кулик Г.В. Нет, это нормальная запись, мы так же, как и вы, понимаем, что может быть несколько внебюджетных государственных фондов, но в данном случае употреблено выражение, по которому определяется статус этого внебюджетного фонда.
Председательствующий. Линник Виталий Викторович, ваш вопрос.
Линник В.В. Уважаемый Геннадий Васильевич, вопрос, который стоял перед нами, - это социальный налог. У нас был разговор, что этот закон противоречит сегодня пенсионному закону, законам о соцстрахе и медицинском...
Кулик Г.В. Я понял вопрос ваш. Вы совершенно правы, мы договаривались, и так будем делать, что в законе о введении (я почему и сказал, что мы его вам пока не представили) мы имели в виду дорожный фонд, все фонды, которые сегодня существуют, сохранить. Временной лаг вы определите сами - или до завершения реформы какой-то, или мы поставим на три-четыре года. Так хотели сделать, но в связи с тем, что Правительство сегодня как раз и представило вам предложение как бы объединить и ввести один налог и его расщеплять (ну, вы знаете это предложение - по более низким ставкам), я и сказал: мы закон о введении представим позднее, в зависимости от того, какое решение примете вы в отношении пакета антикризисных документов, предложенных Правительством. Здесь нет никакого, как говорится, разночтения, одинаковое понимание.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, Юрий Дмитриевич Маслюков, Виктор Степанович Шевелуха и Владимир Ростиславович Пашуто, если бы вы поддержали, мы бы сейчас могли сделать паузу в обсуждении данного вопроса, дождаться, когда все поправки будут размножены в зале, затем просто их проголосовать, вернувшись во второе чтение, и принять Бюджетный кодекс в третьем чтении по итогам обсуждения поправок. Сейчас не все еще розданы. И сегодня мы этот вопрос завершим. Геннадий Васильевич, согласны? Юрий Дмитриевич, согласны? Тогда просьба: сейчас дайте все поправки. Владимир Ростиславович, Виктор Степанович, напишите, если у вас есть поправки. Мы сделаем подборочку, их там будет не больше десятка, спокойно их проголосуем и примем Бюджетный кодекс в третьем чтении. В том числе и поправку Олега Николаевича Смолина. Договорились? Идем дальше. Сейчас мы продолжаем рассмотрение законопроектов в третьем чтении. "О государственной дактилоскопической регистрации...". Вчера мы его уже обсудили. Виктору Дмитриевичу включите микрофон. Уточнили там формулировку? Виктор Дмитриевич Рожков, пожалуйста.
Рожков В.Д., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемый Владимир Александрович, уважаемые депутаты! Вашему вниманию представляется законопроект "О государственной дактилоскопической регистрации..." в третьем чтении. Технико-юридическая экспертиза, лингвистическая и правовая проведены. Замечаний нет. Я прошу проголосовать в третьем чтении.
Председательствующий. Нет возражений? Мы вчера его уже обсудили. Там, помните, просто два слова были пропущены. Предлагается проголосовать в третьем чтении пункт 4 повестки дня. Прошу определиться. Голосуется в третьем чтении законопроект "О государственной дактилоскопической регистрации...". Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 12 мин. 44 сек.)
Проголосовало за     326 чел.        72,4%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   327 чел.
Не голосовало        123 чел.
Результат: принято
Принимается. Пункт 5 повестки дня: о проекте федерального закона "Об основных гарантиях прав ребенка в Российской Федерации", третье чтение. Комитет всю необходимую работу провел? Есть какие-то вопросы, замечания? По охране ребенка. Все проведено: правовая, лингвистическая экспертиза. Докладчик находится на месте, если вопросы к нему есть. Если нет вопросов, ставлю на голосование: принять в третьем чтении. "Об основных гарантиях прав ребенка в Российской Федерации". Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты, пожалуйста.
Результаты голосования (11 час. 13 мин. 37 сек.)
Проголосовало за     347 чел.        77,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   347 чел.
Не голосовало        103 чел.
Результат: принято
Принимается. Пункт 6 повестки дня: о проекте федерального закона "О борьбе с терроризмом", третье чтение. Виктор Иванович, все проведено, вся необходимая экспертиза? Какие-то вопросы по борьбе с терроризмом есть по данному закону? Нет. Возражений нет, замечаний, вопросов нет. Ставится на голосование: принять в третьем чтении. (Шум в зале.) Не по терроризму, а по закону "О борьбе с терроризмом". По терроризму вопросы есть и будут всегда. К сожалению, Вера Семеновна, к сожалению. Пока жив человек, всегда будут преступления. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты, пожалуйста.
Результаты голосования (11 час. 14 мин. 22 сек.)
Проголосовало за     324 чел.        72,0%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   325 чел.
Не голосовало        125 чел.
Результат: принято
Принимается. Депутат Головков и мы все дружно сегодня включили в повестку дня в третьем чтении законопроект о защите прав инвесторов. То, что мы называем "борьбой с пирамидами". Документ у вас на руках имеется, он роздан, правовая, лингвистическая экспертиза проведена. Есть какие-то замечания, возражения, вопросы? Голосуем? Ставится на голосование: принять данный законопроект в третьем чтении. (Выкрики из зала.) А он дополнительный. Его просто включили после пункта 6. О защите прав инвесторов на рынке ценных бумаг. Это борьба с пирамидами финансовыми. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 15 мин. 15 сек.)
Проголосовало за     340 чел.        75,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   340 чел.
Не голосовало        110 чел.
Результат: принято
Принимается. Пункт 7 повестки дня: о проекте федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "О статусе депутата Совета Федерации и статусе депутата Государственной Думы...". Елена Борисовна, все-таки скажите пару слов. Законопроект такой большой, серьезный... Я знаю, что говорить нечего, но тем не менее. Все ли там, так сказать, у нас соблюдено. Пожалуйста, Елена Борисовна.
Мизулина Е.Б., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемый Владимир Александрович, уважаемые депутаты! Комитет предлагает следующее голосование по этому законопроекту. Первое. Вернуться к рассмотрению во втором чтении, с тем чтобы мы могли проголосовать отдельно статью 28, касающуюся пенсионного обеспечения членов Совета Федерации и депутатов Государственной Думы. Второе. Проголосовать за эту поправку, за законопроект во втором чтении и затем проголосовать его в третьем чтении. Лингвистическая и правовая экспертиза проведена. Что касается статьи 28, то вы можете посмотреть, что введено туда. Во-первых, мы снизили размер пенсии до 75 процентов, то есть так, как предусмотрено в нашем законе и опять же в действующем законе. И употребили понятие "размер пенсии" применительно опять же к действующему пенсионномузаконодательству исходя из практики его применения. То есть там наоборот снижение размера пенсии.
Председательствующий. Хорошо. Уважаемые депутаты, это как раз тот случай, когда мы спокойно пройдем по этой процедуре. Присаживайтесь, пожалуйста. Действительно, были замечания депутатов, совершенно как бы обоснованные. Комитет предлагает сейчас спокойно вернуться ко второму чтению, проголосовать вот ту статью по пенсионным делам в редакции комитета, а потом проголосовать законопроект в третьем чтении. Вся необходимая лингвистическая правка проведена, все проведено. Нет возражений? Уважаемые депутаты, будьте внимательны. По предложению комитета ставится на голосование: вернуть законопроект во второе чтение. (Шум в зале.) Это все абсолютно в рамках Регламента. Статья 125 Регламента. Комитет вправе предложить вернуть законопроект и проголосовать. Елена Борисовна, вы сейчас озвучите, какие статьи мы меняем, хотя на руках у депутатов они здесь имеются в подборке. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 17 мин. 38 сек.)
Проголосовало за     365 чел.        81,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   365 чел.
Не голосовало        85 чел.
Результат: принято
Вернулись. Включите микрофон депутату Мизулиной. Она сейчас назовет статьи, которые мы принимаем в редакции комитета. Пожалуйста, Елена Борисовна.
Мизулина Е.Б. Уважаемый Владимир Александрович, уважаемые депутаты, у вас дополнительная таблица поправок.
Председательствующий. Да, вот такая бумага.
Мизулина Е.Б. Да. Она роздана. Статья 28 в новой редакции. Обратите внимание на то, что я вам сказала: цифра изменена - 75 - и слова "доплата..." исключены из этой статьи.
Председательствующий. То есть там буквально несколько слов изменено. Ставится на голосование: принять предложение комитета... Депутат Пономарев, пожалуйста. (Выкрики из зала.) Не знаю что. У него какие-то возражения. Александр Михайлович, пожалуйста.
Пономарев А.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Алексей Алексеевич.
Председательствующий. Алексей Алексеевич, да.
Пономарев А.А. Владимир Александрович, Елена Борисовна, я прошу в пункте 4 этой статьи 28, где написано: "оформление ежемесячной пенсии", - слово "ежемесячной" выбросить, оно там не должно быть. Оформление государственной пенсии или просто пенсии. Слово "ежемесячной" - зачем это нужно? Это что, новое какое-то введение?
Председательствующий. Поясните, Елена Борисовна. Лингвисты смотрели, правовики.
Мизулина Е.Б. Уважаемый Владимир Александрович, уважаемые депутаты, с голоса мы не можем этого делать - это будет нарушением Регламента. Смотрели и лингвисты, Правовое управление - замечаний по этому поводу не сделали. Пенсия-то все равно ежемесячная, и речь идет не о назначении, а об оформлении.
Председательствующий. И в законе о пенсиях так сказано, вот подсказывает Геннадий Васильевич. Уважаемые депутаты, давайте мы все-таки доверимся профессионалам, комитету профильному, который все проверил, все отработал, визы все стоят. Ставится на голосование: согласиться с данной поправкой, внесенной комитетом. (Выкрики из зала.) Нет, прекратите голосование. Депутат Воронин настаивает. Юрий Михайлович, пожалуйста.
Воронин Ю.М. Уважаемый председательствующий, уважаемые депутаты! Поправка сделана почти правильно, за исключением последнего пункта этой статьи, где записано, что пенсии выплачиваются из федерального бюджета. Что, мы новые категории придумываем? Только из Пенсионного фонда! Поэтому я считаю, что так голосовать нельзя. Пенсия должна выплачиваться из Пенсионного фонда.
Председательствующий. Анатолий Иванович Лукьянов, пожалуйста, поясните позицию комитета. (Выкрики из зала.) Елена Борисовна? Пожалуйста, Елена Борисовна, и будем голосовать. "За", "против" прозвучали. У нас у каждого могут быть сомнения, но мы должны определяться.
Мизулина Е.Б. Уважаемый Владимир Александрович, уважаемые депутаты! Во-первых, эта формулировка - в действующем законе, и никто не подверг ее сомнению в ходе дискуссии. Во-вторых, мы специально оставили "федеральный бюджет", а не "Пенсионный фонд" потому, что если мы с вами запишем "Пенсионный фонд", то нам нужно будет давать расчеты, не пострадает ли Пенсионный фонд от того, что выплата пенсий перейдет в Пенсионный фонд и не будет производиться за счет федерального бюджета. Иначе нас будут обвинять в том, что мы за счет пенсий других пенсионеров пытаемся решить собственные проблемы. Поэтому я бы просила оставить так, как в действующем законе. Так решили и рабочая группа, и комитет, чтобы не усложнять прохождение закона.
Председательствующий. Понятно, раз это есть в действующем законе, значит, это уже апробировано жизнью. Ставится на голосование: согласиться с комитетом. "За" и "против" прозвучали. (Выкрики из зала.) Юрий Михайлович, достаточно! Ставится на голосование: принять в редакции, предложенной комитетом. Аргументы за и против уже прозвучали. Определяйтесь, пожалуйста, голосованием. Голосуется данная поправка, внесенная комитетом по законодательству, она у вас на руках имеется. Точки зрения за и против прозвучали. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 21 мин. 24 сек.)
Проголосовало за     346 чел.        76,9%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   352 чел.
Не голосовало        98 чел.
Результат: принято
Принимается. Законопроект ставится на голосование в третьем... Сначала во втором, потом в третьем. Кто за то, чтобы принять законопроект во втором чтении с учетом принятой поправки?
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Да, я знаю. Все постановления имеются. Все это имеют на руках, конечно. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 22 мин. 06 сек.)
Проголосовало за     360 чел.        80,0%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   366 чел.
Не голосовало        84 чел.
Результат: принято
Принимается. Ставится на голосование: принять законопроект в третьем чтении. Законопроект о внесении изменений в закон о статусе голосуется в третьем чтении. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 22 мин. 35 сек.)
Проголосовало за     348 чел.        77,3%
Проголосовало против 6 чел.  1,3%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   356 чел.
Не голосовало        94 чел.
Результат: принято
Принимается. Включите микрофон Елене Борисовне. Пожалуйста, кратко, 15 секунд, по пунктам 8.1 и 8.2.
Мизулина Е.Б. Уважаемый Владимир Александрович, уважаемые депутаты! Комитет предлагает проголосовать в третьем чтении законопроект "Об обеспечении непрерывного исполнения полномочий Президента Российской Федерации в случае их досрочного прекращения". Лингвистическая экспертиза проведена. Все предложения лингвистов учтены. Заключение Правового управления учтено в той части, где мы сочли обоснованными их замечания.
Председательствующий. Ясно. Вопросы, замечания есть по данному пункту? Нет? Тогда давайте по порядку. Ставится на голосование: принять в третьем чтении законопроект под номером 8.1. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 23 мин. 41 сек.)
Проголосовало за     316 чел.        70,2%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   320 чел.
Не голосовало        130 чел.
Результат: принято
Принимается. И связанный с ним вопрос 8.2: о проекте федерального закона "О внесении дополнения в статью 116 Гражданского процессуального кодекса РСФСР". Ставится на голосование: принять в третьем чтении. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 24 мин. 19 сек.)
Проголосовало за     301 чел.        66,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   301 чел.
Не голосовало        149 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые депутаты, мы принимали решение о том, что после блока законопроектов в третьем чтении, перед тем как перейти к отклоненным, мы быстренько рассмотрим 39-й вопрос. Это очень важный вопрос: "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта и алкогольной продукции". Вы знаете, это наш, депутатский законопроект, но он сейчас активно поддерживается Правительством. Второе чтение. Я приглашаю на трибуну Владимира Александровича Баюнова. Пожалуйста, Владимир Александрович. Просьба коротко, потому что вопрос нам хорошо известен. Пожалуйста.
Баюнов В.А., Аграрная депутатская группа. Уважаемый Владимир Александрович, уважаемые коллеги! Комитетом по экономической политике вносится на рассмотрение проект федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта и алкогольной продукции" во втором чтении. Уважаемые коллеги, вы помните, что в первом чтении проект этого закона обсуждался, 313 голосами этот законопроект был принят. За это время мы получили 260 поправок от субъектов Федерации и из Правительства. 226 поправок внесено в таблицу и принято. 34 поправки внесено в другую таблицу и отклонено. Таблицы с поправками, принятыми и отклоненными, у вас на руках, и я просил бы принять данные таблицы и проголосовать. Сначала я хотел бы предложить таблицу принятых поправок и поставить ее на голосование.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, закон важнейший, разработан депутатами Думы и членами Совета Федерации. Действительно, мы над ним долго работали. Есть ли замечания по таблицам поправок? Ставится на голосование таблица 1 поправок, рекомендованных комитетом к принятию. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты, пожалуйста.
Результаты голосования (11 час. 26 мин. 36 сек.)
Проголосовало за     339 чел.        75,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   340 чел.
Не голосовало        110 чел.
Результат: принято
Принимается. Ставится на голосование таблица 2 поправок, рекомендованных комитетом к отклонению. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 27 мин. 09 сек.)
Проголосовало за     345 чел.        76,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   345 чел.
Не голосовало        105 чел.
Результат: принято
Принимается. Перед голосованием во втором чтении просит слова представитель Правительства. Пожалуйста, представьтесь. У меня, к сожалению, нет ваших данных.
Берестовой В.И., представитель Правительства Российской Федерации. Берестовой Виктор Иванович.
Председательствующий. Пожалуйста, Виктор Иванович.
Берестовой В.И. В числе отклоненных поправок есть поправки, принятие которых уже согласовано с Комитетом по экономической политике, в общем-то. Речь идет о тех поправках, которые вносило Правительство, - по запретам на аренду, на давальческое сырье, которое используется при производстве алкогольной продукции, по договору мены, то есть бартеру. Комитет поддерживает эти поправки, но они не включены. Это один вопрос. И есть еще два принципиальных вопрос. Первый - по полномочиям лицензирования. В числе отклоненных поправок, предложенных Правительством, есть поправка, которая говорит о том, чтобы все полномочия по лицензированию производства этилового спирта и алкогольной и спиртсодержащей продукции были переданы на федеральный уровень. В редакции, которая здесь представлена, такая норма отклоняется. И второй вопрос, он касается лабораторий. При лицензировании производства этилового спирта и алкогольной продукции до сих пор существовала такая практика и было такое требование, чтобы лаборатория была при каждом производстве. В проекте, который сегодня предлагается, предоставлена возможность не иметь такой лаборатории, а по договору с какой-либо другой лабораторией оценивать качество. Это приведет вообще к непоправимым последствиям, поскольку производство и этилового спирта, и водки - это процесс непрерывный. Надо постоянно, ежечасно определять качество выпускаемой продукции. Поэтому здесь, я думаю, нет вопроса, надо поддержать позицию Правительства. И наконец, последнее. В законе, принятом вами же в трех чтениях, о лицензировании всех видов деятельности, остальных, кроме этого, указывается, что для аннулирования необходимо обращаться в суд. Все правильно. И там же, в том законе, который вами принят, говорится, что до аннулирования лицензирующему органу предоставляется право приостанавливать действие лицензий. К сожалению, в варианте, который здесь предлагается, такое право исключено. В то же время сами нарушения, которые перечисляются, значительно, так сказать, более грубые, чем те, по которым предоставляется право приостановления. Поэтому предлагается норму, которая уже принята вами в законе в трех чтениях, внести в этот законопроект, - о приостановлении до решения суда.
Председательствует Председатель Государственной Думы Г.Н.Селезнев
Председательствующий. Владимир Александрович, пожалуйста, ваш комментарий.
Баюнов В.А. Уважаемые коллеги, все поправки, о которых сейчас сказал Виктор Иванович, рассмотрены нашей группой, в нашем комитете. Но дело в том, что эти поправки внесены совсем недавно и Правовое управление отклонило эти поправки, не успело их даже рассмотреть. Комитет согласен с этими поправками и считает, что эти поправки должны быть внесены Правительством осенью и дополнительно за них проголосуют, за исключением пункта 4, о разделе полномочий. Я считаю, что этот пункт мы должны проголосовать отдельно, потому что Правительство просит все лицензирование сосредоточить на федеральном уровне. Но у нас есть более ста писем от субъектов Федерации, которые просят оставить это им. Это первое. Совет Федерации, губернаторы, которые участвовали в совместной работе по этому законопроекту, тоже считают целесообразным оставить это в субъекте Федерации. Это обеспечит лучший контроль за работой в субъектах Федерации и даст им дополнительный экономический эффект. Мы с вами уже имели ранее монополию, и, кроме того, что имеем, другого не получили. Это очень принципиальный вопрос, и мы за него будем голосовать отдельно. С другими поправками мы согласны.
Председательствующий. Владимир Александрович, подождите, пожалуйста. Коли таблицы проголосованы, какие поправки вы предлагаете голосовать отдельно? Где они?
Баюнов В.А. А это то, что вносит Правительство.
Председательствующий. А где они?
Баюнов В.А. Оставить на осень. Я предлагаю оставить на осень, потому что Правительство внесло очень поздно поправки и правовое заключение не дали.
Председательствующий. Значит, вы предлагаете голосовать во втором чтении, а осенью рассмотреть эти поправки?
Баюнов В.А. Так точно.
Председательствующий. Представитель Правительства, пожалуйста.
Берестовой В.И. Я прошу извинить, но ведь то, о чем я говорил по лабораториям, уже сегодня приведет к непоправимым последствиям, если будет принят закон и не будет требования иметь лабораторию.
Председательствующий. Владимир Александрович, пожалуйста.
Баюнов В.А. Об этом нужно было думать раньше. Если бы эти поправки поступили раньше, они были бы включены. Мы не возражаем против этой поправки, но правовики дали заключение. Мы не можем не согласиться с мнением Правового управления.
Берестовой В.И. Это не правовой вопрос, я извиняюсь.
Председательствующий. Рыжков Владимир Александрович.
Рыжков В.А. Уважаемые коллеги, мы должны сделать замечание Правительству за плохую работу. Поправки поданы поздно, вбрасываются с голоса. Так не работают! Это первое. Второе. Я считаю, что мы сейчас должны принять законопроект во втором чтении. 15-го числа при голосовании в третьем чтении комитет эти две поправки нам раздаст на руки, мы вернемся, как это делаем обычно (30 секунд это займет) во второе чтение, примем эти две поправки и примем законопроект в третьем чтении. А за это время проведем лингвистическую экспертизу основного текста, и никаких проблем.
Председательствующий. Согласен, Владимир Александрович?
Баюнов В.А. Полное лингвистическое заключение есть. Мы готовы рассмотреть поправки Правительства и 15 июля...
Председательствующий. Да, вы внесете законопроект на третье чтение, мы его вернем во второе, с согласия комитета рассмотрим эти поправки, примем их, если нужно, и здесь же проголосуем в третьем чтении.
Баюнов В.А. Все правильно, спасибо.
Председательствующий. Сейчас ставлю на голосование: принять законопроект во втором чтении. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 33 мин. 47 сек.)
Проголосовало за     370 чел.        82,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   370 чел.
Не голосовало        80 чел.
Результат: принято
Принимается. Спасибо, Владимир Александрович. Вот такую технологию давайте мы и используем. (Выкрики из зала.) А Правительству мы высказываем замечание: нарушена процедура. Пункт 9 повестки дня: о Федеральном законе "О военно-техническом сотрудничестве Российской Федерации с иностранными государствами" (с учетом предложений Президента). Руслан Геннадьевич здесь? Нет. Александр Алексеевич Котенков, пожалуйста, доложите данный закон. Содокладчик - Александр Николаевич Михайлов.
Котенков А.А. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Как вы знаете, закон "О военно-техническом сотрудничестве Российской Федерации с иностранными государствами" был отклонен Президентом Российской Федерации и в течение достаточно длительного времени, почти год, работала согласительная комиссия. В настоящее время согласительная комиссия выработала согласованный текст, учтены все замечания Президента Российской Федерации. С вашего позволения, учитывая напряженность сегодняшнего рабочего дня, я не буду останавливаться на содержательной стороне этих вопросов. Я подтверждаю, что все замечания Президента учтены, текст согласован, все необходимые согласительные документы подписаны. Прошу принять в согласованной редакции. Спасибо.
Председательствующий. Александр Николаевич, несколько слов с места. Пожалуйста.
Михайлов А.Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, уважаемый Геннадий Николаевич! В дополнение к тому, что было сказано Александром Алексеевичем Котенковым, могу сказать, что действительно согласительная комиссия, которую мне пришлось возглавлять по решению Государственной Думы, работала достаточно долго и тщательно взвесила все предложения, внесенные Президентом при наложении вето. Должен сказать, что закон сегодня, после доработки согласительной комиссией, выглядит достаточно, на наш взгляд, добротно. Сегодня я хотел бы отметить, что Президент и депутаты согласились с тем, чтобы не допустить утраты государственного контроля за предприятиями военно-промышленного комплекса России, осуществляющего торговлю продукцией военного назначения и имеющего стратегическое значение для обороны и безопасности страны. Кроме того, все члены комиссии согласились с предложением Президента не допускать на рынок оружие частных посредников, спекулирующих на нуждах предприятий, производящих продукцию военного назначения. По абсолютному большинству (практически по 100 процентам предложений) мнение членов согласительной комиссии было единодушным, и я бы просил коллег от имени и согласительной комиссии, и Комитета Госдумы по обороне поддержать закон в предложенной редакции с учетом предложений Президента.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, замечаний нет? Ставлю на голосование: принять закон с учетом предложения Президента. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 37 мин. 09 сек.)
Проголосовало за     368 чел.        81,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   368 чел.
Не голосовало        82 чел.
Результат: принято
Принимается. Пункт 10: о Федеральном законе "О гидрометеорологической службе" (с учетом предложений Президента). Пожалуйста, Александр Алексеевич Котенков. Содокладчица - Тамара Владимировна Злотникова.
Котенков А.А. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Здесь аналогичная ситуация: завершена работа согласительной комиссии, все замечания Президента, послужившие основанием для отклонения данного закона, учтены, все согласительные процедуры соблюдены, протоколы согласительные подписаны. Предлагается принять в согласованной редакции.
Председательствующий. Тамара Владимировна, пожалуйста.
Злотникова Т.В., председатель Комитета Государственной Думы по экологии, фракция "ЯБЛОКО". Я могу только добавить, что и комитет, и согласительная комиссия просят поддержать закон в предложенной, согласованной с Президентом редакции. Прошу голосовать.
Председательствующий. Есть ли вопросы? Нет. Ставлю на голосование. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 38 мин. 36 сек.)
Проголосовало за     368 чел.        81,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   369 чел.
Не голосовало        81 чел.
Результат: принято
Принимается. Пункт 11: о Федеральном законе "Об особенностях распоряжения и пользования объектами социального назначения" (в редакции, предложенной согласительной комиссией). Павел Григорьевич Бунич. Пожалуйста, с места.
Бунич П.Г., председатель Комитета Государственной Думы по собственности, приватизации и хозяйственной деятельности, фракция "Наш дом - Россия". Согласительная комиссия рассмотрела все те вопросы, которые являлись предметом дополнительного обсуждения. По всем этим вопросам достигнуто единство (все 100 процентов голосов - три Совета Федерации и четыре наших). Два главных вопроса - следующие. Первый вопрос: обозначить, что речь идет обязательно о тех предприятиях, которые уже приватизированы (чтобы им запретить перепрофилирование), а также добавить сюда еще и такие учреждения, например вузы, чтобы им тоже запретить перепрофилирование объектов социального назначения. И вторая поправка существенная. Вообще социальные нормативы устанавливаются сегодня Правительством, но это означает установить, сколько иметь школ, сколько иметь учителей, сколько иметь того, сего. А мы написали: разработать соответствующий федеральный закон, который определит социальные нормативы. Прошу принять в согласованной редакции.
Председательствующий. Есть ли вопросы? Депутат Громов, пожалуйста.
Громов В.П. В результате работы согласительной комиссии текст законопроекта приведен практически в изначальное состояние, то есть в то, в котором он находился до внесения поправок. В частности, исключена поправка к статье 11, которая подтверждала действие запретов и ограничений, установленных указами и иными нормативными актами. В настоящее время это положение исключено из закона. Далее. Поправки к статьям 7 и 8 исключали возможность использовать капитальный ремонт, реконструкцию и модернизацию учреждений продолжительностью более одного года как повод для изменения статуса учреждения социального назначения. Этими поправками исключалась также возможность использования умышленного ненадлежащего исполнения услуг как повода для изменения статуса учреждения. Я считаю, что это принципиальные поправки, исключение их из текста ухудшает закон. Я лично буду голосовать против этого закона.
Председательствующий. Николай Николаевич Савельев, пожалуйста, ваш комментарий.
Савельев Н.Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. В этом законе действительно в редакции Думы был предложен текст, на который Владимир Павлович ссылается, но он прошел согласительную комиссию. Это тот согласованный вариант, которого можно достичь с Советом Федерации. Если мы сейчас не примем этот закон, поверьте, вся социальная сфера, которая уже растащена (под игорные дома пошли ясли, детские сады, школьные помещения и все остальное), будет дальше растаскиваться безвозвратно. Лучше сейчас принять (однозначно комитет поддержал нас) этот закон. Он ограничивает дальнейшее размывание социальной сферы нашей страны. Потом, если нужно, будем усиливать и снова бороться за дополнительные...
Председательствующий. Юрий Павлович Кузнецов.
Кузнецов Ю.П., фракция Либерально-демократической партии России. Я сразу скажу, что присутствовал на совместном заседании в Совете Федерации. И мотивировки все убедительные: закон целесообразный. Но для меня и тогда было неясно, и сейчас неясно: имеет ли закон обратную силу в отношении тех учреждений, которые уже перепрофилированы?
Председательствующий. Пожалуйста, Павел Григорьевич. Или кто ответит? Хотя это уже мы ко второму чтению переходим. Пожалуйста.
Бунич П.Г. По поводу того, что раньше было написано: что сохраняют свою силу все запреты и все ограничения, которые установлены прошлыми федеральными законами, вообще другими федеральными законами, а также указами, распоряжениями и другими нормативными актами. Вот это "а также" исчезло, исчезло потому, что вот эти "а также" должны быть в соответствии с законами.
Председательствующий. Ясно.
Бунич П.Г. А по второму вопросу: закон, как и другие законы, наверное, не имеет обратной силы.
Председательствующий. Еще депутат Савельев уточнит.
Савельев Н.Н. Однозначно отвечаю: закон обратной силы не имеет. И чем дольше мы будем задерживать принятие подобных законов, тем больше от нас, из нашей страны улетит нашей собственности. Во всяком случае, из социальной сферы.
Председательствующий. Ставлю на голосование: принять закон в согласованной редакции. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 43 мин. 51 сек.)
Проголосовало за     343 чел.        76,2%
Проголосовало против 5 чел.  1,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   348 чел.
Не голосовало        102 чел.
Результат: принято
Принимается. Закон под номером 12: "О внесении дополнения в статью 43 Федерального закона "О рынке ценных бумаг". Предлагается принять в ранее принятой редакции, то есть преодолеть отклонение Советом Федерации. Владимир Александрович Тарачев, несколько слов.
Тарачев В.А., фракция "Наш дом - Россия". Уважаемые коллеги! Квалифицированным большинством в январе этого года мы приняли поправку, которая говорит о том, что все постановления Федеральной комиссии по рынку ценных бумаг подлежат регистрации в Министерстве юстиции Российской Федерации. Сегодня это единственное ведомство, которое по указу Президента не подпадает под нормальную процедуру прохождения документов. Сегодня и Центральный банк регистрирует в Минюсте. Поэтому я прошу поддержать преодоление отклонения. Как такового отклонения со стороны Совета Федерации просто не было. Была создана согласительная комиссия от нашей стороны. Со стороны Совета Федерации согласительная комиссия была также создана, но она не приступила к работе. Трижды мы определяли порядок работы комиссии: регулярно, раз в месяц. Трижды мы писали письма на имя сопредседателя, господина Мухи. Геннадий Николаевич по моей просьбе написал письмо Строеву, который также дал поручение: представить свои предложения по данной поправке. Однако таких предложений дано не было. Уважаемые коллеги! Как очевидно то, что за днем идет ночь, так же очевидна и необходимость принятия этой поправки в закон "О рынке ценных бумаг". Прошу проголосовать.
Председательствующий. Есть ли вопросы? Нет вопросов. Ставлю на голосование: принять данный закон. Имейте в виду: надо набрать 300 голосов. Поэтому прошу вас проявить активность. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 46 мин. 37 сек.)
Проголосовало за     397 чел.        88,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   397 чел.
Не голосовало        53 чел.
Результат: принято
Принимается. Пункт 13 повестки дня: о Федеральном законе "О внесении изменения в Федеральный закон "О государственных внешних заимствованиях...", далее по тексту. Николай Федорович Герасименко. Речь тоже о преодолении отклонения.
Герасименко Н.Ф. Уважаемые коллеги, мы уже преодолевали вето Президента по программе внешних заимствований. Вы знаете, под контроль Думы ставятся внешние заимствования в размере не 100 миллионов, а 10 миллионов. Совместно с комитетом по бюджету мы рассмотрели вопрос, и от имени двух комитетов - комитета по бюджету и Комитета по охране здоровья - мы предлагаем преодолеть отклонение Советом Федерации.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, будут ли вопросы? Ставлю на голосование. То же самое - преодолеваем отклонение. Пожалуйста, голосуйте. Секретариат прошу подготовить депутатские запросы. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 47 мин. 57 сек.)
Проголосовало за     382 чел.        84,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   383 чел.
Не голосовало        67 чел.
Результат: принято
Принимается. Пункт 14 повестки дня: о Федеральном законе "О кредитных потребительскихкооперативах граждан..." в связи с возвращением Президентом. Докладчик Александр Алексеевич Котенков. Александр Алексеевич, вы увлеклись. Пункт 14, пожалуйста.
Котенков А.А. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Закон "О кредитных потребительских кооперативах граждан..." был возвращен Президентом в связи с нарушением конституционной процедуры его принятия. Вы знаете, количество голосов не соответствовало количеству депутатов, присутствующих в зале. Единственное, что вы можете сделать, - это повторить конституционную процедуру принятия закона необходимым числом голосов. То есть согласно вашему Регламенту проголосовать закон в целом и направить его повторно Президенту.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, нужен ли доклад Адриана Георгиевича? По-моему, понятно, да? Ставлю на голосование. Пожалуйста, голосуйте. Подождите минуточку, по мотивам Рыжков хотел сказать что-то.
Рыжков В.А. Вообще, это принципиальный вопрос. И я делаю заявление специально для стенограммы, что в тот раз, когда закон голосовался, в зале присутствовало необходимое количество депутатов, и мы не можем согласиться с такой трактовкой причины возвращения. Поэтому, перед тем как голосовать, я делаю такое заявление для стенограммы.
Председательствующий. Пожалуйста, Адриан Георгиевич Пузановский.
Пузановский А.Г. Уважаемые депутаты, этот законопроект был в числе тех, которые были возвращены, не подписаны Президентом по основанию, о котором сказал Александр Алексеевич. Конституционный Суд рассмотрел один закон, он получил широкую известность, - это закон о реституции. Что касается этого закона, решением Совета он был направлен в комитет, комитет, рассмотрев ситуацию, обратился к палате с предложением для ускорения процесса рассмотрения рассмотреть в целом и направить Президенту. И все.
Председательствующий. Достаточно, Геннадий Иванович. Проголосуем. По ведению - депутат Чуркин.
Чуркин Г.И., Аграрная депутатская группа. Геннадий Николаевич, по-моему, мы втягиваем себя в очень, так сказать, неприглядное дело. Если мы сейчас втянемся, проголосуем вот по этому обоснованию, которое дал Котенков... Вы представьте себе, что мы делаем.
Председательствующий. Геннадий Иванович, Рыжков уже сделал протокольную запись. Ставлю на голосование. Пожалуйста, голосуйте. Мы не преодолеваем вето, мы голосуем, 226 голосов. Просто иначе закон завис. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 51 мин. 05 сек.)
Проголосовало за     377 чел.        83,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   377 чел.
Не голосовало        73 чел.
Результат: принято
Вот так. Уважаемые коллеги, была просьба рассмотреть чернобыльский закон, законопроект под номером 35. Не возражаете, если мы сейчас его рассмотрим? Пожалуйста, кто докладчик? Шенкарев. Да с места, Олег Александрович, не тратьте время. Все фракции, по-моему, его поддерживают.
Шенкарев О.А., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемые депутаты, я буквально два слова скажу, что даст этот закон людям. Впервые у нас инвалиды, дети, получат выплаты, впервые у нас военнослужащие будут получать прямые выплаты возмещения вреда. Выплаты военнослужащим-инвалидам повышаются до десяти раз. Повышаются выплаты семьям, потерявшим кормильца. И повышаются выплаты на территориях по решению Конституционного Суда. У нас сотни тысяч людей получат дополнительные выплаты. Но вы спросите: откуда деньги? Здесь у нас есть такие нормы, по которым выплаты, которые сегодня есть у нас в действующем законодательстве, размером в 10, 15 и до 50 тысяч рублей в месяц прекращаются. Все инвалиды будут получать одинаковые выплаты в зависимости от потери здоровья. Мы считаем, что этот принцип очень правильный, справедливый. Нас поддерживает Комитет Государственной Думы по охране здоровья. Я очень прошу поддержать этот закон. Сегодня перед нами стоит только один вопрос: или мы поддерживаем людей, которые получают очень большие выплаты - по 10, 50 тысяч рублей в месяц, или мы всем инвалидам справедливо, по потере здоровья, осуществляем эти выплаты.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, у вас на руках есть две таблицы поправок. Какие есть у фракций и депутатских групп вопросы к таблицам поправок? Пожалуйста, Владимир Павлович Громов.
Громов В.П. Я хотел бы пояснить. Наша инициатива об ускорении рассмотрения этого закона заключается отнюдь не в его принятии, а в его отклонении. Этот закон должен быть снят с рассмотрения Государственной Думой, поскольку он антиконституционен, он не выполняет требования постановления Конституционного Суда. Против него вчера и уже который месяц выступают все чернобыльцы, подавляющая масса. Мы за то, чтобы этот законопроект сегодня снять с рассмотрения во втором чтении. Я готов дать пояснения по этому поводу. Я прошу слова для выступления.
Председательствующий. Лозинская.
Лозинская Ж.М., депутатская группа "Народовластие". Уважаемый Геннадий Николаевич, спасибо за предоставленное слово. Уважаемые коллеги, все давно (что касается этого законопроекта) до всего дозрели. Я, например, уже сказала в лицо Владимиру Павловичу, что он лоббирует интересы богатеньких чернобыльцев, и он на меня обиделся. Вот только вчера у меня была большая группа жителей из Узловой. Перед этим встречалась с дончанами. Все, кто сегодня обижен, а это практически 80 процентов чернобыльцев, - все они получают сегодня 400-500 тысяч, не больше (500 рублей в новых деньгах). Мы должны понять одно. Вот представьте: я - инвалид I группы, чернобылец, и Иван Игнатьевич - инвалид I группы, чернобылец. Он получает 15 тысяч каждый месяц, а я получаю 500 рублей. Но нам же одинаково нужно восстанавливать свое здоровье! И не нужно спекулировать на том, что мы нарушаем права. Права эти были протащены несправедливым законом в том Верховном Совете. Он просто был пролоббирован теми, кому это было выгодно, и оставил всех остальных людей, кто сегодня потерял здоровье, так сказать, в нищете.
Председательствующий. Не заводитесь.
Лозинская Ж.М. Я прошу вас прекратить задавать лишние вопросы, и давайте перейдем к голосованию. Не тратьте... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Сейчас. Депутат Киц - по таблицам поправок. Это законопроект не первого чтения. Вы по чьей карточке?
Из зала. Заричанский!
Председательствующий. Заричанский. Виноват. Депутат Заричанский.
Заричанский С.К., фракция Либерально-демократической партии России. По таблицам поправок. Я прошу поправку 5 из первой таблицы (принятых поправок) поставить на отдельное голосование.
Председательствующий. Поставить отдельно, да?
Заричанский С.К. Да, да.
Председательствующий. Хорошо. А это поправка Правительства Российской Федерации, она не ваша.
Заричанский С.К. Ну и что? Я же субъект права...
Председательствующий. Как? Поясните.
Рыжков В.А. Мы уже изучали данный вопрос. К сожалению, наш Регламент не указывает, кто вправе ставить на голосование. Любой депутат может ставить отдельно на голосование любую поправку.
Председательствующий. Хорошо. Выносим на отдельное голосование. Комментировать потом... Шандыбин Василий Иванович, пожалуйста. По таблицам поправок, Василий Иванович.
Шандыбин В.И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Геннадий Николаевич, я не по таблицам поправок, потому что этот законопроект с поправками хуже, чем был в первом чтении. Вчера состоялась мощная манифестация против этого законопроекта. С вами встречались делегаты-чернобыльцы, Геннадий Николаевич. Они вам рассказали об истинном положении. Действительно, 40 человек получают вот эти повышенные выплаты. Они взяли справки после чернобыльской катастрофы, когда работали в коммерческих фирмах. Но если мы примем этот закон, пострадают многие тысячи людей, понимаете? Нельзя сравнивать 40 человек, которые взяли справки, с простыми людьми. И если случится следующая авария, Геннадий Николаевич, больше никто туда не поедет.
Председательствующий. Понятно, Василий Иванович. Разные группы чернобыльцев, вы знаете. У нас были встречи со всеми группами чернобыльцев. Спор между ними пока не остановлен. Пожалуйста, по таблицам поправок. Какие еще есть замечания? Уважаемые коллеги, я ставлю на голосование первую таблицу - первую таблицу, за исключением поправки 5, которая была вынесена на отдельное голосование: согласиться с предложением комитета в части принятия поправок. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Варенников, вы без карточки?
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Ну подождите, Валентин Иванович, идет голосование. Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 57 мин. 27 сек.)
Проголосовало за     148 чел.        32,9%
Проголосовало против 29 чел. 6,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   177 чел.
Не голосовало        273 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Законопроект возвращается на доработку. Пожалуйста, поясните по Регламенту.
Рыжков В.А. Олег Александрович, вы просто не знаете Регламент. В соответствии с Регламентом, если не проходит одна из таблиц, законопроект возвращается на доработку. Занимайтесь. Вносите предложения на Совет Думы. Совет Думы вправе его снять.
Председательствующий. Вы не на заседание палаты вносите, а на Совет Думы. Совет Думы снимет, если предложит комитет. Уважаемые депутаты, давайте перейдем к заслушиванию запросов.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Владимир Павлович, все, закончили с этим законопроектом. Мы закончили с этим законопроектом. (Выкрики из зала.) Да какая доработка? Вы совершенно ничего не слушаете! Какая доработка? Законопроект снят. Комитет сам предложил прекратить дальнейшую над ним работу.Астраханкина - Задорнову; Астраханкина - Задорнову; Астраханкина Скуратову; Астраханкина - Платову; Астраханкина - Платову. (Ох, Татьяна Александровна расписалась.) Зоркальцев, Поморов, Филимонов - Кириенко;Рогозин - Кириенко; Шелищ - Задорнову; Гуськов - Кириенко; Венгеровский Степашину; Косых, Плетнева, Пономарев Алексей Алексеевич - Кириенко; Полдников - Скуратову; Мальков - Кириенко, Задорнову; Романов - Кириенко;Романов - Кириенко; Романов - Кириенко; Сметанкин - Кириенко; КарапетянСкуратову; Рыжков Николай Иванович, Кулешов - Кириенко; Райков, Киц Кириенко; Тетельмин - Скуратову; Гришуков - Кириенко; Штогрин - Кириенко;Решульский - Уринсону; Яшин - Сергееву; Бердникова - Скуратову; Лисичкин Степашину; Сайфуллин - Кириенко; Сайфуллин - Драганову; Савчук - Кириенко;Гамза - Кириенко; Мартынов - Скуратову; Злотникова - Скуратову; Останина Кириенко; Финько - Кириенко и Савчук - Крашенинникову. Объявляется перерыв до 12.30. Что делать, 30 минут перерыв.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые депутаты, пройдите, пожалуйста, в зал. Включите режим регистрации. Аграрная депутатская группа, прошу вас пройти в зал. Жанна Михайловна одна, ей тяжело. Кто без карточки, пожалуйста, зарегистрируйтесь в секретариате. Покажите результаты.
Результаты регистрации (12 час. 32 мин. 51 сек.)
Присутствует 409 чел.        90,9%
Отсутствует  41 чел. 9,1%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
Кворум имеется. Сейчас, Николай Николаевич. Мы не проголосовали до 12.00 протокольные поручения. Уважаемые депутаты, я прошу вас быть внимательными. Вы знаете, что когда я оглашаю протокольные поручения, если замечаний нет, то они принимаются, если есть замечания, то они голосуются. Зачитываю. "Комиссии Государственной Думы по внешним долгам и активам Российской Федерации рассмотреть возможность обращения в Правительство Российской Федерации с рекомендациями: Первое. О включении ЗАО "Улан-Удэнская тонкосуконная мануфактура" в Программу государственных внешних заимствований Российской Федерации и предоставляемых Российской Федерацией государственных кредитов на 1998 год с финансированием закупок предприятием технологического оборудования за счет использования кредита Эксимбанка США в размере 3,5 миллиона долларов США из общей суммы кредита 13,5 миллиона долларов США. Второе. О выделении в целях безусловного ввода в эксплуатацию в 1998 году медицинского диагностического центра в городе Иркутске в полном объеме кредита в сумме 16,2 миллиона долларов США на закупку оборудования для указанного центра." Вот такая рекомендация комиссии. Есть ли замечания? Поручения? Пожалуйста, Юрий Александрович Гуськов, вам включат микрофон. Подписали Шуба и Никитин.
Гуськов Ю.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. В принципе я поддерживаю это предложение, но хотел бы только обратить внимание депутатов вот на что: такого рода поручения, записи и все остальное можно делать по каждой области 22 раза и более. Спасибо.
Председательствующий. Не надо голосовать? Еще одно. Безбородов: поручить Правовому управлению Аппарата Государственной Думы совместно с Главным государственно-правовым управлением Президента Российской Федерации и Правовым управлением Правительства Российской Федерации подготовить и представить депутатам в сентябре сего года порядок приостановления или прекращения участия России в том или ином международном договоре. В частности, порядок приостановления или прекращения участия России в Конвенции о запрещении химического оружия. Это вызвано тем, что при ежегодной потребности в 2,6-3,6 миллиарда новых рублей и фактическом выделении в 1000 раз меньшей суммы денежных средств ставится под сомнение реальность выполнения конвенции в договорные сроки (10-15 лет). Есть ли замечания? Нет. Оставляем. Пожалуйста, Альберт Михайлович Макашов.
Макашов А.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Если бы я был ехидным, я бы сказал: "А что, товарищи и господа депутаты, вам с этой трибуны старый генерал не доказывал, что Россия не сможет это выполнить?" А, к сожалению, мы проголосовали. А теперь против нас будут еще и санкции. Нам остается теперь жать из этого Правительства, чтобы оно вернулось к нормальному способу хозяйствования, чтобы у нас было 900 миллиардов дохода, как было при РСФСР, а не как в Российской Федерации, чтобы мы могли теперь выполнить эти дурацкие международные обязательства. Все!
Председательствующий. Ну, я не думаю, что они дурацкие - международные обязательства. (Выкрики из зала.) Альберт Михайлович, не шумите. "Дурацкие" - оставьте при себе все эти слова. А то, о чем Николай Максимович Безбородов написал, - давайте мы к Правительству обратимся и встряхнем их, чтобы деньги выделялись. Астраханкина: Комитету Государственной Думы по охране здоровья отменить свое решение от 2 июля в части рекомендации председателям органов законодательной власти субъектов Российской Федерации при формировании бюджета на региональном уровне на 1999 год добиться финансирования программы "Планирование семьи" и содействовать органам здравоохранения в ее реализации. Обратить внимание членов Комитета Государственной Думы по охране здоровья на недопустимость официального распространения от лица комитета рекомендаций, противоречащих позиции всей Государственной Думы, не поддержавшей и потому исключившей из федерального бюджета 1998 года программу "Планирование семьи". Есть замечания по этому поручению? Нет. Так, еще одно поручение. Комитету по бюджету, налогам, банкам и финансам выяснить: первое - какая сумма затрачена на оплату комиссии по идентификации останков якобы экс-царя и его свиты; второе - источники финансирования комиссии по идентификации останков; третье - какова смета расходов на мероприятия по захоронению этих останков (что касается этой сметы, я вчера разослал - Немцов прислал нам письмо, направил депутатам); четвертое - источники финансирования мероприятий по захоронению останков. Я тоже разослал это письмо Немцова, поэтому два пункта пока непроясненные. Есть ли вопросы? Нет. Жуков, пожалуйста.
Жуков А.Д. У меня предложение есть. Это, конечно, надо выяснить, но я все-таки прошу комитет, который законотворческой работой занимается, не загружать. Давайте Счетной палате дадим это поручение, пускай они выяснят и доложат нам.
Председательствующий. Значит, ставлю на голосование это поручение, комитет отказывается. Пожалуйста, голосуйте. Самое интересное, что Павел Тимофеевич Бурдуков напишет бумагу и убежит, самого его и нет. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 39 мин. 39 сек.)
Проголосовало за     126 чел.        98,4%
Проголосовало против 1 чел.  0,8%
Воздержалось 1 чел.  0,8%
Голосовало   128 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принимается. Но я думаю, что посоветуем Бурдукову обратиться все-таки к Счетной палате. Уважаемые коллеги, давайте перейдем к нашей огромной повестке дня. Гусев Владимир Кузьмич.
Гусев В.К. Я обращаюсь, Геннадий Николаевич, к вам, к депутатам с большой просьбой. Проект постановления по "Газпрому" роздан уже. Я бы хотел просить поставить вопрос о принятии за основу и дать нам время часов до 17, вот этим трем комитетам, чтобы мы поработали с поправками и потом внесли бы их в конце, уже готовые.
Председательствующий. Кто за то, чтобы сейчас рассмотреть проект постановления по "Газпрому", чтобы за основу его можно было принять? Это в дополнительной повестке. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 40 мин. 54 сек.)
Проголосовало за     301 чел.        100,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   301 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые коллеги, есть ли замечания у депутатов по данному постановлению? Предлагаю проголосовать его за основу и попросить комитеты сегодня до конца дня доработать, три комитета. Но головной - ваш, Владимир Кузьмич. Там разные редакции даны. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 41 мин. 35 сек.)
Проголосовало за     314 чел.        69,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   314 чел.
Не голосовало        136 чел.
Результат: принято
Принимается. По ведению - Владимир Павлович Громов. Не перейти никак...
Громов В.П. Спасибо. Геннадий Николаевич, вы меня извините, я хотел бы уточнить просто: означают ли результаты голосования по чернобыльскому закону возможность внесения альтернативных законопроектов на рассмотрение Думой?
Председательствующий. Владимир Павлович, вы прекрасно знаете и Конституцию, и Регламент. Любой закон любым депутатом, любым субъектом права законодательной инициативы может быть внесен и должен быть рассмотрен. Давайте перейдем к блоку ратификации. Пункт 15: проект федерального закона "О ратификации Соглашения о правовом статусе представителей государств и должностных лиц Межгосударственного экономического комитета Экономического союза". Официальный представитель Президента Российской Федерации первый заместитель министра иностранных дел Российской Федерации Борис Николаевич Пастухов, пожалуйста. Содокладчик - Анатолий Георгиевич Чехоев. Присядьте, уважаемые коллеги. Светлана Юрьевна, присядьте, докладчик на трибуне.
Пастухов Б.Н., официальный представитель Президента Российской Федерации, первый заместитель министра иностранных дел Российской Федерации. Уважаемые депутаты Государственной Думы! Соглашение, которое выносится на ратификацию, имеет своей целью создание соответствующих условий для осуществления служебной деятельности представителям государств и должностным лицам Межгосударственного экономического комитета. Для выполнения этих обязанностей полномочным представителям и должностным лицам МЭК предоставляются привилегии и иммунитеты функционального характера. Круг этих привилегий и иммунитетов хорошо известен: это неприкосновенность полномочных представителей и должностных лиц, их жилых помещений, иммунитет от уголовной, гражданской и административной ответственности в отношении действий, совершенных при выполнении служебных обязанностей, ну и целый ряд других привилегий и иммунитетов. Хочу сказать, что аналогичные положения нашли широкое применение в международной договорно-правовой практике. Но вместе с тем с учетом мнения Правового управления Аппарата Государственной Думы, ряда думских комитетов в законопроект включено интерпретирующее заявление об изъятиях из иммунитетов и привилегий (текст у вас имеется). Вторая особенность, которая требует того, чтобы сделать на ней акцент, состоит в том, что соглашение гарантирует социальные права полномочных представителей и должностных лиц: они приравниваются к соответствующим категориям государственных служащих с распространением на них льгот в вопросах социально-бытового, медицинского, пенсионного обеспечения, которыми пользуются должностные лица, которые включены в реестры государственных служащих России и других государств. Время работы в комитете засчитывается в стаж работы в качестве государственного служащего России и других государств. Реализация соглашения не потребует каких-то дополнительных расходов из федерального бюджета Российской Федерации. Хочу отметить, что на сегодня соглашение вступило в силу для Белоруссии, Казахстана, Таджикистана и Узбекистана. Мы просили бы одобрить проект федерального закона с упомянутым интерпретирующим заявлением. И я хотел бы просто попросить еще о следующем. В тексте федерального закона, в последнем абзаце, третья строка снизу, какая-то, видимо, техническая накладка произошла. Написано: "в подпунктах "а" и "б" настоящего заявления", а надо написать: "в подпунктах "а" и "б" настоящего Соглашения". Георгий Иванович Тихонов что-то хочет сказать по этому поводу. Благодарю вас.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы В.А.Рыжков
Председательствующий. Георгий Иванович пока ничего не скажет, потому что у нас содокладчик Анатолий Георгиевич Чехоев по этому вопросу. А если понадобится, то и Георгий Иванович добавит. Пожалуйста, Анатолий Георгиевич.
Чехоев А.Г., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, мы два раза рассматривали данный вопрос на комитете. И все наши претензии к данному законопроекту были по поводу того, что работникам Межгосударственного экономического комитета давался очень большой, я бы сказал, дипломатический иммунитет. Потом в соответствии с мнением Правового управления мы сделали соответствующие интерпретирующие пояснения. И комитет по делам СНГ считает, что вот с этими пояснениями данный договор можно ратифицировать, данное соглашение, и предлагает его ратифицировать.
Председательствующий. Георгий Иванович, разъяснения все даны, по-моему, уже, да? Все понятно? Голосуем? Голосуем. Я считаю, что все тут нам разъяснили коллеги. Котенков Александр Алексеевич, пожалуйста.
Котенков А.А. Уважаемый Владимир Александрович, уважаемые депутаты! К сожалению, в тексте закона с указанным заявлением есть смысловая ошибка. Когда МИД согласовывал этот текст, он давал другой текст. К сожалению, комитет, исправив последний абзац заявления, допустил ошибку. И без ее исправления закон принимать нельзя. Я скажу, о чем идет речь. Если есть текст перед глазами у депутатов, я вас попрошу обратить внимание. В подпунктах "а" и "б" заявления дается исключение из иммунитета, а в последнем абзаце говорится: "...должностное лицо не пользуется иммунитетом, предусмотренным в подпунктах "а" и "б" настоящего заявления...". В подпунктах "а" и "б" нет иммунитета, там есть исключение из иммунитета. В тексте, который давал МИД, говорится о подпунктах "а" и "б" соглашения. Это подпункты "а" и "б" статьи 5 соглашения устанавливают иммунитет. Была допущена ошибка, и, к сожалению, комитет почему-то отказался ее устранить. Надо сделать единственную поправку. В последнем абзаце после слов "в подпунктах "а" и "б" дополнить словами "статьи 5 настоящего Соглашения". Это замечание относится к соглашению, а не к заявлению.
Председательствующий. Пожалуйста, Анатолий Георгиевич, если вы, комитет, согласны с этой технической правкой, то мы можем ее принять. Пожалуйста.
Чехоев А.Г. Мы согласны с этой технической правкой. Вообще-то, Владимир Александрович, в последнее время мы всегда стараемся идти навстречу исполнительной власти и находить выход из положения, хотя Государственная Дума должна была бы делать так. Если договор не соответствует каким-либо пунктам права или Конституции, мы его должны сразу отправлять и говорить: дорабатывайте, потом вносите. Но сейчас мы уже пошли, как говорится, на решение вопроса. Считаю, что этот вопрос можно решить.
Председательствующий. Ну, небрежность и неряшливость у нас не первый раз встречаются в документах, но на то мы и парламент, чтобы поправлять. Договорились, поправим. Ставится на голосование: принять с теми лингвистическими дополнениями, уточнениями, которые были. А то, что есть неряшливость, мы уже не раз на это указывали. Ну что делать? Александр Алексеевич и сам это признает. Так? Да, признает, вот видите. Все признает. Ничего страшного, для того мы и работаем. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 50 мин. 41 сек.)
Проголосовало за     296 чел.        65,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   297 чел.
Не голосовало        153 чел.
Результат: принято
Принимается. Давайте пойдем дальше. Пункт 16: о проекте федерального закона "О ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Международной организацией труда о Бюро Международной организации труда в Москве". Доклад представителя Правительства заместителя министра иностранных дел Юрия Александровича Прошина. Юрий Александрович, пожалуйста. Если можно, лаконично доложите данный вопрос. Приготовиться Сергею Вячеславовичу Калашникову. Что-то я его не вижу. Вы, Владимир Ростиславович, от комитета? Готовы? Хорошо.
Прошин Ю.А., представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра иностранных дел Российской Федерации. Уважаемый Владимир Александрович, уважаемые депутаты! Членами МОТ являются 173 государства. СССР был членом организации с 1934 по 1940 год и с 1954 по 1991 год. Головным ведомством по участию России в МОТ является Министерство труда и социального развития Российской Федерации. Особенностью МОТ является трехстороннее представительство. В ней наряду с правительствами участвуют профсоюзные и предпринимательские организации стран-членов. Организация разрабатывает и принимает международные акты по вопросам труда и прав профсоюзов в форме конвенций и рекомендаций. МОТ приняты 191 конвенция и 185 рекомендаций. Россия ратифицировала 51 конвенцию МОТ. Современный подход России к участию основывается на необходимости расширения деятельности этой организации по содействию процессам реформ и повышению практической отдачи от участия в работе этой организации на российской территории. С целью концентрации ресурсов на приоритетных направлениях разработаны конкретные темы интеграционной программы сотрудничества МОТ с Россией в ближайшие годы. Кстати, такая программа составлена на ближайшие два года. С 1959 года в Москве работает московское отделение Международной организации труда. В течение последних лет российская сторона последовательно добивалась решения о его преобразовании в бюро с региональным статусом. В результате 5 сентября прошлого года в Москве было подписано соглашение между Правительством Российской Федерации и Международной организацией труда, которое временно применяется с даты подписания. Соглашение, в частности, предусматривает предоставление Бюро МОТ, его персоналу, имуществу, денежным средствам, активам привилегий, иммунитетов, изъятий и льгот, которые Правительство Российской Федерации предоставляет Организации Объединенных Наций и любому ее другому специализированному учреждению в Российской Федерации, если эти условия могут соответствовать их деятельности; оказание Бюро МОТ со стороны Правительства Российской Федерации необходимого содействия в осуществлении им своей деятельности, а также в части предоставления коммунальных и иных необходимых услуг на условиях не менее благоприятных, чем те, которые предоставлены дипломатическим представительствам в Российской Федерации (то есть как всем существующим представительствам международных организаций и посольств в столице); содействие въезду в Российскую Федерацию, постоянному пребыванию и выезду из Российской Федерации, а также свободе перемещения в Российской Федерации персонала бюро. Поскольку соглашение предусматривает предоставление Бюро МОТ ряда иммунитетов и льгот, в том числе в налоговой сфере, то есть содержит нормы иные, чем предусмотренные российским законодательством, в соответствии с подпунктом "а" пункта 1 статьи 15 Федерального закона "О международных договорах Российской Федерации", оно подлежит ратификации. Круг иммунитетов и привилегий, предоставляемых Бюро МОТ, не выходит за рамки тех, которые предоставляются дипломатическим миссиям и международным организациям, действующим в Российской Федерации, что вытекает из Конвенции Организации Объединенных Наций о привилегиях и иммунитетах специализированных учреждений от 1947 года. Мы подписали эту конвенцию. Реализация настоящего соглашения не повлечет дополнительных финансовых расходов из федерального бюджета. На основании вышеизложенного мы просили бы уважаемых депутатов рассмотреть и ратифицировать, принять закон о ратификации данного соглашения.
Председательствующий. Спасибо, Юрий Александрович. Присаживайтесь, пожалуйста. Включите микрофон Владимиру Ростиславовичу Пашуто. С места. Был подробный доклад, Владимир Ростиславович. Просто мнение комитета.
Пашуто В.Р. Совершенно верно. Я буду достаточно краток. Уважаемые коллеги, данное соглашение, мы считаем, необходимо действительно ратифицировать, но хотелось бы для протокола и для дальнейшей работы Бюро МОТ в нашей стране все-таки изложить одну существенную позицию комитета. Мы считаем, что эта организация должна работать не с Министерством иностранных дел и не под их патронатом, а под патронатом Министерства труда и социального развития, поскольку это будет действительно способствовать улучшению работы с трудовыми коллективами по защите прав, интересов трудящихся и в то же время эта оперативная работа будет действительно проводиться в тесном контакте. Вот с учетом этого я бы и предложил принять, то есть ратифицировать, данный документ.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, ставится на голосование: ратифицировать данное соглашение. Прошу определиться. Вот с тем дополнением, которое озвучил Владимир Ростиславович, чтобы все-таки защитой трудящихся занимался Минтруд, а не МИД, потому что у МИДа немножко все-таки другие функции. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 56 мин. 36 сек.)
Проголосовало за     327 чел.        72,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   328 чел.
Не голосовало        122 чел.
Результат: принято
Принимается. По ведению, Алексей Андреевич? Пожалуйста, депутат Чернышев.
Чернышев А.А., председатель Комитета Государственной Думы по аграрным вопросам, Аграрная депутатская группа. Уважаемый Владимир Александрович, уважаемые депутаты, вчера по недоразумению был снят с рассмотрения Федеральный закон "О государственном регулировании обеспечения плодородия земель сельскохозяйственного назначения" в редакции Президента. Мы сегодня разобрались и просим уделить две минуты, чтобы принять этот закон. Представитель Президента не возражает.
Председательствующий. Да, мы обязательно должны это поддержать. Вчера просто не тот текст был представлен. Сейчас представитель Президента полностью текст поддерживает. Это закон третьего чтения в редакции Президента. Я предлагаю сейчас включить его в повестку дня и рассмотреть сразу после блока "Ратификация...". Кто за это предложение? Прошу проголосовать. Это согласованная просьба и представителя Президента, и профильного комитета. Закон практически готов, там не то что буква, там даже ни одна запятая не меняется. Просто вчера Александр Алексеевич полемизировал по поводу не того текста. Он перепутал закон об оленеводстве с законом о кооперации. (Оживление в зале.) Кто без карточки? Да пошутил я, Александр Алексеевич, пошутил. Вырежем из стенограммы, вырежем. Вырежем! Покажите результаты, пожалуйста.
Результаты голосования (12 час. 57 мин. 47 сек.)
Проголосовало за     299 чел.        66,4%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   300 чел.
Не голосовало        150 чел.
Результат: принято
Принимается. Пункт 17 повестки дня: о проекте федерального закона "О ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Королевства Нидерландов об избежании двойного налогообложения..." и так далее. Доклад официального представителя Правительства заместителя министра финансов Российской Федерации Михаила Альбертовича Моторина. Приготовиться Владимиру Петровичу Лукину.
Моторин М.А., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра финансов Российской Федерации. Уважаемые депутаты Государственной Думы! Я уже подробно докладывал по этому вопросу. Поэтому я не буду повторяться. Вся та информация, которая в принципе могла появиться по нашим торгово-экономическим отношениям с Нидерландами, Марокко, об участии нашего капитала в Марокко, о вложениях нидерландского капитала в Российской Федерации, - вся эта информация была представлена в Комитет по международным делам. На основании этого я прошуГосударственную Думу принять решения по ратификации двух этих соглашений по Нидерландам и по Марокко.
Председательствующий. К сожалению, я прослушал. Что предложено? Голосовать? А, он уже докладывал! Голосуем? Ставится на голосование данное соглашение. Прошу определиться голосованием. Меня отвлекли, я прошу прощения. Поэтому я "выпал" немножко. Голосуем пункт 17 сейчас. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 59 мин. 39 сек.)
Проголосовало за     265 чел.        58,9%
Проголосовало против 12 чел. 2,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   277 чел.
Не голосовало        173 чел.
Результат: принято
Принимается. Теперь у нас что? Пункт 18. Соглашение с Марокко тоже обсуждали, все материалы розданы. (Выкрики из зала.) Да подождите вы с вашим вопросом! Дайте нам завершить ратификацию. Алексей Андреевич, мы же вас все поддержим. Ставится на голосование пункт 18. Вот аграрники! Засуха в стране, а они... Голосуется пункт 18 повестки дня. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 00 мин. 29 сек.)
Проголосовало за     254 чел.        56,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   255 чел.
Не голосовало        195 чел.
Результат: принято
Принимается. Возвращаемся к блоку законопроектов третьего чтения. Сейчас мы примем закон в редакции Президента, потом рассмотрим Бюджетный кодекс, потому что по нему все поправки уже розданы.Пожалуйста, по тому закону, который мы сейчас включили в повестку дня, слово Александру Алексеевичу Котенкову. Александр Алексеевич, пожалуйста, о согласованной редакции закона, который вчера был отложен.
Котенков А.А. Уважаемый Владимир Александрович, прежде всего я хотел бы все-таки обратить внимание на то, что ваши шутки в мой адрес транслируются по всему залу и попадают в стенограмму. К сожалению, мои ответы не транслируются и в стенограмму не записываются. Я еще раз повторяю: какой текст мне прислали, с таким текстом я и работал.
Председательствующий. Хорошо.
Котенков А.А. Сейчас все недоразумения устранены, я подписал таблицу согласованных поправок, предлагаю принять текст с учетом замечаний Президента. Текст согласован.
Председательствующий. Спасибо, Александр Алексеевич. Есть ли необходимость во втором докладе? Нет необходимости. Ставится на голосование: принять данный закон в редакции Президента. (Выкрики из зала.) С учетом замечаний Президента. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 01 мин. 54 сек.)
Проголосовало за     337 чел.        74,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   338 чел.
Не голосовало        112 чел.
Результат: принято
Принимается. Прошу на трибуну Геннадия Васильевича Кулика. Возвращаемся к пункту 3 повестки дня: Бюджетный кодекс в третьем чтении. Сейчас начнем с того, что вернемся ко второму чтению. У вас на руках имеются розданные поправки, каждую из них мы за или против голосуем и потом принимаем закон во втором и третьем чтениях. Итак, уважаемые коллеги, просьба быть внимательными. Кто за то, чтобы в соответствии с предложением комитета вернуть Бюджетный кодекс во второе чтение? Прошу проголосовать. Голосуется предложение комитета вернуться к обсуждению Бюджетного кодекса во втором чтении. Кто без карточки или не успел проголосовать? Депутат Макаров - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 02 мин. 53 сек.)
Проголосовало за     351 чел.        78,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   351 чел.
Не голосовало        99 чел.
Результат: принято
Принимается. Пожалуйста, включите микрофон на центральной трибуне. Геннадий Васильевич, давайте начнем смотреть поправки. С чего мы начнем?
Кулик Г.В. Я бы просил коллег моих взять поправки, предложенные Комитетом по экономической политике, Маслюковым, и рассмотреть их.
Председательствующий. Пожалуйста, давайте с них и начнем.
Кулик Г.В. Поправка 1. Скажу в целом. Мы считаем, что предложенные этим комитетом поправки в целом следовало бы поддержать. Они касаются проблемы заключения контрактов для закрытых предприятий. Это первая часть этих поправок, там три поправки. И во-вторых, в связи с этим предлагается исключить ряд статей из Бюджетного кодекса, которые, может быть, прямого отношения не имеют, они как бы регламентируют порядок подготовки и заключения государственных контрактов, что определяется другими федеральными законами. Поэтому поправка 1...
Председательствующий. Подождите, Геннадий Васильевич. Может быть, мы так поступим (уважаемые коллеги, просьба быть внимательными): комитет по бюджету вместе с Комитетом по экономической политике рассмотрел вот эту таблицу поправок, они с ней согласны, Регламент позволяет нам, если нет возражений, проголосовать данную таблицу и с ней согласиться.
Кулик Г.В. Если это можно, я бы просил коллег проголосовать.
Председательствующий. Если никто не возражает, я ставлю... Котенков Александр Алексеевич, пожалуйста.
Котенков А.А. Уважаемый Владимир Александрович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Вот у меня, как и у всех депутатов, несколько таблиц поправок, розданных сегодня. Я, Геннадий Васильевич, не могу понять, о какой таблице идет речь? О той, которая безымянная?
Кулик Г.В. Значит, мы имеем... Нет, она подписанная, первая, и есть поступившая ранее...
Председательствующий. Геннадий Васильевич, первая поправка там идет к статье 72...
Кулик Г.В. Поправка к статье 72...
Котенков А.А. Уважаемые депутаты, прямое нарушение Конституции и действующего Регламента. Поправки безымянные, здесь не указан автор.
Председательствующий. Геннадий Васильевич, возьмите на себя авторство.
Котенков А.А. Извините, здесь подпись неразборчива. (Шум в зале.) Нет, простите меня, поправка в соответствии с Конституцией и Регламентом является законодательной инициативой. Конституция устанавливает субъекты законодательной инициативы. В данном случае ими являются конкретные депутаты. Укажите, пожалуйста, в таблице, какую поправку какой депутат внес. Пусть здесь будет везде написано: депутат Кулик, депутат Маслюков. Без этого, простите, закон будет возвращен.
Председательствующий. Александр Алексеевич, давайте не будем тратить время дорогое. Автор этих поправок депутат Пузановский, вот он поднимает руку. Ставится на голосование: кто за то, чтобы согласиться с мнением комитета и поддержать поправки депутата Пузановского, изложенные в этой таблице? Комитет по бюджету данные поправки поддерживает. Внес депутат Пузановский все эти поправки. При оформлении закона в третьем чтении соответствующая фамилия будет написана напротив каждой поправки. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 06 мин. 01 сек.)
Проголосовало за     365 чел.        81,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   367 чел.
Не голосовало        83 чел.
Результат: принято
Принимается. Дальше, Геннадий Васильевич.
Кулик Г.В. Я прошу взять поправки, подписанные группой депутатов, представляющих Комитет по образованию и науке.
Председательствующий. Да, здесь Абраменков, Алферов, Воронцова, Глубоковский, Гришкевич, Кругликов, Мельников, Плетнева, Смолин и так далее. Пожалуйста, Геннадий Васильевич.
Кулик Г.В. Здесь я хотел бы прокомментировать и предложить вам следующий вариант. Поправка к статье 5. Авторы предлагают следующее: "Нормы федеральных законов в области образования, науки и научно-технической политики, принятых до вступления в действие настоящего кодекса, регулирующие бюджетные отношения, действуют, если они не отменены федеральным законом о внесении изменений в соответствующий федеральный закон". Позиция комитета понятна, совершенно корректная поправка. Вроде она из духа кодекса вытекает. Поскольку группа депутатов настаивает на том, чтобы дать совершенно четкое определение по этому вопросу, мы ее поддерживаем, но просим вас перенести это в закон о введении в действие и проголосовать за то, чтобы это было в законе о введении, потому что это как бы регулирует наше с вами поведение в отношении формирования соответствующего бюджета. Поэтому поддерживаем, но просим включить не в кодекс, а в закон о введении Бюджетного кодекса в действие.
Председательствует Председатель Государственной Думы Г.Н.Селезнев
Председательствующий. По процедуре - Рыжков Владимир Александрович.
Рыжков В.А. В этом случае у меня просьба к Олегу Николаевичу Смолину формально отозвать поправку, а для протокола мы себе фиксируем, что в законе о введении это будет предусмотрено, чтобы нам сейчас эту поправку не голосовать.
Председательствующий. Да.
Кулик Г.В. Вот в такой связке надо проголосовать, чтобы мы не забыли это в законе о введении.
Председательствующий. Геннадий Васильевич, мы в законе-то это не можем, мы можем сделать сейчас запись о том, что мы эту поправку вводим в законе о введении. Мельников Иван Иванович.
Мельников И.И., председатель Комитета Государственной Думы по образованию и науке, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Геннадий Николаевич, а мы можем проголосовать предложение Геннадия Васильевича?
Председательствующий. Нет, ставлю на голосование предложение не в этой формулировке, а в такой: учесть поправку в законе о введении. Вот за это голосуем. (Шум в зале.) Геннадий Васильевич, так, как вы сказали: то есть мы сейчас ее не голосуем в этом законе, а проголосуем в законе о введении. Поправка из этого закона отозвана. Кто без карточки? Депутат Макаров - за. Кто еще? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 08 мин. 53 сек.)
Проголосовало за     348 чел.        77,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   348 чел.
Не голосовало        102 чел.
Результат: принято
Поправка принимается. Следующая - поправка 3. Пожалуйста.
Кулик Г.В. Следующие две поправки - взаимосвязанные, поправки 2 и 3. Они касаются того, чтобы дать право бюджетным учреждениям при исполнении сметы самостоятельно действовать в расходовании средств, полученных за счет внебюджетных источников. У нас в законе прописан порядок, каким образом бюджетные учреждения расходуют бюджетные средства, где прямо записано, что строго по статьям. Я думаю, поправка коллег корректна. Если мы признаем то, что будут действовать федеральные законы в отношении науки, образования и других сфер, где федеральными законами предусматривается возможность получения внебюджетных источников, и если мы за это с вами проголосовали, то логично поддержать и эти две поправки.
Председательствующий. Есть другие мнения? Ставлю на голосование: поддержать эти поправки. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 10 мин. 31 сек.)
Проголосовало за     359 чел.        79,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   359 чел.
Не голосовало        91 чел.
Результат: принято
Пожалуйста, Геннадий Васильевич.
Кулик Г.В. И наконец, поправка 4. Мы согласились с тем, что поправку 1 переносим в закон о введении. Поскольку поправка 4 обязывает Правительство при представлении бюджета руководствоваться соответствующими федеральными законами для формирования расходной части по науке и так далее и так далее, я предлагаю ее туда же перенести - в закон о введении, после той поправки она будет записана, которую мы приняли первой.
Председательствующий. То есть давайте так: делаем протокольную запись, что эта поправка рассматривается вместе с той, которую мы проголосовали в закон о введении, вместе, да? Иван Иванович Мельников, пожалуйста.
Мельников И.И. Геннадий Николаевич, я все-таки предлагаю поступить так же, как и в первом случае: проголосовать предложение Геннадия Васильевича Кулика.
Председательствующий. Проголосуем предложение Геннадия Васильевича Кулика, пожалуйста. Кто без карточки? Макаров - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 12 мин. 09 сек.)
Проголосовало за     366 чел.        81,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   367 чел.
Не голосовало        83 чел.
Результат: принято
Дальше, Геннадий Васильевич, не тратьте время, пожалуйста.
Кулик Г.В. Пожалуйста, последняя группа поправок, предпоследняя, вернее - депутата Пашуто. Он предлагает статью 88 дополнить словами: "компенсация государственным внебюджетным фондам расходов на выплату государственных пенсий и пособий, других социальных выплат, подлежащих финансированию в соответствии с законодательством Российской Федерации за счет средств федерального бюджета". Я могу так сказать. По смыслу все это предусмотрено как бы в проекте самого Бюджетного кодекса, но если депутаты хотят акцентировать внимание, мы не возражаем против принятия этой поправки. Она совершенно законна и соответствует, еще раз повторяю, духу самого Бюджетного кодекса.
Председательствующий. Просто детализирует. Нет возражений? Ставлю на голосование: принять данную поправку. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 13 мин. 38 сек.)
Проголосовало за     344 чел.        76,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   344 чел.
Не голосовало        106 чел.
Результат: принято
Принимается. Дальше, Геннадий Васильевич.
Кулик Г.В. Второй вопрос я просил бы коллегу снять, но я прокомментирую. Предлагается (мы с вами приняли в принципе концепцию), что сбор налогов (и это подтверждено уже целым рядом законов, принятых позднее) как во внебюджетные фонды, так и в бюджет будут вести налоговые органы, чтобы не создавать параллельно какую-то сеть. Но договорились, что этот пункт статьи будет действовать не с момента принятия, а дадим определенный лаг, поскольку надо перестроиться. Поэтому я просил бы эту поправку не поддерживать.
Председательствующий. Пожалуйста, Сергей Вячеславович Калашников. Потом - Петров Владимир Анатольевич, от Правительства.
Калашников С.В., председатель Комитета Государственной Думы по труду и социальной политике, фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемые коллеги, это принципиальнейший вопрос, с точки зрения Комитета по труду и социальной политике. Речь ведь идет о чем? Что у налоговых органов и во внебюджетных фондах разная база для собирания налогов. Не может налоговая служба в принципе иметь сразу две базы. Ну и самое главное - это то, что собираемость в том же Пенсионном фонде 90-93 процента. А какая собираемость налога в бюджет, вы прекрасно знаете, - 40 процентов. Самое главное, что это дает возможность Минфину распоряжаться деньгами, которые им не принадлежат. Это наша отсроченная зарплата. Я категорически от имени комитета (комитет проголосовал единогласно за эту поправку) настаиваю на принятии этой поправки.
Председательствующий. Пожалуйста, Петров Владимир Анатольевич.
Петров В.А., статс-секретарь - первый заместитель министра финансов Российской Федерации. Речь идет о том, что Бюджетный кодекс исправляет сложившееся положение дел в том плане, что у нас сегодня сбором налогов ни внебюджетные фонды, ни Пенсионный фонд, ни фонд соцстраха, ни фонд медицинского страхования, ни даже...
Председательствующий. Погромче, Владимир Анатольевич. Вы сядьте, потому что не слышно. В микрофон говорите.
Петров В.А. ...ни даже налоговая инспекция не занимаются. Сбор осуществляют банки. Поэтому для того, чтобы у нас был в стране орган, который занимался бы сбором налогов, мы и предлагаем в Бюджетный кодекс ввести вот эти две нормы (в данном случае - глава 17, статья 150). Сбором будет заниматься казначейство. У депутатов есть сомнение, что Минфин, а вернее, федеральный бюджет поглотит эти фонды и у нас будет такая ситуация, какая была в прошлом году с дорожным фондом. В других статьях законопроекта мы эту ситуацию исключаем. А речь идет о том, что каждый будет иметь свой счет: федеральный бюджет будет свой счет иметь, фонд - свой счет. Но эти счета будут находиться в казначействе. Вот о чем идет речь. И сбором налогов будет заниматься казначейство. Сейчас сбором налогов занимаются банки (я повторяю). Поэтому просьба эту поправку отклонить.
Председательствующий. Пашуто. Пожалуйста, Владимир Ростиславович.
Пашуто В.Р. Уважаемые коллеги, вопрос несколько не так стоит. Во-первых, все отчисления, которые мы делаем во внебюджетные фонды, в данном случае социальные, - это не налоги. Это добровольные, будем так говорить, в определенной степени отчисления предприятий и даже частных лиц. Это одна сторона. Вторая сторона. Ведь у нас существует сложившаяся система, которая позволяет сегодня Пенсионному фонду, Фонду социального страхования и другим социальным фондам решать вопросы за счет собственных ресурсов. Поставив под контроль сбор, именно под контроль государственных, правительственных и прочих исполнительных структур, мы лишаем в таком случае самостоятельности эти социальные внебюджетные фонды. И это уже опасно, мы это знаем. И кстати, я хотел бы сказать, вот эта сама по себе поправка идет в соответствии с законом об основах государственного социального страхования, который мы совсем недавно принимали. И поэтому я убедительно еще раз повторяю: нам надо эту поправку принимать.
Председательствующий. Пожалуйста, Геннадий Васильевич, - и будем голосовать.
Кулик Г.В. Я согласен. Причем в свое время один из соавторов настаивал на том, чтобы так же поступить с дорожным фондом, если вы помните. И Дума поддержала тогда это предложение. Я еще раз хочу сказать. Первое: мы ее вводим не одновременно с принятием кодекса. Второе. В отличие от всего прошлого в кодексе установлена строгая персональная ответственность от министра до работника за нарушение нашего закона, в том числе если он хоть рубль от целевых фондов куда-то перечислит. Я, конечно, не такой наивный человек, чтобы думать, что завтра он заработает в этом смысле автоматически, но хочу вам сказать, что в кодексе есть как бы определенная конструкция, которую разрушать в данном случае просто, на мой взгляд, нецелесообразно. А вы определяйтесь сами.
Председательствующий. Хорошо. Ставлю на голосование поправку депутата Пашуто. Пожалуйста, голосуйте. Покушения нет ни на один фонд, я так понял. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 19 мин. 58 сек.)
Проголосовало за     139 чел.        30,9%
Проголосовало против 12 чел. 2,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   151 чел.
Не голосовало        299 чел.
Результат: не принято
Остается в редакции комитета. Следующая поправка. Пожалуйста.
Кулик Г.В. Она связана с этой абсолютно.
Председательствующий. Она связана, да? Хорошо. Пожалуйста, Владимир Ростиславович Пашуто.
Пашуто В.Р. Вот сейчас как раз Геннадий Васильевич сказал точно. Она связана, потому что пойдет через казначейство, и дальше можно будет деньги соцстраха отправлять в медстрах. Прошу прощения, я это знаю, потому что тогда деньги пойдут уже совершенно не по назначению, и, извините, так сказать, санкуром, детьми и всеми прочими проблемами мы не будем заниматься уже.
Председательствующий. Пожалуйста, Геннадий Васильевич.
Кулик Г.В. Я сказал, что у меня другой аргумент: просто одна поправка связана с другой, вытекает логически. Поэтому тут как вы определитесь.
Председательствующий. Ставлю на голосование поправку депутата Пашуто. Кто без карточки?  Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 21 мин. 28 сек.)
Проголосовало за     144 чел.        32,0%
Проголосовало против 5 чел.  1,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   149 чел.
Не голосовало        301 чел.
Результат: не принято
Пожалуйста, Геннадий Васильевич, дальше.
Кулик Г.В. Последняя поправка, которая была озвучена коллегой Шевелухой. Я прошу его ее снять по двум причинам. Во-первых, мы ее рассматривали во втором чтении. А во-вторых, принятие вами поправок комитета по науке поглощает это, потому что в формулировке, которую вы приняли, стоит: наука, образование и так далее и действуют нормативы соответствующих федеральных законов. Вы приняли такое решение, и наука, следовательно, подпадает под это. Я бы очень просил вас не настаивать на голосовании.
Председательствующий. Пожалуйста, Виктор Степанович Шевелуха.
Шевелуха В.С. В принципе Геннадий Васильевич вносит правильное предложение. Только я прошу тогда в той общей поправке, которая внесена комитетом, поставить Алферова, Шевелуху. Мы согласны, чтобы там была эта формулировка в целом.
Председательствующий. Спасибо, Виктор Степанович. Поправка снимается, но ваши фамилии - академика Алферова и академика Шевелухи - будут в другой поправке. Уважаемые депутаты, все поправки рассмотрены. (Да, Геннадий Васильевич?) Ставлю на голосование: принять во втором чтении. В третьем чтении... Нет, сначала во втором. Пожалуйста, голосуем. Кто без карточки? Депутат Макаров - за, депутат Рыбаков - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 23 мин. 13 сек.)
Проголосовало за     354 чел.        78,7%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   357 чел.
Не голосовало        93 чел.
Результат: принято
Уважаемые коллеги было предложение проголосовать в целом. Ставлю на голосование: принять в целом. Пожалуйста, голосуйте. Виктор Иванович Илюхин, подойдите в зал, сейчас мы будем рассматривать ваш закон, потому что палата приняла решение рассмотреть его после кодекса. Кто без карточки? Макаров - за. Все? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 23 мин. 51 сек.)
Проголосовало за     386 чел.        85,8%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   390 чел.
Не голосовало        60 чел.
Результат: принято
Принят. Куликов Александр Дмитриевич, что вы хотели сказать?
Из зала. Вся Дума работала...
Председательствующий. Вся Дума работала - тут сомнений нет, поэтому Геннадий Васильевич всем выражает глубокую благодарность. Правда, премию не обещал. Пожалуйста, Виктор Дмитриевич Рожков, вы будете докладывать закон? Рожкову включите микрофон.
Рожков В.Д. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Виктор Иванович находится на месте происшествия с группой депутатов, поэтому по приезде я попрошу вернуться к данному законопроекту.
Председательствующий. А здесь докладчик Филимонов, да? Илюхин - 44.1 и 44.2. Так мы голосовали о переносе какого, 45-го? Пожалуйста, тогда Вадим Донатович Филимонов - по пункту 45.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. А потом вы. Просто мы голосовали о перестановке. Пожалуйста.
Филимонов В.Д., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Законопроект, который сейчас рассматривается, решает правовые вопросы передачи уголовно-исполнительной системы из ведения Министерства внутренних дел в ведение Министерства юстиции. При подготовке законопроекта ко второму чтению Комитетом по безопасности было рассмотрено 36 поправок, поступивших от 48 субъектов права законодательной инициативы. В таблице 1 сосредоточены поправки, которые комитет рекомендует принять, их всего 11. Они направлены, в частности, на устранение несоответствия законопроекта действующему законодательству, а также на совершенствование правовой базы передачи уголовно-исполнительной системы из одного ведомства в другое. Таблица 2 охватывает поправки, рекомендованные к отклонению, их 25.
Председательствующий. Тельман Хоренович, Александр Александрович, Михаил Семенович, присядьте, пожалуйста. Зоя Афанасьевна, присядьте, пожалуйста. Пожалуйста.
Филимонов В.Д. Их предлагается отклонить главным образом потому, что они выходят за рамки концепции данного законопроекта. То есть, короче говоря, не имеют никакого отношения к самой передаче уголовно-исполнительной системы из одного ведомства в другое. Комитет учел все поправки, поступившие от Президента и от Правительства Российской Федерации. Из числа принятых поправок я бы хотел обратить внимание на две. Во-первых, на ту поправку, которая предусматривает в конечном итоге передачу в ведение Министерства юстиции всей уголовно-исполнительной системы. В первоначальном варианте этого закона предусматривалась передача только той части, которая относится к местам лишения свободы. Но есть еще уголовно-исполнительная инспекция, которая исполняет наказания, не связанные с лишением свободы, и так называемые меры уголовно-правового характера. Законопроект предусматривает, что ее передача произойдет позднее, но не позднее 2000 года. И еще одна поправка заслуживает особого внимания. Она касается правового положения тех, кто переходит на работу из одного ведомства в другое. В этой поправке предусматривается распространение положения о службе в органах внутренних дел на тех работников МВД, которые переходят в Министерство юстиции как сотрудники уголовно-исполнительной системы, и на тех, которые будут приняты в ходе дальнейшего укомплектования этой системы. Это предполагает, что сотрудники сохраняют свои звания, выслугу лет, другие льготы. Эта поправка направлена на социальное обеспечение, защиту социальных интересов тех, кто будет работать в уголовно-исполнительной системе теперь уже Министерства юстиции Российской Федерации. Правительство прислало нам заключение, из которого следует, что передача этой системы из одного ведомства в другое не потребует дополнительных расходов. Я прошу поставить на голосование таблицы поправок...
Председательствующий. Спасибо, Вадим Донатович. У фракций и депутатских групп есть ли вопросы к таблицам поправок? Нет? Есть вопрос. Депутат Никитчук, пожалуйста. Говорите, к какой таблице и к какой поправке.
Никитчук И.И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Геннадий Николаевич, у меня есть вопрос все-таки к Правительству...
Председательствующий. Пожалуйста.
Никитчук И.И. ...по утверждению, что этот закон не потребует расходов. На мой взгляд, это не совсем так. Даже простая вещь - смена вывесок, штампов, печатей и так далее - уже требует денег. Выходные пособия и так далее. Поэтому я бы хотел еще раз услышать от представителя Правительства, чем мотивировано заявление, что этот закон не потребует средств. И есть ли расчет на этот счет?
Председательствующий. Пожалуйста.
Сидоренко Е.Н., заместитель министра юстиции Российской Федерации. Уважаемые депутаты, ответ на этот вопрос очень простой. Система передается такой, какая она есть. Никаких дополнительных расходов - ни новых структур, ни новых мероприятий мы не проводим. Доводы о том, что нужно готовить новые удостоверения, бланки, тоже несостоятельны, потому что это текущая деятельность. Она будет осуществляться за счет средств, выделяемых на нашу деятельность. Мы все с вами ходим с советскими паспортами, и ничего страшного не происходит. Некоторое время работники походят со старыми удостоверениями, в процессе текущей замены мы произведем замену бланков, удостоверений и всех других документов. Никаких дополнительных денег мы не требуем от Правительства и от Думы.
Председательствующий. Хорошо. Уважаемые коллеги, я ставлю на голосование таблицу 1: согласиться с предложением комитета в части принятия поправок. Кто без карточки? Депутат Макаров - за, депутат Мизулина - за. Отвлеклась Елена Борисовна. Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 30 мин. 29 сек.)
Проголосовало за     338 чел.        75,1%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   339 чел.
Не голосовало        111 чел.
Результат: принято
Принимается. Ставлю на голосование таблицу 2 с предложением комитета отклонить поправки. Кто без карточки? Макаров - за, Филимонов - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 31 мин. 09 сек.)
Проголосовало за     315 чел.        70,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   315 чел.
Не голосовало        135 чел.
Результат: принято
Принимается. Ставлю на голосование: принять законопроект во втором чтении. Кто без карточки? Макаров - за, Филимонов - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 31 мин. 44 сек.)
Проголосовало за     355 чел.        78,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   355 чел.
Не голосовало        95 чел.
Результат: принято
Все, принят проект. Бурдуков Павел Тимофеевич - по ведению.
Бурдуков П.Т. Уважаемые коллеги, передача пенитенциарной системы из одного ведомства в другое уже идет, и промедление с законом создает определенные трудности. Есть предложение проголосовать и в третьем чтении, поскольку вся процедура согласования и проверок прошла. Спасибо.
Председательствующий. Вадим Донатович, я хотел бы вас спросить: готовы ли вы сразу проект закона принимать в третьем чтении? Была ли лингвистическая экспертиза и так далее? Пожалуйста, Филимонову включите микрофон.
Филимонов В.Д. Я сам на той неделе отсутствовал, как известно. Мне говорят, что он прошел через Правовое управление и лингвистическую экспертизу тоже.
Председательствующий. Рожков Виктор Дмитриевич.
Рожков В.Д. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Весьма скрупулезно был рассмотрен данный законопроект, неоднократно, в Комитете по безопасности, с участием Минюста, с участием МВД. Полная была договоренность и полная согласованность. Я прошу поддержать просьбу его принять.
Председательствующий. Виктор Дмитриевич, я не сомневаюсь. Я только спросил: была ли проведена лингвистическая экспертиза? Чтобы потом опять нам закон...
Рожков В.Д. По нашим данным, была проведена.
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Рыбаков.
Рыбаков Ю.А., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Геннадий Николаевич, был изменен порядок рассмотрения вопросов сегодняшнего пленарного заседания. И секретариат может сейчас подтвердить, что на самом деле вы еще раз переместили этот законопроект вперед. В результате не были розданы наши замечания по этому законопроекту, наш не очень расторопный секретариат, к сожалению, так и не раздал их вовремя. Но с другой стороны, они не знали, что вы еще раз передвинете этот законопроект вперед.
Председательствующий. Пожалуйста, Владимир Александрович.
Рыбаков Ю.А. Там есть существенные поправки. И в результате...
Председательствующий. Поправки, поданные в день заседания, не рассматриваются. Пожалуйста.
Рыжков В.А. Юлий Андреевич, прежде всего я просил бы снять упреки в адрес Аппарата. Аппарат работает на износ: мы заседаем каждый день до позднего вечера. Это первое. Второе. Ваши поправки, которые розданы в день заседания, к законопроекту, который рассматривается сегодня, вообще не должны приниматься к рассмотрению. У меня предложение: все-таки еще раз прислушаться к мнению комитета, который говорит, что вся работа проведена, и проголосовать проект закона в целом.
Председательствующий. Пожалуйста, Александр Алексеевич Котенков.
Котенков А.А. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Я бы призвал вас не торопиться с голосованием. Действительно, закон нужен. Но вот у меня в руках заключение Правового управления Аппарата Государственной Думы от 1 июля. Сегодня, напоминаю, 3 июля. Здесь три страницы текста: о пропущенных словах, о необходимости дополнить кодификационными ссылками и так далее. Я просил бы все-таки тогда запросить официально мнение Правового управления: учтены ли замечания, высказанные позавчера, в тексте? Если они учтены, тогда после обеда можно поставить на голосование.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, давайте мы все-таки отнесем его на 15-е число, коль появились споры. Если даже есть пропущенные слова - ну давайте мы все-таки вычистим закон. Никаких проблем не возникнет с ним, у нас и сомнений нет. Пункт 19 повестки дня. Налоговый кодекс Российской Федерации, часть первая. Александр Дмитриевич Жуков.
Жуков А.Д. Уважаемый Председатель, уважаемые коллеги! После рассмотрения Налогового кодекса в первом чтении работала специальная комиссия, как вы знаете, которая рассматривала огромное количество поправок, вот здесь они у меня в папке все, их больше 700 поступило. Работала специальная рабочая группа и комитет по бюджету. Они рассмотрели все эти поправки, и сейчас я вам доложу о результатах этого рассмотрения. Начну с того, что в постановлении Государственной Думы о принятии в первом чтении был отмечен целый ряд концептуальных моментов, по которым комитету по бюджету предлагалось при доработке ко второму чтению учесть концептуальные изменения и внести соответствующие предложения в таблицах поправок. Я перечислю, каковы же основные моменты. Первое. Возможность принятия и введения в действие Общей части Налогового кодекса отдельно от Специальной части. Именно это мы сегодня вам и предлагаем сделать. Общая часть Налогового кодекса - это документ, который, по существу, определяет основы налогов и сборов в Российской Федерации. Он не касается существа самих специальных налогов, но определяет рамки взаимоотношений государства и налогоплательщика, определяет все процедуры установления, сбора, налоговые процедуры, налоговое администрирование. Наше предложение заключается в том, чтобы сегодня принять Общую, или, как мы ее назвали по аналогии с Гражданским кодексом, первую часть Налогового кодекса, и затем принимать Специальную часть, то есть конкретные законы о налогах, и вносить, если это потребуется, соответствующие поправки в Общую часть. Второе. Комитету было поручено при доработке Общей части привести формулировки и определения, используемые в проекте Налогового кодекса, в соответствие с Гражданским кодексом и другими нормативными правовыми актами. Если вы помните, в правительственном варианте Налогового кодекса была сделана попытка создать некую налоговую конституцию, в которой определить все понятия по-иному, чем они определены, скажем, в Гражданском, Семейном кодексах и так далее. При подготовке ко второму чтению все несогласованности между Налоговым кодексом и гражданским законодательством устранены. Мы полностью пошли по пути согласования этих видов законодательства. Второй принципиальный момент, который отмечался в постановлении Государственной Думы, - что в налоговое законодательство должны входить только акты законодательных органов власти и представительных органов местного самоуправления. Проще говоря, чтобы не инструкциями регулировалось налоговое законодательство, а только законами, то есть сделать Налоговый кодекс законом прямого действия, что мы и сделали: в Общей части этот принцип предусмотрен. Нам было также предложено четко разграничить понятия "налог" и "сбор". Именно так мы и сделали и дали ясные и четкие определения, что такое налог, что такое сбор. Нам было предложено устранить дублирование функций Государственной налоговой службы и других государственных органов, которые заняты в сфере налогообложения. В законе дано четкое разграничение всех государственных органов, их полномочий, обязанностей в сфере налогообложения. Нам было предложено повысить обеспечение защиты прав и законных интересов налогоплательщиков во взаимоотношениях с налоговыми органами, ввести понятие умышленного, неумышленного нарушения налогового законодательства. Мы ввели главный принцип, который защищает права налогоплательщика. Он заключается в том, что если есть неясности в налоговом законодательстве, то они всегда трактуются в пользу налогоплательщика. Мы исключили все возможности двусмысленного толкования отдельных норм в части объектов налогообложения, налогового учета, отчетности, видов налоговых правонарушений. Вот это те концептуальные вещи, которые мы сделали, выполнив все поручения Государственной Думы по первому чтению. По таблицам поправок. Всего поступила в срок 701 поправка. Я должен сказать, что поправки идут до сего дня, но вы прекрасно понимаете, что мы не можем работать в таком режиме. Срок переносился с 16 мая на 20 мая. Мы в таблицы поправок включили только поправки, пришедшие до 20 мая (исключение составляют поправки депутата Сулакшина, я о них скажу отдельно). Из этих поправок одобрено, или учтено, или предлагается учесть в специальных частях более 70 процентов поправок. То есть большая часть поправок на самом деле в таблице учтенных. Среди отклоненных - 30 процентов поправок. Уважаемые коллеги, я должен сказать, что в рабочую группу по доработке ко второму чтению, как это и планировалось, вошли депутаты, которые вносили альтернативные проекты Налогового кодекса, и в первую очередь Общей части. Если помните, был проект депутата Похмелкина, который участвовал в доработке и является автором (одним из авторов, здесь авторы - депутаты практически всех фракций) всех поправок, на основании которых написана, будем прямо говорить, новая версия Общей части Налогового кодекса. У нас практически не осталось ни одной статьи в неизмененном виде по сравнению с тем, что было принято в первом чтении. Особое внимание я бы хотел уделить трем статьям, которые вызвали, пожалуй, наибольшее количество поправок: это статьи 12, 13, 14 и 15, в которых говорится о видах налогов и сборов в Российской Федерации. В статьях 13, 14 и 15 даны перечни налогов федеральных, региональных и местных. По концепции, предложенной вам, и по статье 12 разграничение налогов между различными уровнями власти вовсе не говорит о том, какие налоги в какой бюджет зачисляются. Оно говорит только о том, в каком порядке устанавливаются и вводятся в действие эти налоги. Поэтому если налог относится к федеральному налогу, то это просто означает, что он устанавливается на федеральном уровне фактически в настоящем кодексе, потому что настоящий кодекс - это, по существу, совокупность всех налоговых законов. И здесь я хотел бы отметить, что кодекс мы понимаем в первую очередь с точки зрения кодификации налоговой системы. Вот говорят: а в чем же реформа налоговой системы? Мы, по существу, два дня или три дня занимались реформой: мы меняли ставки, меняли отдельные виды налогов. На наш взгляд, сегодня самое важное - это создать действительно правовое налоговое пространство, чтобы не было беспредела властей в отношении налогоплательщиков, чтобы все налоговые процедуры, права и обязанности были прописаны, что и сделано в Общей части. Итак, разграничение между федеральными, региональными и местными налогами означает лишь право установления, введения в действие тех или иных налогов. Уважаемые коллеги, я не буду далее подробно останавливаться на описании других статей, поскольку это второе чтение. Мы могли бы перейти к рассмотрению поправок. Я думаю, что будут вопросы и по тем принципиальным моментам, о которых я уже сказал. Скажу лишь в дополнение, что сегодня мы дополнительно рассмотрели на специальном заседании комитета поправки депутата Сулакшина. Там произошел сбой: поправки 21-го поступили к нам, но мы считаем, что нужно их обязательно рассмотреть, они вам розданы отдельно. По большинству поправок мы достигли полной договоренности с депутатом Сулакшиным, они учтены, одну поправку, как я понял, он будет выносить на отдельное голосование. У меня все.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы В.А.Рыжков
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, мы пойдем строго по процедуре. Сейчас я задаю вопрос: есть ли конкретные замечания по таблицам поправок? Пожалуйста, депутат Сулакшин. Называйте только таблицу и номер поправки, мотивация - потом.
Сулакшин С.С. Я прошу четыре моих поправки отдельно проголосовать. В общей таблице это 53-я, 88-я...
Председательствующий. Таблица 1 или 2?
Сулакшин С.С. Ну, первая, там же сквозная нумерация идет.
Председательствующий. Таблица 1. Как сквозная? Есть отклоненные, есть принятые. Назовите...
Сулакшин С.С. Да нет, там все насквозь идет.
Председательствующий. Такого нет, чтобы насквозь.
Сулакшин С.С. Ну, в общем, это сначала. Какие там, одобренные сначала идут, да?
Председательствующий. Одобренные. Какие номера?
Сулакшин С.С. 53 и 88.
Председательствующий. Хорошо.
Сулакшин С.С. И в дополнительно розданном, о чем сказал Александр Дмитриевич, - 1, 2...
Председательствующий. Это мы отдельно проголосуем.
Сулакшин С.С. ...по консолидированным.
Председательствующий. Это мы отдельно будем обсуждать. Депутат Кибирев, пожалуйста. Все, сейчас мы спокойно пройдем.
Кибирев Б.Г., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Владимир Александрович, я прошу поставить на отдельное голосование из блока 2 поправку 403 (а блок этот рекомендуется к принятию), в котором моя поправка учтена частично. Я прошу поставить на отдельное голосование.
Председательствующий. Хорошо, мы обсудим. Так, всех вижу. Депутат Митрохин, пожалуйста.
Митрохин С.С., фракция "ЯБЛОКО". Я прошу поставить на отдельное голосование поправки 91 и 100 из общей таблицы поправок. Здесь написано, что они должны учитываться в Специальной части. Нас, Комитет по вопросам местного самоуправления, эта формулировка абсолютно не устраивает.
Председательствует Председатель Государственной Думы Г.Н.Селезнев
Председательствующий. Мотивация - потом. Только какая таблица: первая или вторая? Таблица 1.
Митрохин С.С. Да, таблица 1.
Председательствующий. Кто еще из депутатов?.. Депутат Мельников.
Мельников И.И. Уважаемые коллеги, я прошу поставить на отдельное голосование поправку 266 из таблицы 2 - принятых. Это первое. И второе: была вовремя подана поправка, но она почему-то не попала ни в какие таблицы. Я прошу по ней тоже определиться.
Председательствующий. Пожалуйста, поясните, Александр Дмитриевич, о какой поправке идет речь.
Жуков А.Д. Я не знаю.
Председательствующий. Иван Иванович, отдайте поправку Жукову, потому что без мнения комитета поправки обычно не рассматриваются. Пойдем дальше. У кого еще есть замечания? Депутат Паршаков.
Паршаков Ю.Н., фракция Либерально-демократической партии России. У меня вопрос к докладчику вот какой. Я, один из авторов одного из альтернативных проектов, почему-то не получил ни таблицы поправок, ни какого-либо приглашения (вы сказали, что все приглашались на комиссию). И сейчас я не знаю, как обсуждать, как смотреть: приняты мои поправки - там два десятка поправок было - или не приняты. Почему вот такая недоработка? Выносите Налоговый кодекс... Я думаю, что не только я, и другие не получили его. Может быть, его отложить? Я не знаю, что смотреть. Нет ни ваших решений, ни отклоненных, ни принятых поправок.
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Жуков.
Жуков А.Д. Все было роздано заранее. Я не знаю, почему у вас этого нет. Это раздавалось в зале заседаний достаточно давно. У всех была возможность посмотреть поправки.
Председательствующий. Все роздано неделю назад. Целая неделя была для ознакомления с этими поправками. Зоя Афанасьевна Корнилова, пожалуйста.
Корнилова З.А., депутатская группа "Народовластие". У меня к вам вопрос. От Комитета по природным ресурсам и природопользованию мы передали комитету в срок около 100 поправок. Смысл их в основном заключался в том, чтобы ввести понятие платы за природные ресурсы. Платы за природные ресурсы имеются во всех законах принятых: об основах налоговой системы, о недрах, о континентальном шельфе и так далее. Проблема заключается в том, что платы за природные ресурсы состоят из двух частей. Первая часть - это фискальная часть, вторая часть - это средства на воспроизводство и восстановление природных ресурсов. То, что плата приравнена к налогам, делает эту плату фискальной. Как с нашими поправками?
Жуков А.Д. Все ваши поправки есть в таблицах поправок. Более того, мы считаем, что большая часть из них учтена, и вы это можете обнаружить в тексте. Теперь что касается платы. Я хочу обратить ваше внимание на то понятие "налоговый сбор", которое дается у нас в статье 8. Под налогом в статье 8 понимается обязательный индивидуально безвозмездный платеж. Поэтому любая плата, если она взимается на индивидуальной безвозмездной основе, является налогом. И именно это регулируется Налоговым кодексом. Что касается платежей, которые осуществляются по договорам в соответствии с гражданским законодательством, то они не являются налогами. То же, о чем вы говорите сейчас, безусловно, будет учтено в Специальной части. И именно в Специальной части будут обозначены все те платы за природные ресурсы и платежи, о которых вы говорите. Целевое же их направление на финансирование тех или иных мероприятий определяется уже в бюджете и в тех специальных законах, которые будут приняты. Что касается Общей части, ваши поправки полностью учтены.
Председательствующий. Так, коллеги, кто еще? Смолин Олег Николаевич, пожалуйста.
Смолин О.Н. Уважаемые коллеги, я прошу вынести на отдельное голосование поправку 265 из таблицы принятых. А в чем дело, когда будем голосовать, объяснит Иван Иванович Мельников.
Председательствующий. Да, мотивы - потом. Так, коллеги, я выписал все поправки. Начнем с поправки... Пожалуйста, Александр Дмитриевич.
Жуков А.Д. Сначала я прошу проголосовать таблицу принятых поправок без тех, которые были обозначены.
Председательствующий. Давайте так - я ставлю на голосование: согласиться с предложением комитета по таблице принятых поправок, за исключением тех, которые будут голосоваться отдельно. Пожалуйста, коллеги, голосуйте. За исключением тех, которые вынесены на отдельное голосование. Пожалуйста, голосуйте.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Да, все отдельно будут голосоваться. Кто без карточки? Депутат Макаров - за. Кто еще без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 52 мин. 29 сек.)
Проголосовало за     340 чел.        75,6%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   343 чел.
Не голосовало        107 чел.
Результат: принято
Пожалуйста, Александр Дмитриевич, дальше.
Из зала. Может, вторую проголосуем?
Председательствующий. Нет, давайте по таблице 1, которую мы приняли.
Жуков А.Д. По таблице 1, депутат Сулакшин, по-моему, первую...
Председательствующий. Да, поправки номер...
Жуков А.Д. 53 и 88.
Председательствующий. 53 и 88.Степан Степанович, сначала мотивируйте относительно поправки 53, потом мнение комитета. И вот так, по очереди. Пожалуйста.
Сулакшин С.С. Поправка 53 связана с транспортными проблемами. Наш комитет по промышленности предлагает дать Правительству право взимать плату за проезд транспортных средств иностранных государств по российским дорогам общего пользования. Дело в том, что число иностранного коммерческого транспорта уже превышает количество российских коммерческихтранспортных средств. И дать право Правительству взимать эти сборы весьма актуальная задача. Расхождение с комитетом по бюджету у нас минимальное. Они говорят, это надо зафиксировать в Специальной части. Мы же считаем, что это надо уже в Общей части сделать. Поэтому просим поддержать и принять уже сейчас эту поправку.
Председательствующий. Пожалуйста, Александр Дмитриевич.
Жуков А.Д. Мы обсуждали в комитете этот вопрос. Степан Степанович, все-таки это специальный вопрос, касающийся дорожных налогов. Посмотрите, о чем речь идет: устанавливать сборы за проезд по федеральным автомобильным дорогам общего пользования грузовых транспортных средств. Я еще раз говорю, что мы в Общей части устанавливаем только те нормы, которые касаются всех налогов. Все, что касается специальных налогов, мы, безусловно, учтем при рассмотрении специальных частей.
Председательствующий. В том числе и эту поправку.
Жуков А.Д. Поэтому я прошу не настаивать. Просто мы иначе столько заложим разных вещей в Общую часть, что она впитает в себя большую часть специальных частей. Это не...
Председательствующий. Степан Степанович, вы настаиваете? Это будет учтено в Специальной части. Депутату Сулакшину включите микрофон.
Сулакшин С.С. Я бы не возражал, если бы было принято такое решение: принять эту поправку, но включить ее в состав Специальной части.
Председательствующий. Давайте так: рассмотреть эту поправку. Да?
Жуков А.Д. Учтем, конечно.
Председательствующий. Хорошо. Делаем такую протокольную запись: рассмотреть эту поправку в Специальной части. Поправка 88.
Жуков А.Д. Но она связана с этой поправкой.
Председательствующий. Связана?
Жуков А.Д. Установить дорожный сбор.
Председательствующий. Давайте мы также сделаем протокольную запись: рассмотреть эту поправку в Специальной части. Поправки Степана Степановича снимаются.
Жуков А.Д. Теперь поправка депутата Кибирева, 403-я.
Председательствующий. Депутат Кибирев, 403-я. Включите микрофон депутату Кибиреву.
Кибирев Б.Г. Спасибо, Геннадий Николаевич. Уважаемые коллеги, мы все время говорим о социальной справедливости и равноправии всех участников правоотношений. Но как-то случается, что часто у нас более право Правительство и налоговая инспекция, чем плательщики налогов. Причем я совершенно не имею в виду депутата Жукова. (Шум в зале.)
Председательствующий. Потише. Иван Иванович, не отвлекайтесь.
Кибирев Б.Г. Я речь веду о добросовестных плательщиках. Масса примеров, когда одно государственное предприятие обеспечивает или оказывает услуги другому государственному предприятию, но в связи с тем, что второе, не получая достаточных бюджетных средств, не оплачивает услуги первого, первый, кроме всего прочего, платит пени за несвоевременную уплату налогов. Я прошу обратить внимание. Моя поправка 403 в блоке 2, она тут обозначена как поправка к статье 93. Но у нас сейчас второй вариант, тут нумерация меняется. Это к статье 75 поправка. Она звучит так: пени не начисляются на налогоплательщика, если задержка уплаты им налога возникла в результате несвоевременной оплаты товаров или услуг государственными организациями, финансируемыми из федерального бюджета, по причине несвоевременного или неполного выделения им запланированных бюджетных средств для осуществления их уставной деятельности. Порядок освобождения от уплаты пеней при указанных обстоятельствах определяется Правительством Российской Федерации. Мне кажется - это и логично, и корректно по отношению к Правительству. И я убедительно прошу вас эту поправку поддержать. Она сейчас учтена частично. Что это такое - непонятно. Ее надо включить дословно в таком виде, как, извините, я ее зачитал.
Председательствующий. Депутат Жуков. Пожалуйста.
Жуков А.Д. Уважаемый депутат Кибирев, я скажу, что она не частично учтена, а даже более чем учтена. Если вы откроете статью 64 (пункт 2, подпункт "б"), то там говорится о том, что отсрочка или рассрочка уплаты налога и сбора (а в нашем понимании налог включает в себя и пени, поскольку это не санкция - обеспечение уплаты налога, могут быть отсрочка или рассрочка) могут быть предоставлены заинтересованному лицу при наличии одного из оснований, и одним из таких оснований является задержка этому лицу финансирования из бюджета или оплаты выполненного этим лицом госзаказа. Эта формулировка поглощает не только пени, но и уплату суммы налога, то есть она значительно даже шире, чем вы предлагаете, поэтому я прошу не настаивать на этом.
Председательствующий. Борис Григорьевич, снимите тогда свою поправку. Депутату Кибиреву включите микрофон.
Кибирев Б.Г. Если так, я снимаю.
Председательствующий. Спасибо.
Жуков А.Д. Спасибо.
Председательствующий. Депутат Митрохин. Поправки 91 и 100. Обоснования 91-й.
Митрохин С.С. Я дам сразу обоснование двух поправок, потому что это две стороны одной монеты. Если мы сейчас не примем эту поправку, то мы нанесем совершенно непоправимый, колоссальный удар по местному самоуправлению в России. Мы просто-напросто подорвем собственную финансовую базу местного самоуправления, потому что, следуя проекту Налогового кодекса в нынешнем виде, мы сократим число местных налогов фактически до трех незначительных налогов. О чем идет речь? Два ключевых налога, которые во всем мире всегда являются местными, переведены на уровень субъектов Федерации. Это налог с продаж и налог на недвижимость, который в случае его введения консолидирует в себе не только налог на имущество юридических лиц, который является сейчас региональным, но и налог на имущество физических лиц и налог на землю. Таким образом, эти налоги станут по отношению к местному самоуправлению не собственными доходами местных бюджетов, а регулирующими доходами по отношению к местным бюджетам. Что это значит? Александр Дмитриевич здесь правильно сказал: средства по этим налогам, конечно, будут поступать местным бюджетам, однако как они будут поступать? Решения о том, как и в каком порядке эти средства будут поступать в местные бюджеты, будут приниматься региональными органами власти. Если мы сейчас закрепим такое распределение налогов, мы дадим в руки субъектов Федерации колоссальную финансовую власть, при помощи которой они смогут произвольно манипулировать исходя из политических и всяких прочих мотивов местными органами власти. Собственная же база местных бюджетов (те самые собственные местные налоги, которых сейчас 21 и которые сейчас у нас уже сокращаются до минимума) просто исчезает. В такой ситуации местного самоуправления в стране просто не будет. Я прошу всех депутатов сейчас подумать о своей ответственности не только перед своими местными органами самоуправления, но и перед населением, потому что население у нас все-таки живет (если говорить прямо и конкретно) не в субъекте Федерации, оно живет в городах, в поселках, в районах, и именно там должны оставаться средства по этим базисным налогам. Зачем мы сейчас переворачиваем весь мировой опыт местного самоуправления, пытаясь угодить субъектам Федерации? Мы что, мало им власти вручили? У нас и так в стране идет развал по всем направлениям. Я предлагаю депутатам просто ответственно подойти к этому вопросу и сейчас поддержать две поправки - поправки 91 и 100, которые восстанавливают нормальное распределение налогов между бюджетами - местными и региональными.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, может быть, продлим заседание, чтобы нам это рассмотреть? Прошу проголосовать. Давайте мы сейчас пройдемся по поправкам и проголосуем. Кто без карточки? Депутат Макаров - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 01 мин. 34 сек.)
Проголосовало за     242 чел.        53,8%
Проголосовало против 31 чел. 6,9%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   274 чел.
Не голосовало        176 чел.
Результат: принято
Александр Дмитриевич, объясните.
Жуков А.Д. Уважаемый депутат Митрохин, я разделяю вашу тревогу за местное самоуправление, но я еще раз повторяю, что то, что записано в статьях 13, 14 и 15 (распределение по видам налогов), ни в коем случае не означает, что эти налоги поступают в федеральный, региональные и местные бюджеты. Обратите внимание, подоходный налог с физических лиц, например, числится в статье "Федеральные налоги и сборы". Как известно, он идет отнюдь не в федеральный бюджет. Поэтому, уважаемый депутат Митрохин, я еще раз повторяю, что тот список налогов, который дан в статьях 13, 14 и 15, это как бы та цель, к которой мы должны стремиться в части сокращения налогов, но он вступит в действие и будет действовать только тогда, когда будут приняты специальные части, когда в них будет установлено, какие, вообще говоря, специальные налоги мы вводим И с точки зрения чистоты принятия Налогового кодекса сегодня, вообще, конечно, можно было бы и не давать здесь исчерпывающего перечня налогов. Потому что, посмотрите, мы предлагаем в постановлении Государственной Думы и в законе о введении отрегулировать этот вопрос. Те налоги, которые действуют сегодня, продолжают действовать, и это вовсе не значит, что с принятием Общей части будут только вот эти налоги, и уж тем более не значит, что они будут направляться в те бюджеты, о которых вы говорите. И еще я бы хотел, чтобы Геннадий Васильевич Кулик...
Председательствующий. Пожалуйста, Кулик Геннадий Васильевич.
Кулик Г.В. Уважаемые коллеги, я думаю, что у многих депутатов есть определенные сомнения, когда они смотрят перечень налогов, которые отнесены к региональным, местным и федеральным, тем более что по некоторым из них пока еще и нет решения Думы, а они вроде как бы здесь перечисляются. Поэтому мы с Камышинским предложили вам поправку, которая бы сняла, на мой взгляд, все противоречия на этот счет. Ее только сейчас раздали. Предлагается оставить статьи 12, 13 и 14 без указания конкретных налогов, имея в виду, что, когда вы, уважаемые депутаты, примете тот или иной налог, вы укажете его адресность: что это - местный, региональный или федеральный - и пропишете все те моменты, которые беспокоят коллег, которые представляют местное самоуправление (правильно беспокоятся). На мой взгляд, это бы сняло противоречие. Я бы просил авторов этих поправок присоединиться к нашей поправке, ее проголосовать и мы бы сняли множество проблем.
Председательствующий. Пожалуйста, Жуков, ваше мнение.
Жуков А.Д. Я еще раз говорю, что в принципе, поскольку перечень мы даем, конечно, нам хотелось бы показать, что все-таки с введением Общей части Налогового кодекса сокращается количество налогов. Не безумное количество, которое существует сегодня, когда вводятся неизвестно какие налоги (их число и за сотню перевалило), а что мы все-таки даем достаточно ограниченный перечень налогов, как мы видим их. Хотелось бы это сохранить. Но если это ставится как принципиальное условие, то, наверное, можно на это пойти.
Председательствующий. Мизулина, пожалуйста.
Мизулина Е.Б. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Я полагаю, что отказываться от того, что сделал комитет, установив исчерпывающий перечень налогов с указанием, кто устанавливает порядок введения в действие этих налогов, было бы преждевременно. Наконец-то комитет предложил хороший правовой принцип, каким образом делится компетенция между Российской Федерацией, регионом и органами местного самоуправления в той сфере, где речь идет о налогах. И этот принцип можно было бы распространить и на другие сферы законодательного регулирования. (Шум в зале.) Речь идет именно об этом, Геннадий Васильевич, и не кричите, пожалуйста, с места. Я полагаю, что в этой части Налоговый кодекс очень удачен и не надо исключать эти перечни. Спасибо.
Председательствующий. Воронин Юрий Михайлович.
Воронин Ю.М. Уважаемый Председатель, уважаемые коллеги! На заседании трехсторонней комиссии по налоговой реформе этот вопрос очень предметно обсуждался. Там были и представители Совета Федерации. Договоренность была достигнута такая (и она была проголосована), что статьи 12, 13 и 14 должны присутствовать в проекте Налогового кодекса с указанием этого перечня... Проекта перечня - вот так давайте назовем, проекта перечня, как мы его видим. В законе о введении Общей части Налогового кодекса специально отразить, что статьи 12, 13 и 14 на сегодня не действуют и дается возможность после рассмотрения специальных частей снова вернуться к статьям 12, 13 и 14, обсудить их в трехсторонней комиссии и внести результаты этого обсуждения в Государственную Думу. Вот за это было проголосовано.
Председательствующий. От фракции - Рыжков Владимир Александрович.
Рыжков В.А. Уважаемые депутаты, я думаю, что самое разумное предложение - то, что сейчас Юрий Михайлович озвучил. Выбросить перечень - это значит главную изюминку Налогового кодекса выбросить. Все стремятся к ясности, и надо оставить вот этот механизм: при принятии закона о введении вывести как бы за рамки эти три статьи и потом уточнить и еще раз принять. Это абсолютно правильный механизм. Поэтому я предлагаю поддержать позицию комитета, отклонить поправку депутата Митрохина, но оговорить, что при принятии закона о введении мы учтем это предложение, потому что все мы за местное самоуправление, все мы будем настаивать на том, чтобы все до копейки оставалось у них, но не разрушать Налоговый кодекс.
Председательствующий. Камышинский. Пожалуйста, Николай Акимович.
Камышинский Н.А. Что касается этих трех статей, это действительно дело принципиальное. Налоговый кодекс - это даже не закон, а гораздо выше. И чтобы потом нам в процессе такой неустойчивой экономики внести отдельные поправки в этот кодекс, придется, сами понимаете, сколько голосов набирать. Это гораздо сложнее, и нигде в мире такого нет, чтобы перечень налогов был изложен в Налоговом кодексе. Это мы можем сделать в процессе работы над тем или иным законом, когда прописываем нормы налоговогозаконодательства. Поэтому я убедительно вас прошу исключить эти статьи 12-ю, 13-ю, 14-ю и не делать тех оговорок, которые сейчас предлагались. Этим самым мы действительно защищаем как региональные бюджеты, так и местные, потому что с установлением ограниченного перечня у одного региона сегодня действительно очень хорошо будет идти налог с продаж, у другого такой базы не будет, и он не будет иметь права вводить свои налоги. И я просто удивляюсь своим коллегам, которые считают, что все, кто ниже нас находится (в части законодательных органов власти), как будто бы что-то недопонимают. Все люди прекрасно понимают. Поэтому убедительная просьба от имени фракции все-таки поддержать нашу с депутатом Куликом поправку и исключить статьи 12, 13, 14.
Председательствующий. А Воронин не от имени фракции выступал? От имени комиссии? Пожалуйста, мнение Правительства, Задорнов.
Задорнов М.М., министр финансов Российской Федерации. Уважаемые коллеги, я бы согласился с той позицией, которую обозначили депутаты Воронин и Жуков, как я понимаю - с мнением комитета. Если мы вообще убираем статьи 12, 13, 14, перечень, то фактически получается, что работа над Специальной частью Налогового кодекса просто повисает в воздухе. Непонятно, какие виды налогов, как они действуют. То есть мы, получается, принимаем документ без одной из его, так сказать, сердцевин. Позицию, которую сформулировал депутат Воронин... Безусловно, в законе о введении, да и при доработке Специальной части (ведь они-то будут вводиться вместе с января), будет та возможность, которая - то, чтобеспокоит Николая Акимовича Камышинского и Геннадия Васильевича, позволит это учесть. То есть фактически при доработке специальной части будут более четко закреплены позиции за каждым уровнем бюджетов. Это по факту так будет, но, принимая сейчас документ без этой части, мы его оставляем как бы без сердцевины.
Председательствующий. Пожалуйста, Иваненко - от фракции "ЯБЛОКО". От фракции - Козырев, да?
Иваненко С.В. Мы согласны с предложением депутата Воронина и позицией комитета. Аргумент здесь очень простой. То, что говорит депутат Камышинский - что будет трудно потом внести изменения, - это не так, потому что, чтобы поправка прошла, нужно ровно столько же голосов - 226, как и для того, чтобы прошли изменения, в частности в основы налоговой системы. Мы ввели налог на вмененный доход и автоматически голосуем поправку в базовый закон. Точно так же будет и с теми налогами, которые депутаты посчитают нужным ввести дополнительно. Поэтому нужно, действительно, оставить перечень фиксированный. По мере необходимости будем вносить поправки.
Председательствующий. Депутат Козырев - от фракции ЛДПР. Потом - Орлова от "Российских регионов".
Козырев А.И., фракция Либерально-демократической партии России. Мы также, коллеги, считаем, что без фиксированного перечня налогов кодекс теряет значительную часть своей значимости, поскольку мы принимаем этот документ для всей страны, а не для какого-то отдельно взятого конкретного региона. И специфику региона надо учитывать в других законодательных актах. А общероссийский закон должен быть единым и все-таки определенным. Мы уже устали от множества налогов, вплоть до налога на содержание собак, который можно вводить повсеместно, и этого, разумеется, быть в дальнейшем не должно. Мы поддерживаем комитет и депутата Жукова в этом отношении, но хотим сказать, что надо учесть и интересы местного самоуправления, проголосовав соответствующую поправку.
Председательствующий. Так, пожалуйста, Орлова Светлана Юрьевна.
Орлова С.Ю., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемый Председатель, уважаемые коллеги! Вот мы с Александром Николаевичем из Комитета по вопросам местного самоуправления в прошлый четверг встречались со многими руководителями органов именно местного самоуправления в Пятигорске. Я специально туда выезжала на встречу с главами администраций местного самоуправления. Все в стране устали от бардака и количества налогов, которые не могут запомнить. Для чего делается Налоговый кодекс? Для того, чтобы перечень налогов был ограничен, и их распределение, федеральное, региональное и местное, естественно, будет уточняться в отдельных частях Налогового кодекса, потому что я глубоко убеждена, что налог на недвижимость - это должен быть налог местного самоуправления. Что предлагают комитет, комиссия и все депутаты Думы? Ради всей, так сказать, идеологии четырехлетней работы перечень, который представлен, мы должны утвердить. Мы принимаем закон о порядке введения Налогового кодекса, где записываем, что статьи 12, 13 и 14 не могут работать, пока мы не отработаем специальные части. У нас есть с вами полное право при формировании бюджета любого года еще раз внимательно эти вопросы посмотреть. Поэтому я понимаю Митрохина, и я не меньше его беспокоюсь за местное самоуправление (22 района в моем округе). Но, уважаемые коллеги, просто это то начало, к которому мы с вами хоть как-то профессионально подошли. Никто из сидящих здесь, в зале, никогда не обидит местное самоуправление, потому что он знает: ему избираться на следующий год. И я предлагаю принять редакцию комитета, но в законе о порядке введения (то, что сказал Юрий Михайлович) все эти вопросы надо будет учесть. Мы два дня спорили в комитете по бюджету по этому вопросу.
Председательствующий. Так, подождите. По второму кругу, что ли, пошли? Пожалуйста, депутат Мальцев.
Из зала. По карточке Ткачева!
Председательствующий. По карточке Ткачева. (Шум в зале.) Сейчас проголосуем.
Мальцев А.Н. Уважаемые коллеги, мы, как сторонники самоуправления, специально этим занимающиеся, конечно, за закрытый перечень налогов. Не надо ничего открывать и плодить сотни налогов. Но мы ведь предлагаем всего одну простую вещь. Видение комитета - что эти два налога, налог с продаж и налог на недвижимость, должны числиться в региональных. Видение наше - что они должны быть перенесены из этой статьи в следующую, в местные налоги. Давайте это видение примем, а потом будем работать с ним и исправлять его. Почему мы должны исправлять то видение, которое позволяет уменьшить уже сейчас, по расчетам, собственные доходы с 72 процентов в бюджетах местных до 44? А местные налоги уменьшаются с 14 процентов до 1 процента. Это же смех! Это значит действительно зарубить местное самоуправление на корню.
Председательствующий. Пожалуйста, Александр Дмитриевич.
Жуков А.Д. Ну вы поймите, что сейчас мы будем обсуждать налог с продаж; там с вами и решим эту проблему. Если мы с вами решим, что налог с продаж - местный налог, то одновременно мы перенесем его из одной части в другую. Одно другому нисколько не противоречит. Но вы поймите простую вещь: если мы здесь не закрываем перечень налогов, то у нас в стране продолжается тот налоговый беспредел, который действует сегодня. Поэтому я очень прошу... Мы бились, комиссия трехсторонняя билась над этим не одно заседание. Это взвешенное, единственное решение, которое Воронин предлагает. Я прошу это поддержать. Мы, вводя в действие, запишем, что эти статьи не действуют сегодня. Сегодня действуют те налоги, которые мы с вами ввели уже или продолжаем вводить каждый день. А это вступит в силу позже.
Председательствующий. Камышинский Николай Акимович.
Камышинский Н.А. Извиняюсь, конечно, может быть, за настойчивость, но вот когда начинаем уже сам перечень обсуждать, а потом перечисляем те законопроекты, которые нам предлагают в виде антикризисной программы... Я вам конкретно, коллеги, хочу сказать (только на примере самого безобидного налога, с продаж, который в этом перечне, в основной части, есть): все, кто сегодня представляет сельские территории, должны знать, что в результате от введения этого налога цены у нас увеличиваются на 30 процентов. Если вас избиратели поддержат в этой части, за увеличение цен в результате введения налога, то тогда голосуйте. Вот почему я и говорю, что это должна быть совершенно открытая форма: сегодня одни налоги мы принимаем, завтра - другие. И вот когда коллега Иваненко говорит... Я ему скажу: чтобы провести отдельный закон, нам приходится тратить год и более. И когда, допустим, в одном регионе действительно эти налоги будут срабатывать нормально, а в другом они ничего не будут давать и инициатива будет исходить от другой территории, чтобы внести поправки, то нам нужно будет потратить минимум полгода-год, это минимум. Вот почему, коллеги, я вас убедительно прошу: не делайте вы этот перечень. Нет сегодня от товаропроизводителей конкретных к нам обращений, что их душит количество налогов. Они просят единственное: снизьте налог на добавленную стоимость (это начало производства), снизьте налог на прибыль, на охрану, точнее, на содержание милиции, на содержание школ, на образование. Ведь никто же к нам не обращается! Мы же сегодня этим самым перечнем снимаем те налоги, которые работают на местном уровне. Я прошу все-таки поддержать наше предложение и не утверждать общий перечень...
Председательствующий. Николай Акимович, в порядке справки. Только что мы с вами были в Хабаровске, где были представители 17 субъектов Федерации. На совещании с главами законодательных собраний или их представителями я задал вопрос о налоге с продаж. Они сказали: не мешайте нам, это наш налог, и мы должны им распоряжаться. Поэтому не надо пугать, во сколько раз что подскочит. Они живут среди своего населения. Пусть они на здоровье и решают. Это их проблема. Еще раз Митрохин?.. Уважаемые коллеги, я ставлю на голосование поправку депутата Митрохина, от просит ее поддержать. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Макаров - против. Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 19 мин. 00 сек.)
Проголосовало за     108 чел.        24,0%
Проголосовало против 39 чел. 8,7%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   149 чел.
Не голосовало        301 чел.
Результат: не принято
Поправка депутата Митрохина под номером 100, аналогичная. Ставлю на голосование. Пожалуйста, голосуйте. Поправка 100. Это то, о чем докладывал депутат Митрохин. Пожалуйста, кто без карточки? Депутат Макаров - против. Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 19 мин. 34 сек.)
Проголосовало за     109 чел.        24,2%
Проголосовало против 27 чел. 6,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   137 чел.
Не голосовало        313 чел.
Результат: не принято
Поправка Мельникова Ивана Ивановича под номером 200. (Выкрики из зала.) Депутат Кулик, пожалуйста.
Кулик Г.В. Хочу, чтобы вы проголосовали нашу поправку. Я обращаюсь в данном случае и к Михаилу Михайловичу, и к депутату Жукову, своему начальнику непосредственному. Давайте не губить в целом Налоговый кодекс. Вы сами признаете, что статьи 12, 13 и 14 действовать не будут. Встает вопрос: зачем дразнить гусей? Значит, он будет дополняться по мере принятия соответствующих законов. Мы же вносим корректное предложение! Мы вносим предложение о том, чтобы в Бюджетном кодексе были зафиксированы три уровня налогов: местный, региональный и федеральный. Фиксируем, что Государственная Дума, принимая соответствующие законы, относит их к тому или иному уровню. Значит, сегодня будет действовать то, что сегодня есть в основах Налогового кодекса. Когда мы рассмотрим вторую часть (Михаил Михайлович, вы не правы,Государственная Дума приняла в первом чтении и вторую часть Специальную), когда мы рассмотрим Специальную часть, у нас появится наполнение этих статей. Это корректное предложение, снимающее напряженность, которая возникла в зале. И у нас есть шанс принять сегодня в третьем чтении Налоговый кодекс.
Председательствующий. Хорошо. Депутат Жуков, пожалуйста.
Жуков А.Д. Геннадий Васильевич, никто же с вами не спорит о том, что действует то, что действует сегодня. Абсолютно точно. Но дразнить гусей мы будем, если не укажем хотя бы закрытый перечень налогов, потому что завтра нас налогоплательщик спросит: вы приняли Общую часть, а какие налоги-то вы приняли? Какие в стране есть налоги?
Председательствующий. Геннадий Васильевич, мы к вашей поправке подойдем. Просто я сейчас называю те, которые выписывал, когда депутаты заявляли поправки на отдельное голосование. Иван Иванович, мотивируйте, пожалуйста, поправку 266 из блока 2 принятых.
Мельников И.И. Уважаемые коллеги, статья 39 Общей части Налогового кодекса говорит... Есть перечень того, что не признается реализацией товаров (работ и услуг). Поправка 266 предлагает дополнить этот перечень следующим: не признается реализацией безвозмездная передача основных средств и иного имущества одной научной организации другой научной организации по решению вышестоящих органов управления. И аналогичная поправка 265, которая касается образования.
Председательствующий. Депутат Жуков, пожалуйста.
Жуков А.Д. Иван Иванович, безусловно, в статье 39, как вы правильно сказали, как общий принцип это записано, потому что это касается любого налога. Ваша же поправка касается конкретно налога на имущество. Именно там это и будет записано, в Специальной части, и то, что касается... Зачем же мы будем то, что касается одного только вида налогов на имущество, записывать в Общей части? А вообще, сам принцип (что безвозмездная передача имущества или проведение работ не облагаются налогом) записан в статье 39. Поэтому я прошу: не настаивайте, это просто усложняет текст, ничего не давая дополнительно. Мы обязательно учтем это в Спецчасти.
Председательствующий. В Спецчасти. Депутат Жуков, пожалуйста, поясните, где это?
Жуков А.Д. В подпункте "з" записано: иные операции в случаях, предусмотренных настоящим кодексом.
Председательствующий. Да нет, поясните еще раз, депутат Жуков: в каком это должно быть налоге записано?
Жуков А.Д. В налоге на имущество, в Специальной части.
Председательствующий. В налоге на имущество. Иван Иванович Мельников, пожалуйста.
Мельников И.И. Геннадий Николаевич, я все-таки считаю, что это общий принцип, особенно что касается образования, - там не только налог на имущество, там налог на виды работ и так далее. 265-я.
Жуков А.Д. Иван Иванович, это будет записано не только относительно образования. Я вас уверяю, будет значительно шире записано в Специальной части. Давайте запишем, что мы это учтем обязательно.
Председательствующий. Я ставлю на голосование: учесть поправку депутата Мельникова в Специальной части. Ставлю на голосование: учесть поправки 265 и 266 в Специальной части. Протокольно это делается - учесть предложение в Специальной части. Специальную часть мы с вами будем точно так же голосовать, и никто ничего не забудет.
Из зала. Поручение комитету.
Председательствующий. Да. Уважаемые коллеги, огромная комиссия работала, и я думаю, что они не собираются тут никого обманывать. Если запись такая есть, она будет реализована. Кто без карточки? Депутат Макаров - за. Кто еще? Депутат Воронин - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 24 мин. 32 сек.)
Проголосовало за     324 чел.        72,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   324 чел.
Не голосовало        126 чел.
Результат: принято
Принимается. Из этих поправок мы рассмотрели все. Теперь давайте вернемся к поправке Геннадия Васильевича Кулика. Депутат Мельников, пожалуйста.
Мельников И.И. Я правильно понял, что мы тем самым проголосовали и 265-ю, и 266-ю?
Председательствующий. Да. И 266-ю. Они связаны.
Мельников И.И. Хорошо.
Председательствующий. Мы не приняли решение по поправке Геннадия Васильевича Кулика и Николая Акимовича Камышинского. Депутат Митрохин, пожалуйста.
Митрохин С.С. Я предлагаю принять сейчас поправку Геннадия Васильевича Кулика, с тем чтобы этот перечень по двум статьям (не по трем, а по двум), по 12-й и 13-й, мы проголосовали к третьему чтению. Почему я настаиваю на этом, а не на том, что предложил Юрий Михайлович? Потому, что, если мы сейчас в нынешнем виде проголосуем законопроект, мы как бы символически, может быть (но психологически это будет иметь очень важное значение), закрепим эти соответствующие налоги за субъектами Федерации. Почему это очень опасно? Уважаемые депутаты, я повторяю, сейчас речь идет не о дележе средств от этих налогов, речь идет о финансовой власти. Голосуя за этот перечень, мы вручаем огромный объем власти субъектам Федерации и ставим органы местного самоуправления в крайне подчиненное положение по отношению к субъектам Федерации, они, по сути дела, у нас становятся жертвами финансового произвола субъектов Федерации. Если сейчас мы даже с оговорками какими-то утвердим этот перечень, то тем самым мы как бы дадим регионам аванс и они уже будут бороться за эти позиции, которые сейчас мы за ними закрепим, и без боя они эти позиции не отдадут. Поэтому я предлагаю еще раз поддержать поправку Кулика, но с тем, чтобы вернуться к этому вопросу в третьем чтении и там уже согласовать все противоречия между бюджетным комитетом и комитетом по местному самоуправлению.
Председательствующий. Сергей Сергеевич, какая-то в последнее время странная тенденция - столкнуть лбами местное самоуправление с субъектами Федерации. Мы видим, что это делается на многих уровнях, и вы туда же. Депутат Мизулина, пожалуйста. Все время сталкиваем лбами города с областными центрами.
Мизулина Е.Б. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Наша задача, законодателей, писать закон не сиюминутный, а рассчитанный на достаточно долгий период времени. Нас уже, может быть, не будет, законодателей, но будет действовать хороший, стабильный закон. От этого зависит, в конце концов, стабильность нашей жизни. Так вот, когда мы с вами вписываем этот перечень, это же не означает, что сейчас он начнет работать, что мы и объясняем. Но мы задаем всем правоприменителям, гражданам как бы правовой эталон: что будет с налоговой системой в России, какие налоги и кто будет для них устанавливать, какие на федеральном уровне, какие региональные, какие местные. И это очень важно для того, чтобы формировать соответствующее правовое поведение, отношение к праву и в данном случае - отношение к налоговой системе России. Пусть люди привыкают и знают, как будут распределяться налоги в зависимости от того, кто их устанавливает, кто вводит. Это очень хороший принцип. И я, например, очень рада, что мои коллеги по бюджетному комитету заложили такой хороший принцип в Налоговый кодекс. Я убедительно вас прошу поддержать. Именно в этой части Налоговый кодекс есть то, что обеспечит нам, законодателям нынешним, историческую судьбу нашу на многие годы. Спасибо.
Председательствующий. Все, последнее выступление. От Правительства. Пожалуйста, Задорнов. Что, у нас все Правительство стоя воспринимает вас, Михаил Михайлович? Присядьте, пожалуйста, члены Правительства. Шульгин, что вы стоите?
Задорнов М.М. Геннадий Николаевич, я еще раз просто прошу обратить внимание, что Сергей Сергеевич, по сути, предлагает следующее: давайте мы два налога - налог с продаж и налог на недвижимость, которые в настоящий момент делятся в определенной пропорции между региональными бюджетами и местными бюджетами, четко закрепим за местным самоуправлением. Причем я вас уверяю, что при таком заявлении он не просто вопрос задает, он уже его считает окончательно решенным. Это серьезно меняет всю сложившуюся сегодня структуру распределения этих налогов между уровнями, которые, кстати говоря, сегодня регулируются - и тот и другой. Вернее, налог с продаж-то еще не введен, но мы предлагаем его также регулировать между этими уровнями, то есть мы выбиваем из субъектов Федерации некоторую серьезную финансовую базу. Понимаете, по крайней мере, вопрос о принятии этого решения нужно рассматривать вместе с принятием уже в целом всего блока Специальной части Налогового кодекса и при рассмотрении бюджета на следующий год. Не надо сейчас это предопределять. В принципе тот перечень, который предложен сейчас в проекте Налогового кодекса, позволяет найти здесь компромисс между интересами региональных бюджетов и местным самоуправлением. Не нужно сейчас пытаться решить этот вопрос окончательно. В то же время сам перечень закрепленный вовсе не ставит точку в этом вопросе. При рассмотрении Специальной части, при принятии или непринятии Думой законов, сейчас внесенных Правительством, мы сможем определиться по более точному распределению. Поэтому все-таки еще раз убедительная просьба: тот вариант, который предложен комитетом, именно компромиссный вариант, поддержать, поскольку это создает ориентиры и для налогоплательщиков, и для региональных и местных бюджетов.
Председательствующий. Хорошо. Уважаемые коллеги, я ставлю на голосование поправку депутата Кулика и депутата Камышинского. Мнение бюджетного комитета и комиссии - против. Пожалуйста, голосуйте. Всё проголосовали уже, обсудили, дальше некуда. Позиции прояснились. Всё, из выписанных все. Сейчас мы пойдем дальше, подождите. Кто без карточки? Макаров - за. (Выкрики из зала.) Макаров - против. Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 31 мин. 21 сек.)
Проголосовало за     121 чел.        26,9%
Проголосовало против 44 чел. 9,8%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   168 чел.
Не голосовало        282 чел.
Результат: не принято
Пожалуйста, Александр Дмитриевич, дальше.
Жуков А.Д. У меня в списке всё.
Председательствующий. Нет, у меня больше записанных нет. (Выкрики из зала.) А у меня не было, у меня было только по этой таблице. Мы не голосовали ее еще.
Жуков А.Д. А по ней не было никаких замечаний.
Председательствующий. Да мы все голосовали - Кибирева, Митрохина, Сулакшин снял. Всё. Вы не путайте меня. Пожалуйста, Александр Дмитриевич.
Жуков А.Д. Коллеги, я предлагаю проголосовать таблицу 2 в целом и потом перейти к голосованию закона в целом.
Председательствующий. Да. (Шум в зале.)
Жуков А.Д. А, извините, Сулакшина еще одна поправка была.
Председательствующий. Нет, свою поправку Степан Степанович Сулакшин снял, потому что... Пожалуйста, Сулакшин.
Сулакшин С.С. Геннадий Николаевич, там дополнительно была роздана небольшая табличка - поправка в консолидированное налогообложение. Вел тогда Владимир Александрович.
Председательствующий. Так, какая табличка? Пожалуйста.
Рыжков В.А. Уважаемые депутаты, давайте мы сейчас просто проголосуем таблицу 2, мы ее отдельно не голосовали. Согласимся с комитетом. Поправку Кибирева из этой таблицы мы уже проголосовали. Поэтому сейчас нужно провести одно голосование: согласиться по таблице 2. И потом перейдем к поправкам Сулакшина. Все.
Председательствующий. Так, ясно. Ставлю на голосование: согласиться с таблицей 2 и перейти к поправкам, которые вынесены отдельно. Пожалуйста, голосуйте. (Выкрики из зала.) Вот отдельно мы и проголосуем те, что не голосовались из таблицы 2. Кто без карточки? Макаров - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 33 мин. 20 сек.)
Проголосовало за     317 чел.        70,4%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   320 чел.
Не голосовало        130 чел.
Результат: принято
Уважаемый депутат Митрохин Сергей Сергеевич, я выписал: вы предложили в таблице 1 проголосовать поправки 91 и 100. Мы проголосовали их и не приняли. Теперь мы голосуем из этой таблицы... Какая у нас? Всё проголосовали? Степан Степанович, поясните. И вашу проголосовали. Сулакшину включите микрофон. Она в отдельной табличке, да? Вот это, да? Хорошо, поясните, пожалуйста.
Сулакшин С.С. Уважаемые коллеги! (Шум в зале.)
Председательствующий. Присядьте, коллеги!
Сулакшин С.С. Уважаемые коллеги, речь идет об очень серьезном предложении, связанном со стимулированием интеграции в промышленности, о такой принципиальной промышленной политике. Три аргумента. (Шум в зале.) Послушайте, пожалуйста!
Председательствующий. Потише!
Сулакшин С.С. Первый. Консолидированная группа налогоплательщиков в сфере производства товаров, того самого товарного производства, которое мы всегда клянемся поддерживать, уже введена законом "О финансово-промышленных группах". Но там есть ссылка, что только в случаях и в порядке, установленных законодательством о налогах, то есть это белое пятно, которое сейчас и нужно в Налоговом кодексе заполнить. Зачем нужна эта поправка и зачем нужна консолидированная система налогоплательщиков? Во всем мире есть тенденция интеграции крупных производственных комплексов. Это позволяет им быть более конкурентоспособными на мировых рынках, более устойчивыми. Мы с вами сегодня "Газпром" защищаем, мы беспокоимся о МПС, мы беспокоимся о РАО "ЕЭС..." - о крупнейших производственных комплексах страны. Но финансово-промышленные группы и консолидированные группы налогообложения как раз этой цели и содействуют. Наконец, чем больше будет цепочка передачи товаров, тем больше будет цена за счет множественного налогообложения, то есть накрутки от числа посредников, иными словами. Значит, это сработает на снижение цен на товарных рынках. И последнее. Сейчас вам кто-нибудь обязательно скажет, что это приведет к перераспределению налоговых баз из регионов в центр. Но это вопрос конкретной реализации конкретных групп налогоплательщиков, по которым Правительство будет принимать решение. Мы же с вами "Газпром" сейчас не разваливаем, как кто-то хочет это сделать! Но там тоже консолидированные выплаты налогов в одной точке на карте России. Поддержите, пожалуйста, промышленность. Поддержите политику интеграции.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы В.А.Рыжков
Председательствующий. Степан Степанович, покороче, если можно. Александр Алексеевич, у вас возражение по авторству? Авторство берет на себя депутат Сулакшин.
Котенков А.А. Уважаемый Владимир Александрович, я прошу прощения. Я просто еще раз для стенограммы и специально для Аппарата Государственной Думы хочу указать на статью 104 Конституции Российской Федерации. Не могут вноситься поправки без авторства. Здесь стоит штамп - Аппарат Государственной Думы. Уважаемый Аппарат, обращаюсь к вам: не принимайте таблиц поправок, если в них не указано авторство субъекта законодательной инициативы! Как говорит Елена Борисовна Мизулина, две неразборчивые подписи. Это не субъект права законодательной инициативы.
Председательствующий. Правильное замечание. Но депутат Сулакшин является автором этих поправок. Александр Дмитриевич, пожалуйста, по процедуре, как мы пойдем?
Жуков А.Д. Я просто прокомментирую. Уважаемый Степан Степанович, уважаемые коллеги, вопрос о консолидированной группе налогоплательщиков рассматривался многократно. Более того, это понятие было в первой редакции Правительства Налогового кодекса, шаталовской, который мы отклонили. Почему мы отклонили и почему трехсторонняя комиссия неоднократно этот вопрос рассматривала? Здесь дело не в том, что будет распределение налогов между регионами. Дело в том, что это будет черная налоговая дыра. Ведь что такое "консолидированная группа"? Включают в нее банк, который огромную прибыль имеет, и промышленные предприятия, которые имеют огромные убытки. Они сальдируются, и никто ничего не платит. Вот и все. Нечего там будет перераспределять между регионами. Поэтому мы приняли решение: не вводить такое понятие в Налоговый кодекс. У нас платят юридические лица, каждое юридическое лицо - свои налоги, и мы из принципиальных соображений считаем невозможным в сегодняшней ситуации вводить такое понятие. Поэтому мы - и комиссия, и комитет - против этой поправки.
Председательствующий. Александр Дмитриевич, поясните, пожалуйста. Здесь есть сначала две большие поправки, а потом идут 12 поправок. Они все на одну тему? Поясните, пожалуйста.
Жуков А.Д. Нет, по 12 мы обо всем договорились со Степаном Степановичем, он согласен, там часть учтена, часть будет...
Председательствующий. То есть он снимает ее?
Жуков А.Д. Только одна поправка осталась: консолидированная группа налогоплательщиков. А точнее две - там вторая часть...
Председательствующий. Она идет первой у нас, эта поправка?
Жуков А.Д. Первая и вторая.
Председательствующий. Первая и вторая, они связаны между собой.
Жуков А.Д. Надо их просто проголосовать.
Председательствующий. По мотивам - Валентин Степанович Романов, и голосуем. Мнение комитета слышали. Пожалуйста, Валентин Степанович, коротко, если можно.
Романов В.С., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Это и комментарий, и вопрос к Степану Степановичу. Конкретный пример. Большие сомнения по вашей поправке. Почему? Банк "Менатеп" поглотил компанию "Юкос", "Юкос" поглотила на территории Самарской области три крупных нефтеперерабатывающих завода. Естественно, что огромная часть прибыли - работа этих предприятий. В сложившейся системе налоговый пресс работает на Москву, и местные территории, местные органы самоуправления, и субъект и так далее, конечно, на этом несут изрядные издержки. (Выкрики из зала.) Вот я поэтому и хочу уточнить еще раз у депутата Сулакшина: не получится ли закрепощение этой ситуации, которая, конечно, вредна для нашего народного хозяйства?
Председательствующий. Ну, может быть, мы будем рассматривать это как реплику и голосовать будем? Время сейчас у нас уже вышло. Ставится на голосование поправка депутата Сулакшина, прошу по ней определиться. Возражения, вопросы вы слышали, комитет против данной поправки. Аргумент Валентина Степановича Романова вы тоже услышали. Кто без карточки или не успел проголосовать? Депутат Макаров, как? Против? Депутат Макаров - против. Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 40 мин. 02 сек.)
Проголосовало за     3 чел.  0,7%
Проголосовало против 127 чел.        28,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   131 чел.
Не голосовало        319 чел.
Результат: не принято
Три человека. Уважаемые депутаты, мы прошли все поправки, состоялось обсуждение. Ставится на голосование: принять Налоговый кодекс с учетом принятых поправок во втором чтении... Да, там постановление принимается, потому что в постановлении есть ряд очень важных оговорок и условий, которые будут учтены при разработке специальных частей, в том числе то, о чем говорил Иван Иванович Мельников, то, о чем говорил комитет по местному самоуправлению, депутаты Поляков и Митрохин, - все это нужно учесть обязательно при подготовке специальных частей. Кто без карточки или не успел проголосовать? Депутат Макаров - за. Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (14 час. 40 мин. 46 сек.)
Проголосовало за     315 чел.        70,0%
Проголосовало против 16 чел. 3,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   331 чел.
Не голосовало        119 чел.
Результат: принято
Принимается. У меня большая просьба и к комитету по бюджету, и к Правовому управлению: текст большой, к 15-му числу внимательно посмотреть, все подчистить, с тем чтобы мы могли принять в третьем чтении. Объявляется перерыв до 16.00.
(После перерыва)
Председательствующий. Просьба пройти в зал заседаний, через минуту будет объявлена регистрация. Начнем мы нашу работу с краткой информации Виктора Ивановича Илюхина по известному вам вопросу. Просьба ко всем срочно пройти в зал заседаний, уважаемые депутаты. Уважаемые депутаты, время 16.00. Группа электронного голосования, включите режим регистрации. Уважаемые коллеги, просьба зарегистрироваться. Прошу быть внимательными, идет регистрация. Кто не успел зарегистрироваться, просьба подойти и сделать это у стола секретариата. Покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (16 час. 00 мин. 44 сек.)
Присутствует 406 чел.        90,2%
Отсутствует  44 чел. 9,8%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
Кворум имеется. Продолжаем работать. Уважаемые депутаты, позвольте, прежде чем я предоставлю слово Виктору Ивановичу Илюхину, поприветствовать: у нас сегодня впервые присутствует новый коллега: это Богов Хазби Махарбекович, избранный по Северо-Осетинскому одномандатному избирательному округу ј 21 на место Александра Сергеевича Дзасохова. Давайте его поприветствуем. (Аплодисменты.) Где он? Вот, наверху, справа. Давайте поприветствуем его. (Аплодисменты). Слово для информации о ситуации с гибелью Льва Яковлевича Рохлина предоставляется Виктору Ивановичу Илюхину. Мы его просили дать информацию. Пожалуйста, Виктор Иванович.
Илюхин В.И. Уважаемые коллеги, я могу сказать, что у вас уже достаточно информации о ситуации. И вряд ли чем серьезным, существенным я могу дополнить после поездки на место происшествия. Я еще раз могу подтвердить сам факт смерти нашего депутата Льва Яковлевича Рохлина. Убийство совершено из огнестрельного оружия выстрелом в висок с близкого расстояния. Труп находится в постели, на месте происшествия работает следственная группа Генеральной прокуратуры, специалисты высокой квалификации. Я их знаю, это бывшие мои подчиненные в какой-то мере и те коллеги, с которыми я ранее работал. И я верю в то, что они способны установить истину и умеют собирать доказательства. На месте происшествия находится начальник областного Управления внутренних дел генерал-полковник Куликов. Хочу сказать об обстановке в доме: она абсолютно не нарушена, как утверждают следователи, признаков какой-либо борьбы, самообороны со стороны потерпевшего, Льва Яковлевича, они не выявили. Я также отмечу, что достаточно твердо очерчен круг лиц, находившихся в доме. Они установлены, ведутся их допросы. Изъято оружие, то оружие, из которого, как предположительно можно сказать, совершено убийство. Что касается версий, их остается несколько. И я бы сказал, что ни одна версия сейчас не может быть отброшена. Я бы не согласился со следователем, если бы он заявил: только одна. Я считаю, что надо достаточно скрупулезно еще работать. Повторяю, ни одна версия не может быть отброшена, в том числе и убийство на бытовой основе. И эту версию надо отрабатывать. Какая главная цель сегодня стоит перед следователями? Это, конечно, установление мотивов убийства. Потому что и убийство, совершенное в бытовой обстановке, по своим мотивам может иметь самую различную окраску. И из этого уже, из установления мотивов, можно говорить и о целях убийства, и о квалификации содеянного. Что касается супруги Льва Яковлевича (об этом много уже говорят в прессе), могу сообщить: она находится там же, на даче. На мой взгляд, находится еще в достаточно сильном шоковом состоянии. К ней вызваны врачи, специалисты в области медицины. Мне удалось с ней побеседовать буквально несколько минут. Каких-либо серьезных пояснений, а точнее, конкретных пояснений по самому факту мне она не дала. Следователи будут допрашивать ее после того, как медики скажут, что допрос вполне допустим по состоянию здоровья, что она может отвечать, адекватно оценивать ситуацию, воспроизводить в памяти и давать пояснения. Теперь, уважаемые коллеги, по поводу похорон Льва Яковлевича. Сегодня его труп перевезут в ЦКБ, там есть морг. И мы с вами должны все-таки решить вопрос о похоронах, независимо от мотивов убийства. Я глубоко убежден в том, что похороны мы не должны комкать. Льва Яковлевича знала вся страна. Человек прошел две войны - афганскую и чеченскую. Человек искренне болел душой за страну. Человек искренне пытался помочь своей стране. И мы полагаем, что доступ к телу должен быть широким, чтобы попрощались не только мы, депутаты, но и, как говорится, общественность Москвы и страны. Могу сказать, что это мнение и родственников Льва Яковлевича.
Председательствующий. По этому же вопросу - Игорь Михайлович Братищев, пожалуйста.
Братищев И.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты, я не буду сейчас зачитывать заявление исполкома общероссийского политического движения, ДПА, членом которого и заместителем Льва Яковлевича по исполкому я являюсь. Мы настаиваем (и я, как депутат, это подчеркиваю) на том, чтобы организовать похороны Льва Яковлевича Рохлина как государственного деятеля, политического деятеля, заслуженного воина, генерала Вооруженных Сил Российской Федерации. Мы просим прощание с покойным организовать в Государственной Думе Федерального Собрания Российской Федерации. Артур Николаевич, нижайше вас просим. И я прошу сейчас поставить на голосование этот вопрос.
Председательствующий. Может быть, мы так поступим. Давайте мы попросим Артура Николаевича сейчас сказать несколько слов, изучить практическую возможность этого дела и потом внести предложение. А если вы доверите, то руководство Думы, руководство фракций в рабочем порядке все отработают. Пожалуйста, Артур Николаевич.
Чилингаров А.Н. Уважаемые коллеги, я так думаю, что ваше решение, любое ваше решение, государственная комиссия, которая организована, выполнит. Сейчас мы на рабочем уровне все вопросы отработали. Действительно, пока есть обращение от того движения, которое возглавлял Лев Яковлевич Рохлин. В принципе сейчас обговорено, и движение устраивает и похороны на кладбище, и воинские почести, и государственные поминки. Мы это все делаем и все это устраиваем. Единственное, есть просьба о месте прощания. Он отвезен сейчас, Виктор сказал, в ЦКБ. Есть там ритуальный зал. Вот на ваше решение. Любое решение, которое будет принято, комиссия, которая вами организована, выполнит в срок. Похороны, мы определили и согласовали это с семьей, - в понедельник.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, кажется, мы поступим не по-христиански, не по-человечески, если сейчас будем дебатировать данный вопрос. Давайте мы попросим руководителей фракций решить данный вопрос. Мы им доверяем. Договорились? Виктор Иванович, хорошо? Депутат Илюхин, пожалуйста. Согласуем и решим вопрос.
Илюхин В.И. Уважаемые коллеги, я единственное только бы просил, не определяйте дату похорон без совета с родственниками.
Председательствующий. Это правильно, и это тоже нужно учесть. Хорошо.
Илюхин В.И. Не определяйте дату, и место, и прочее. Давайте эти вопросы проработаем.
Председательствующий. Хорошо. Спасибо, Виктор Иванович. Спасибо, Артур Николаевич. Спасибо, Юрий Михайлович. Будем продолжать работу? Пожалуйста, Нина Петровна Данилова по 20-му пункту повестки дня: о проекте федерального закона "О лотереях". Николай Николаевич Губенко, пожалуйста. Извините, Нина Петровна.
Губенко Н.Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Владимир Александрович, уважаемые депутаты, уважаемая Нина Петровна и комитет по бюджету! Я нижайше прошу всех депутатов отложить рассмотрение законопроекта "О лотереях" до участия в работе над этим законом тех общественных организаций, которые указаны в материалах, распространенных в зале. Я имею в виду большие претензии некоммерческих общественных организаций к этому закону, чьи замечания и поправки не были внесены в этот законопроект.
Председательствующий. Спасибо, Николай Николаевич. Я вынужден с вами, к сожалению, не согласиться. Сегодня утром обсуждалась повестка дня. Данный вопрос внесен в повестку дня, докладчик на трибуне. Если у вас будут возражения по существу, вы их выскажете в ходе обсуждения. Нина Петровна, пожалуйста.
Данилова Н.П., депутатская группа "Народовластие". Уважаемые коллеги, сегодня рассматривается законопроект, путь к которому лежит от первого...
Председательствующий. Прошу прощения. Артур Николаевич, может быть, вы соберетесь сейчас в комнате президиума, обсудите этот вопрос? Пожалуйста, Нина Петровна. Извините.
Данилова Н.П. Сегодня мы рассматриваем законопроект, путь которого от первого до второго чтения измеряется двумя годами, и сегодня говорить о том, что надо еще отложить рассмотрение этого законопроекта, я считаю, по крайней мере, недостаточно обоснованным. К проекту поступило 113 поправок. Из них 44 поправки отклонено, 69 поправок принято. Естественно, в рамках принятого проекта в первом чтении уместить их было очень трудно. Поэтому в законопроекте "О лотереях" появилось три дополнительные главы: глава II "Государственное регулирование лотерейной деятельности", глава V "Распределение доходов от проведения лотерей" и "Заключительные положения". Лотерея - это реальный внебюджетный источник финансирования социальной сферы. И те государства, где этот вид бизнеса находится под контролем, получают существенную прибавку к своему бюджету. Например, в Италии лотерея ежегодно приносит 4,5 миллиарда долларов. На социальные нужды идет 15 процентов от этой суммы и 50 процентов на выигрыши. Потенциальная емкость российского лотерейного бизнеса - 22 миллиарда рублей в год. Сегодня она не превышает 10 миллиардов рублей в год. (Для сравнения: в Англии ежегодные обороты национальной лотереи приблизительно 5 миллиардов долларов.) В России проводится более 300 лотерей. Только 52 из них зарегистрированы. Точное количество нелицензированных лотерей неизвестно, но их не меньше сотни. Словом, лотерейный бизнес - это российский Клондайк для оборотистых дельцов. В этой связи абсолютно очевидной становится необходимость усиления роли государства в лотерейной деятельности, особенно в плане регулирования и контроля. Поэтому в статье 4 с учетом поправок депутатов в качестве учредителя определен федеральный орган исполнительной власти для всероссийской лотереи и для региональной лотереи - орган исполнительной власти субъекта Федерации. Государственное регулирование лотерейной деятельности на территории Российской Федерации будет осуществлять специально уполномоченный орган при Правительстве Российской Федерации - национальный комитет по лотереям и играм. Хочу обратить ваше внимание на статью 5 данного законопроекта, где по техническим причинам, как и в поправке 29, пропущено слово "национальный". Надзор за деятельностью этого комитета осуществляет наблюдательный совет из девяти человек, который формируется на пропорциональной основе: три представителя от Совета Федерации, три представителя от Государственной Думы и три от Правительства, в том числе один представитель Министерства внутренних дел или Федеральной службы налоговой полиции. Наблюдательный совет регулярно публикует в печати информацию о лотерейной деятельности в Российской Федерации. Современное состояние лотерейной деятельности в России и большинство поправок депутатов выявили необходимость усиления социальной направленности функционирования всего российского лотерейного рынка, направления доходов, образованных от проведения различных лотерей, на социальные программы. Цели проведения лотерей четко определены с учетом поправок в статье 3. На основании поправок введены государственные регулятивные механизмы распределения доходов от лотерей. 12 процентов сразу зачисляется в бюджет, остальные распределяются на проведение лотерей, социально значимых, на организацию деятельности национального комитета, на оплату деятельности оператора. Доход от всероссийских лотерей распределяется: 70 процентов идет в федеральный бюджет, 30 процентов идет в региональные. Доход от региональных лотерей распределяется: 30 процентов идет в федеральный бюджет, 70 процентов остается в регионах. Принимая во внимание, что во многих регионах готовятся нормативные правовые акты, касающиеся проведения лотерей, данный закон с учетом поправок депутатов закрепляет общие принципы лотерейной деятельности на территории Российской Федерации. При этом все конкретные вопросы по проведению региональных лотерей относятся к компетенции органов государственной власти субъектов Российской Федерации. Важным моментом является также всестороннее обеспечение гарантий прав участников лотерей в соответствии с действующим законодательством. Уважаемые коллеги, подводя итог сказанному, обращаю ваше внимание на то, что данный законопроект, доработанный с учетом принятых и отклоненных поправок, лотерейную вакханалию ставит под государственный контроль, вольности, пиратству, растащиловке в этом деле ставится заслон. Уверяю вас, что это очень многим заинтересованным лицам не нравится. Оно и понятно - экономические интересы государства с их интересами явно не совпадают. Надеюсь, что интересы большинства депутатов будут на стороне государства. Предлагаю проголосовать принятые и отклоненные поправки и с учетом их принять законопроект во втором чтении. Он нуждается в правках, поэтому третье чтение можно провести 15-го числа.
Председательствующий. Спасибо, Нина Петровна, за подробный доклад. Есть ли замечания по таблицам поправок? Губенко Николай Николаевич, пожалуйста.
Губенко Н.Н. Уважаемые депутаты, уважаемая Нина Петровна! Я напомню вам обращение общественных организаций к комитету по бюджету о том, что в период с первого по второе чтение из законопроекта исчезли ключевые положения, внесенные Правительством Российской Федерации и принятые Госдумой в первом чтении, о праве общероссийских некоммерческих структур на организацию и проведение лотерей, имеющих целевую социальную направленность. Это существеннейшая поправка, которая почему-то исчезла. Я просил бы прислушаться еще раз. Депутаты не могут всеобъемлюще осмыслить тематику без участия общественных организаций, заинтересованных во внебюджетном финансировании. Давайте отложим, посидим с представителями общественных организаций и решим это чуть позднее.
Председательствующий. Ясно.
Данилова Н.П. Вы знаете, в отношении того, что исчезло, - мы, вообще, не факиры. Здесь ничего не исчезло. Они не приняты, эти поправки отклонены, потому что сегодня, когда мы ищем по крохам, как наполнить государственный бюджет, мы будем снова разбазаривать эти средства? Нет контроля за этим. Поэтому, если мы с вами государственники, а страна находится в тяжелом финансовом состоянии, давайте раз и навсегда вольницу прикроем: государственное регулирование, под государственным контролем, и всё.
Председательствующий. Юрий Михайлович Воронин, пожалуйста. (Выкрики из зала.) Успокойтесь, успокойтесь, Николай Николаевич, не шумите так, пожалуйста. Воронин Юрий Михайлович, пожалуйста.
Воронин Ю.М. Уважаемый председательствующий, уважаемые депутаты! Я категорически не согласен с депутатом Губенко. Все общественные организации принимали активное участие в обсуждении проекта закона ко второму чтению, в том числе и те, Николай Николаевич, за которые вы ратуете. Вы в своем заявлении пишете, что вам предстоит решить судьбу социальной сферы. (Выкрики из зала.) Я не знаю, кто пишет. Я еще раз повторяю, что как раз в этом законопроекте, предложенном ко второму чтению, судьба социальной сферы решена и она будет решаться Государственной Думой. Я видел распределение средств лотереи, проводимой фондом культуры. Я не хотел приводить эти цифры, но я вынужден их привести. (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время. Пожалуйста, Юрий Михайлович.
Воронин Ю.М. Из 76 миллиардов рублей, уважаемые депутаты, сколько, вы думаете, было направлено на целевое назначение этой лотереи - культуру? Я задавал очень многим этот вопрос. Там 3 процентов нет! Но зато 15 миллиардов идет Сбербанку, который якобы распределяет эти билеты. А я знаю, как работает сегодня Сбербанк. Там идет 15 миллиардов тоже не на целевое использование. О чем мы говорим?! И когда мы пытаемся сделать монополию государства на лотереи... Вы видели бы, какой жим был на тех, кто работал над этим законопроектом! Ни в одной стране мира, Николай Николаевич, вы не найдете такого, чтобы общественная организация или какие-то другие институты имели право организовывать лотерею. Нет этого! Государство держит в своих руках. И если 20-25 процентов от дохода Дума будет распределять... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Ясно. От Правительства - заместитель министра финансов Вьюгин. Пожалуйста. Позиция Правительства по данному законопроекту.
Вьюгин О.В., заместитель министра финансов Российской Федерации. Уважаемый Владимир Александрович, уважаемые депутаты! Этот законопроект в первом чтении был внесен Правительством. Сегодняшний вариант концептуально очень далек от того варианта, который был внесен Правительством. И здесь как бы можно отметить, что частично это были правильные решения, которые во втором чтении сейчас предлагаются. Но по части решений все-таки есть существенные замечания. Во-первых, если речь идет о государственном регулировании и пополнении бюджета, то Правительство вносило поправку: установить 14 процентов отчислений в федеральный бюджет от выручки или 7 процентов от дохода. В нынешнем законе вместо этого - 8,4 процента и 4,2, если от дохода. То есть бюджет на самом деле существенно меньше получает денег, чем по поправке, которую вносило Правительство и которая не была принята во внимание. Кроме того, в том варианте, который вносило Правительство, было предусмотрено взимание сбора мгновенно - как только лотерея регистрируется, так сразу бюджет получает средства. В этом законе все растянуто во времени и нет гарантий, что при реализации билетов эти средства поступят в полной мере в бюджет. Во-вторых, структура, которая предлагается для регулирования лотерейной деятельности, организации и проведения лотерей, не гарантирует должного контроля за лотерейной деятельностью, потому что она совмещает в себе одновременно и функции организатора, и функции регулятора. Конкретно по поправкам. Я упомянул ту поправку, которую вносило Правительство - 14 процентов от дохода...
Председательствующий. А вы можете назвать номер? Потому что нам очень важно знать номера поправок. Пожалуйста, назовите. Мы их отдельно проголосуем.
Вьюгин О.В. Да, конечно. Поправка, которую вносило Правительство, вообще в этот список не вошла, а вместо нее есть поправка 63.
Председательствующий. В таблице отклоненных?
Вьюгин О.В. Нет, в таблице одобрено, но предложено другими...
Председательствующий. Но не в той форме, да?
Вьюгин О.В. Да, в отклоненных она отсутствует. Кроме того, еще Правительство вносило поправку, где давало все-таки другое определение понятия "лотерея", которое включало в себя и возможность проведения лотерей в Интернете. Это новое направление, которое позволяет сейчас набирать миллиардные обороты в течение года. Если мы это не включим...
Председательствующий. Номер поправки можете назвать?
Вьюгин О.В. Номер поправки? Соответственно это поправка 6, учтенная. А правительственная поправка тоже есть в этой таблице. Я ее, правда, сейчас затрудняюсь быстро найти, но она есть как отклоненная.
Председательствующий. Мы вас сейчас попросим все-таки найти, потому что нам требуется голосовать конкретные поправки.
Вьюгин О.В. Я найду и сообщу. Таким образом, если суммировать, то я бы предложил этот законопроект не рассматривать, а все-таки доработать, поскольку мнение Правительства недостаточно было учтено. Во-вторых, если же все-таки Дума примет решение рассматривать, то надо рассматривать и голосовать по отдельным поправками. И надо учесть самоеважное: что, если создается федеральный орган исполнительной власти хорошо, он как бы создается, но тогда давайте соответственно в статье 18 этого закона (поправка 63) запишем, что средства на организацию деятельности комитета поступают из федерального казначейства за счет средств, вырученных от реализации лотерей. Должна быть дисциплина, должен быть порядок. Федеральный орган должен финансироваться казначейством, а не деньгами...
Председательствующий. Давайте пойдем по порядку. Вам простительно незнание нашего Регламента, но я обратил бы к вам две просьбы.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Одну секундочку, одну секунду, Юрий Михайлович, одну секунду подождите. Первая просьба к Правительству: назвать конкретно номера поправок, которые вы просите проголосовать отдельно. Второе. Отозвать данный законопроект с рассмотрения может только комитет, а Правительство уже не может, потому что это депутатский законопроект. Нина Петровна, пожалуйста.
Данилова Н.П. Я просила Юрию Михайловичу дать слово, потому что он работал непосредственно с премьером, и поэтому он пусть скажет.
Председательствующий. Пожалуйста, Юрий Михайлович Воронин, вам - слово. Пожалуйста, Юрий Михайлович.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Нет, я просто иду по процедуре.
Воронин Ю.М. Уважаемый председательствующий, уважаемые коллеги! То, что выступил заместитель министра Вьюгин, - это как раз яркое свидетельство нажима на закон о лотерее. Значит, Министерство финансов, в течение девяти лет проводя лотереи, ни одной копейки в бюджет не дало, и сегодня они концептуально отстаивают, чтобы снова вернуть лотерею в Министерство финансов. Докладываю вам, что этот проект, представленный вам ко второму чтению, согласован концептуально с премьером Кириенко и с его Аппаратом, с его помощниками - теми, кто конкретно знает лотерейное дело.
Председательствующий. Спасибо. Юрий Михайлович, правильно ли я вас понимаю, что не уполномочен заместитель министра такие поправки... Или их нужно голосовать отдельно в данном случае? Будем отдельно... Вы готовы назвать конкретно поправки? Пожалуйста.
Вьюгин О.В. Номер поправки в отклоненных... Это поправка 3.
Председательствующий. Итак, вы просите отдельно проголосовать поправку 63 из первой таблицы, поправку 6 из первой таблицы и поправку 3 из второй таблицы. Правильно я понимаю? Три поправки. Хорошо. Еще замечания по таблицам поправок есть? Нет. Нина Петровна, поясните, пожалуйста. Здесь две таблицы, и к ним еще отдельно роздана поправка депутата Солуянова. Поясните по ней.
Данилова Н.П. Да. Я хотела бы пояснить в отношении как раз мгновенной передачи средств от лотерей, эффективности этого. Мы как раз защитили социальную сферу для того, чтобы как можно больше средств прошло все-таки перераспределение, и они будут распределяться наблюдательным советом и утверждаться Государственной Думой во время принятия бюджета. Поэтому это будет идти, естественно, отдельной строкой. Если мы проводим лотерею и организовываем, допустим, кампанию борьбы со СПИДом, вот эта строка будет подконтрольна палате. А если мы, допустим, скажем, что лицензионный сбор будет 6 процентов вообще от общей суммы лотереи, то мы ничего на социальные программы не выделим, это будет профанация вот этой идеи.
Председательствующий. Нина Петровна, я прошу прощения, мы сейчас не обсуждаем содержательную сторону. Я вам задал другой вопрос - по поправке депутата Солуянова. Комитет ее поддерживает?
Данилова Н.П. Поправку депутата Солуянова поддерживает, потому что национальный комитет по лотерее...
Председательствующий. Нина Петровна, я прошу вас, не надо по содержанию. Я просто формально выясняю, как мы голосуем. Уважаемые депутаты, просьба быть внимательными. Ставится на голосование таблица 1 поправок, рекомендованных комитетом к принятию, включая поправку депутата Солуянова, за исключением поправок 63 и 6, которые мы проголосуем отдельно. Прошу определиться. Голосуется таблица 1. Так, кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 26 мин. 50 сек.)
Проголосовало за     324 чел.        72,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   325 чел.
Не голосовало        125 чел.
Результат: принято
Принимается. Ставится на голосование таблица 2 поправок, рекомендуемых комитетом к отклонению, за исключением поправки 3, которую мы проголосуем отдельно. Прошу определиться голосованием. Нина Петровна, вы сейчас нам еще поясните. Здесь, в материалах, есть еще поправка за подписью депутатов Губенко и Говорухина. Отклоненная, да?
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Так, кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 27 мин. 33 сек.)
Проголосовало за     332 чел.        73,8%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   335 чел.
Не голосовало        115 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые депутаты, у вас есть на руках вот такой документ, подписанный депутатом Губенко. Здесь, правда, они оформлены совершенно не по Регламенту, не в виде таблиц. Поэтому я их даже не ставлю на голосование: они совершенно не соответствуют нашему Регламенту. Это просто какая-то записка, которая не соответствует нормам, и комитет их не стал рассматривать. Так, теперь нам нужно проголосовать по отдельным поправкам. Откройте, пожалуйста, таблицу 1, поправка 6. Я тогда предоставляю слово заместителю министра Вьюгину по поправке 6. Мотивация ваша за, потом - мнение комитета, и потом будем голосовать. Поправка 6, пожалуйста. Здесь речь идет о лотерейном билете, если я правильно понимаю.
Вьюгин О.В. Мотивация очень простая. То предложение, которое сделало Правительство... Там более широко толкуется понятие лотереи, которая включает в себя и электронную лотерею, в частности лотерею, проводимую в Интернете. За этими лотереями будущее, и нам имеет смысл в законе предусмотреть возможность такие лотереи проводить.
Председательствующий. Я прошу прощения, но в поправке 6 речь идет о лотерейном билете. Здесь написано: "...бланк (карточка)" и дальше по тексту. Вы что имеете в виду?
Вьюгин О.В. В поправке Правительства записано, что это просто некий носитель информации, не обязательно это бланк или карточка. То есть обязательно материальная основа есть.
Председательствующий. А, понятно. То есть в этом суть вашей поправки. Пожалуйста, Нина Петровна.
Данилова Н.П. У нас принято: "...бланк (карточка, купон)..." Так, минуточку.
Председательствующий. У нас принято так: "...бланк (карточка), специально изготовленный для продажи населению, имеющий не менее 6 степеней защиты" и так далее.
Данилова Н.П. Мы приняли поправку: "...бланк (карточка, купон) или иной материальный объект, являющийся носителем информации, специально изготовленный для продажи, удостоверяющий участие в проводимой лотерее в соответствии с требованиями, предъявляемыми государством". Что еще надо?
Председательствующий. "За", "против" прозвучали. Ставится на голосованиепоправка 6. Комитет - против. Кто за то, чтобы принять поправку? Комитет против. Если она не принимается, она автоматически переходит в число отклоненных. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 30 мин. 17 сек.)
Проголосовало за     105 чел.        23,3%
Проголосовало против 101 чел.        22,4%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   207 чел.
Не голосовало        243 чел.
Результат: не принято
Отклонена. Теперь по поправке 63. Здесь авторы поправки - Воронин, Данилова, Орлова, Штогрин.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Нет, в учтенных, 63-я. Пожалуйста, Олег Вячеславович. Поправка 63 на странице 28.
Вьюгин О.В. Проблема в том, что поправка, которую Правительство вносило, вообще отсутствует - и в отклоненных, и в принятых. Ее вообще нет в этой таблице.
Председательствующий. Тогда почему вы назвали номер 63?
Вьюгин О.В. Я назвал номер 63 потому, что это та поправка, относительно которой мы хотели бы внести изменения. Но, к сожалению, она отсутствует как поправка в этом документе.
Председательствующий. Поясните, Нина Петровна, почему нет поправки Правительства.
Данилова Н.П. Потому, что в варианте, который прислали к рассмотрению перед заседанием Государственной Думы, ее не было.
Председательствующий. Ясно. Уважаемые депутаты, тогда прошу быть внимательными. Поправка 63 отражает позицию комитета, но мы ее вывели на отдельное голосование. Сейчас ее нужно поддержать для того, чтобы сохранить текст законопроекта. Ставится на голосование предложение комитета: поддержать поправку 63 в редакции комитета. Прошу проголосовать. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 31 мин. 56 сек.)
Проголосовало за     305 чел.        67,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   306 чел.
Не голосовало        144 чел.
Результат: принято
Принимается. И наконец, откройте, пожалуйста, таблицу 2, поправка 3, внесенная Правительством Российской Федерации. Представитель Правительства - по поправке 3 из таблицы отклоненных, пожалуйста. Здесь тоже речь идет о лотерейном билете.
Вьюгин О.В. Как раз здесь речь идет о том (я прямо зачитывают), что "лотерейный билет - соответствующий требованиям настоящего Федерального закона и условиям проведения конкретной лотереи носитель информации". То есть более общее понятие, оно позволяет реализовывать электронную лотерею.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, нет необходимости вторично слушать мотивацию. Мы уже слышали ответ Нины Петровны по другой поправке, под номером 6. Это аналогичная поправка. Тем не менее, коль скоро мы ее вынесли для отдельного голосования, я ставлю на голосование. Кто за то, чтобы согласиться с поправкой 3 Правительства из таблицы поправок, отклоненных комитетом? Комитет - против. Прошу определиться голосованием. Голосуется поправка 3 из таблицы отклоненных. Комитет - против, Правительство - за. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 33 мин. 18 сек.)
Проголосовало за     122 чел.        27,1%
Проголосовало против 110 чел.        24,4%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   235 чел.
Не голосовало        215 чел.
Результат: не принято
Не прошла поправка. Мы прошли все поправки. Ставится на голосование: принять законопроект во втором чтении. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 33 мин. 51 сек.)
Проголосовало за     365 чел.        81,1%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   367 чел.
Не голосовало        83 чел.
Результат: принято
Принимается. Спасибо, Нина Петровна. Готовьте на 15-е число к третьему чтению. Уважаемые депутаты, я предоставляю слово Артуру Николаевичу Чилингарову по вопросу, который мы обсуждали в начале вечернего заседания. Пожалуйста, Артур Николаевич.
Чилингаров А.Н. Уважаемые коллеги, мы оперативно откликнулись на просьбу депутатов Братищева и Илюхина. Место гражданской панихиды - Дом офицеров Московского военного округа, время то же - с 11.00 до 12.00 (по просьбе), вторник, 7 июля. А дальше информация (кладбище и остальные вопросы), подробная информация будет предоставлена вам в конце дня.
Председательствующий. Мы сейчас еще раздадим с уточнением эту информацию. Договорились? Спасибо, Артур Николаевич. Виктор Дмитриевич Рожков.
Рожков В.Д. Уважаемый Владимир Александрович, уважаемые депутаты! В связи со сложностью и важностью рассматриваемого вопроса (пункт 45): о проекте федерального закона "О внесении изменений и дополнений в законодательные акты Российской Федерации в связи с реформированием уголовно-исполнительной системы" - и подписанием Правовым управлением заключения я прошу вернуться к данному вопросу и проголосовать в третьем чтении. Очень важный законопроект, нельзя вопрос о системе оставлять до зимы, до глубокой осени.
Председательствующий. Спасибо. Я прошу Аппарат связаться с Виктором Ивановичем Илюхиным, который является председателем комитета, и, если Виктор Иванович попросит Думу об этом (официально от комитета), мы, безусловно, это выполним. Виктор Дмитриевич, пока мы идем дальше. (Выкрики из зала.) Ну, сейчас подойдет и скажет. Я знаю, что зампредседателя, но мы же сегодня утром слышали другую мотивацию. Не давите, пожалуйста, на нас, не давите, садитесь. Мы приняли решение сейчас рассмотреть вопрос 32: о проекте Федерального закона "О внесении изменений и дополнений в статью 235 Кодекса законов о труде Российской Федерации". Слово предоставляется Виктору Евгеньевичу Панину. Виктор Евгеньевич, просьба коротко, потому что вы говорили, что законопроект согласован. Пожалуйста.
Панин В.Е. Спасибо. Уважаемые товарищи, дамы и господа! Законопроект был принят в первом чтении 6 марта за шесть минут почти конституционным большинством голосов. Законопроект простой, как вы знаете. Речь идет о том, чтобы предоставить работникам (которых их товарищи избирают в комиссию по разрешению трудовых споров) те же самые гарантии, которые предоставлены членам профсоюзных комитетов, выборным лицам профсоюзных органов и членам советов трудовых коллективов, там, где они есть (не гарантии, а советы трудовых коллективов). На законопроект поступило больше 60 отзывов, подавляющее большинство поддерживает. Есть две небольшие таблицы поправок. В первой сосредоточены те, которые комитет предлагает принять, а во второй - те, которые отклонить. Не потому, что те плохие, а потому, что нашли более удобную редакцию.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли вопросы по таблицам поправок? Не вижу. Ставится на голосование таблица поправок 1. В ней всего-навсего пять поправок. Ставится на голосование: согласиться с мнением комитета относительно принятия таблицы 1. Прошу проголосовать. (Выкрики из зала.) Пункт 32 повестки дня. Как он называется? Об изменениях в Кодекс законов о труде Российской Федерации, статья 235. Здесь полторы странички. Кто без карточки или не успел проголосовать? Депутат Макаров - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 37 мин. 39 сек.)
Проголосовало за     275 чел.        61,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   275 чел.
Не голосовало        175 чел.
Результат: принято
Принимается. Ставится на голосование таблица 2, в которой у нас тоже пять поправок. Прошу определиться голосованием. Кто за то, чтобы поддержать комитет в части отклонения поправок? Голосуется таблица поправок 2. Кто без карточки или не успел проголосовать? Депутат Макаров - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 38 мин. 15 сек.)
Проголосовало за     276 чел.        61,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   276 чел.
Не голосовало        174 чел.
Результат: принято
Принимается. Законопроект ставится на голосование во втором чтении. Кто без карточки или не успел проголосовать? Депутат Шипов - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 38 мин. 46 сек.)
Проголосовало за     313 чел.        69,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   313 чел.
Не голосовало        137 чел.
Результат: принято
Принимается. Виктор Евгеньевич Панин и комитет в связи с тем, что пройдена вся лингвистическая и правовая экспертиза и законопроект небольшой по объему, предлагают принять в целом. Нет возражений ни у кого? Ставится на голосование: принять законопроект в третьем чтении. Пункт 32 повестки дня, изменения в Кодекс законов о труде Российской Федерации. Кто без карточки или не успел проголосовать? Депутат Макаров - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 39 мин. 30 сек.)
Проголосовало за     310 чел.        68,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   310 чел.
Не голосовало        140 чел.
Результат: принято
Закон принят в целом. Виктор Иванович Илюхин, депутат Рыжков внес предложение, в связи с тем что поступили результаты правовой и лингвистической экспертизы по вопросу 45, законопроект об уголовно-исполнительной системе принять в целом. Комитет поддерживает данное предложение? Пожалуйста, Илюхину включите микрофон.
Илюхин В.И. Я хочу сказать, уважаемые коллеги, что еще чуть ранее все замечания Правового управления были учтены, но еще раз они нам завизировали, вот написано - "03.07".
Председательствующий. Уважаемые депутаты, нет необходимости возвращаться - он у нас в повестке дня, мы вправе проголосовать. Если нет ни у кого возражений, я ставлю на голосование: принять проект закона... (Шум в зале.) У вас возражение, Анатолий Иванович? Лукьянов, пожалуйста, комитет по законодательству.
Лукьянов А.И. Я еще раз хочу подтвердить. Комитет по законодательству вместе с Комитетом по безопасности занимался этим вопросом.
Председательствующий. Хорошо.
Лукьянов А.И. Все там оформлено. Это кодификационный акт. Это просто изменение норм в связи с передачей из одного ведомства в другое мест заключений. Поэтому мы считаем, что можно в третьем чтении принимать.
Председательствующий. Спасибо, Анатолий Иванович. Спасибо, Виктор Дмитриевич и Виктор Иванович, за оперативную работу. Спасибо Правовому управлению. Мы вправе сейчас проголосовать, это полностью соответствует нашему Регламенту. Ставится на голосование: принять данный законопроект в целом, в третьем чтении. Кто без карточки или не успел проголосовать? Депутат Макаров - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 41 мин. 20 сек.)
Проголосовало за     343 чел.        76,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   344 чел.
Не голосовало        106 чел.
Результат: принято
Принимается. Пункт 21 повестки дня. Пожалуйста, Михаил Михайлович Задорнов, на трибуну. О проекте федерального закона "О налоге с продаж". Прошу быть всех внимательными, вопрос серьезный чрезвычайно. Пожалуйста, Михаил Михайлович. Сегодня мы уже частично его затронули при обсуждении Налогового кодекса.
Задорнов М.М. Уважаемые депутаты, уважаемый председательствующий! Владимир Александрович, если позволите, я сразу по 21-му и 22-му, поскольку они тесно связаны.
Председательствующий. Пожалуйста, Михаил Михайлович. Это будет и правильно, и экономно.
Задорнов М.М. Вашему вниманию предлагаются два законопроекта. Первыйэто проект федерального закона "О налоге с продаж" и второй - это соответствующие изменения в статьи 20 и 21 Закона Российской Федерации "Об основах налоговой системы..." с введением туда соответствующего налога с продаж и отменой ряда других местных и региональных налогов, которые берутся с выручки. Сам закон неоднократно обсуждался. Он очень короткий, предусматривает следующее. Налог с продаж вводится для розничной торговли и тех услуг, которые предоставляются за плату населению. То есть, собственно, вот эти обороты - розничная торговля и услуги, предоставляемые населению за плату, - облагаются 5-процентным налогом. Есть достаточно широкий круг освобождений от этого налога. Это следующие товарные группы: хлеб, хлебобулочные изделия, молоко, молокопродукты, детское питание и диабетическое питание, все детские товары и основные услуги - коммунальные услуги, услуги по пользованию городским транспортом, ритуальные услуги. Это освобождается от обложения данным налогом. Я отмечу, что в законе конкретно есть статья, которая предоставляет право как по всем региональным налогам, так и по земельному налогу и налогу на имущество, которые также устанавливаются федеральным законом, но по которым законодательные органы субъекта Федерации имеют право перечень не облагаемых данным налогом товаров установить так, как они считают это верным... То есть на конкретной территории этот круг может быть расширен, может быть сужен. То есть закон предоставляет такое право - фактически устанавливать объемы оборота - законодательным органам субъектов Российской Федерации. Ставка налога в законопроекте, который предлагается вам Правительством, устанавливается 5 процентов. Сроки уплаты налога - раз в месяц. И мы предлагаем четко распределить поступления от этого налога между уровнями региональным и местным следующим образом. 20 процентов налога поступает в региональные бюджеты, 80 процентов - в местные бюджеты. Сегодня была бурная дискуссия. Мы считаем такое распределение правильным по нескольким ключевым обстоятельствам: чтобы был интерес и у региональных органов власти, и у местного самоуправления, но чтобы все-таки подавляющая часть налога шла на уровень местного самоуправления. Одновременно с этим поправки к закону "Об основах налоговой системы..." предполагают исключение многих местных налогов и сборов, которыми облагается выручка. Это, в частности, налог и сбор на содержание милиции, на собак, очень много - с десяток - мелких сборов, которые на самом деле не приносят никакого дохода, по многим из них сборы от налога меньше, чем затраты на содержание налоговых инспекторов, которые собирают эти налоги. Но по существу, один крупный местный налог - это налог на содержание жилищно-коммунальной сферы - остается действующим, поэтому для местных бюджетов баланс 40 (это минимальная оценка доходов от налога с продаж) и 13 только с половиной вычета, то есть практически в пользу, особенно местному самоуправлению прежде всего 27 миллиардов - это наша очень осторожная, подчеркиваю, оценка, которая базируется на сегодняшнем товарообороте, то есть мы как бы не считаем, что сразу весь товарооборот оптовых рынков и неорганизованной торговли будет облагаться данным налогом. То есть здесь очень консервативная оценка. Я думаю, что реально можно получить существенно больше при заинтересованности местных властей. Вот, если коротко, существо двух законопроектов. Я также хотел бы обратить ваше внимание еще на три важных обстоятельства. Первое. Вот я сейчас уточнил у нашего территориального департамента Минфина объем заработной платы, выплачиваемой из всех местных и региональных бюджетов, в целом по 1998 году - 74 миллиарда. 74 миллиарда рублей - это для того, чтобы выплатить заработную плату в 1998 году из бюджетов всех уровней, кроме федерального. Этот закон дает возможность 40 миллиардов, то есть фактически 55-60 процентов этой заработной платы, только за счет вот этого налога профинансировать. Сейчас существует в среднем примерно полутора-двухмесячная задолженность в дотационных регионах по заработной плате. Большинство губернаторов, которые настаивали на принятии этого закона, нам говорят (вот сейчас было расширенное совещание в Новгороде), что фактически достаточно двух-трех месяцев работы налога, чтобы, по их подсчетам, можно было закрыть существующую задолженность по заработной плате. Это, кстати говоря, показывает опыт целого ряда регионов, которые пытались вводить данный налог, - Ярославская область, Нижегородская, - но которые вынуждены были от этого отказаться, поскольку был отменен указ Президента, который давал право субъектам Федерации вводить собственные дополнительные налоги, не предусмотренные законом "Об основах налоговой системы...". Второе соображение. По существу, принятие такого закона - предложение Совета Федерации. Есть проект, который внесен Советом Федерации в Думу. Я вчера разговаривал с Председателем Совета Федерации Строевым, с тем чтобы они определились по представителям. Вчера были готовы, сегодня, к сожалению, уехали те губернаторы. А Константин Титов, который является официальным представителем, находится сейчас в отпуске, к сожалению, он не мог сегодня присутствовать. И Строев просил, чтобы представители комитетов, в частности депутат Жуков или депутат Макаров, донесли мнение Совета Федерации по внесенному им аналогичному законопроекту. Но Совет Федерации определился: он предложил Государственной Думе принять проект закона, который принципиально не отличается от внесенного нами законопроекта. Поэтому мы считаем, что здесь позиция Правительства и позиция Совета Федерации, по принятию данного проекта, абсолютно совпадают. Кроме того, политическое решение, мы считаем, уже принято. Потому что в законе о бюджете на 1998 год в перечень региональных налогов налог с продаж уже включен. Мы не смогли это сделать только в налоговом законодательстве. И сейчас мы предлагаем завершить эту работу и принять данный закон, который позволит субъектам Российской Федерации ввести на своих территориях данный налог, определив круг налогообложения с продаж по каждой конкретной территории. (Шум в зале.)
Председательствующий. Фракция "ЯБЛОКО", вас невозможно перекричать. Сергей Викторович! Спасибо, Михаил Михайлович. Присаживайтесь, пожалуйста. (Шум в зале.) Фракция "ЯБЛОКО", просьба потише, очень шумно от вас. Слово для содоклада предоставляется Андрею Михайловичу Макарову, Комитет по бюджету, налогам, банкам и финансам.
Макаров А.М. Уважаемый председательствующий, уважаемые коллеги! Я прошу меня заранее извинить за возможные ошибки в выступлении, я первый раз стою на этой трибуне и поэтому ужасно волнуюсь. Уважаемые коллеги! К сожалению, начать свое выступление мне надо с того, что я никак не могу согласиться с Михаилом Михайловичем Задорновым в том, что проект, представленный Правительством, и проект, представленный Советом Федерации, являются, как он только что сказал, по существу идентичными. Это различные проекты, безусловно. И различны они не только по тем положениям, которые в них заложены, они различны и по принципам. В связи с этим хотелось бы сказать следующее. Первое и самое главное серьезное замечание, которое вызывает проект Правительства, - это то, что Правительство хочет именно ввести этот закон. Я подчеркиваю, не установить его, как это предусмотрено Конституцией, а ввести этот закон. Более того, в правительственном проекте этот закон определяется как действующий на всей территории Российской Федерации. То есть по своему определению он фактически попадает в разряд федеральных законов. В этой связи мы входим в реальное противоречие: хотя мы его и относим к региональным налогам, на самом деле по своему определению этот налог становится федеральным. И в этом плане, безусловно, с правительственным проектом согласиться нельзя. С другой стороны, нельзя не согласиться с тем, что налог этот фактически сегодня существует. В законе о бюджете он действительно есть. И в этой ситуации, если сегодня мы не определимся с вами по его регламентации на законодательном уровне, мы получаем очевидный пробел в законодательстве. И кроме того, мы теряем те возможности, которые предоставляются этим налогом по решению тех экономических и социальных задач, которые уже неоднократно обсуждались в этой аудитории и к которым мне не хотелось бы возвращаться. Совершенно очевидно, что это налог, по существу, на потребление, то есть то, о чем мы говорили. То есть кто больше потребляет, тот и платит больший налог. Следовательно, это налог, по существу, выражающий принцип социальной справедливости, а также один из путей решения проблемы наполнения бюджетов, в первую очередь местных бюджетов и региональных бюджетов. Я не хотел бы сейчас подробно рассказывать о том проекте, который представлен Советом Федерации, скажу лишь об основном различии. Первое: правительственный проект предлагает просто ввести этот налог и установить ставку этого налога 5 процентов. Совет Федерации предлагает установить эту ставку до 5 процентов, не устанавливая нижнего предела, и предоставить субъектам Федерации возможность самим определяться, вводить его на своей территории или не вводить. И если вводить, то в каких размерах устанавливать у себя этот налог. Следующий вопрос - это вопрос о льготировании. Мы сегодня с вами приняли Налоговый кодекс во втором чтении. Конечно, мы можем прописать какие-то определенные льготы товарам, которые не будут подпадать под этот налог в федеральном законе. Но безусловно, именно регионам должно быть предоставлено право этот список расширять, дополнять в зависимости от тех конкретных условий, которые в регионах имеются. Кроме того, хотелось бы отметить те общие вопросы, которые мы считаем необходимым рассмотреть одновременно с принятием этого закона. Установление налога с продаж целесообразно, по мнению комитета по бюджету, только с одновременным снижением налога на добавленную стоимость. Второе. Введение налога с продаж на территории субъекта Российской Федерации должно осуществляться с одновременной отменой ряда местных налогов, существующих сегодня на территориях. Следующий вопрос. Целесообразно рассмотреть возможность предоставления права регионам самостоятельно вводить налог на территориях, я об этом уже говорил, и, по существу, предоставить им это право, данное им уже сегодня в соответствии с существующей статьей 20 Закона Российской Федерации "Об основах налоговой системы в Российской Федерации". Наконец, в случае, если этот закон будет принят, необходимо разграничить сферу его применения и сферу применения закона о едином налоге на вмененный доход, с тем чтобы они не были перекрещивающимися и с тем чтобы одни и те же товары, действия и так далее не облагались, по существу, двумя налогами. Ну и наконец, пятое, и последнее. Безусловно, необходимо привести проект в соответствие с теми нормами, которые содержатся сегодня в Общей части Налогового кодекса, принятого сегодня во втором чтении. На самом деле можно было бы много говорить о недостатках этих проектов, но в то же время мне хотелось бы сказать следующее. Уважаемые коллеги, если все эти замечания мы могли бы учесть (а мы их можем учесть), этот законопроект целесообразно принять в первом чтении, но принять не правительственный проект, а тот проект, который представлен Советом Федерации. Что касается основ (тут есть как бы две части, вы обратите внимание, - о самом непосредственно налоге и проект основ), то тут более целесообразно принять за основу правительственный вариант, просто по той причине, что он более полный, более глубоко проработан, поскольку Совет Федерации как бы не уделил этому достаточного времени.
Председательствует Председатель Государственной Думы Г.Н.Селезнев
Председательствующий. Спасибо, Андрей Михайлович. Уважаемые депутаты, законопроекты рассматриваются в первом чтении, поэтому какие есть вопросы к докладчикам? Депутат Цику, пожалуйста.
Цику К.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Спасибо, Геннадий Николаевич. У меня пожелание прежде всего комитету побюджету: Андрей Михайлович настолько хорошо, скрупулезно все доложил надо делать его почаще докладчиком. Андрей Михайлович, скажите, пожалуйста, насколько этот закон повышает цены на товары и услуги?
Макаров А.М. Извините, ради Бога. Я скажу откровенно и честно: я не экономист, и для меня этот закон в первую очередь существует с точки зрения права. Об экономическом эффекте от введения этого закона говорил Николай Николаевич. Тут есть как бы две стороны. Первая - это пополнение бюджета. Подсчеты показывают, что в течение года - это 40,4 миллиарда. А если это будет введено, скажем, уже с августа, то до конца года - это 18 и несколько десятых процента. На мой взгляд, это бессмысленно обсуждать: безусловно, повышение цен будет. Мы сегодня не можем его прогнозировать. Я не думаю, что это будет арифметическое повышение цен на эти 5 процентов, потому что все равно сегодня объективно существует уровень рыночных цен. И на мой взгляд (извините, ради Бога, может быть, кто-то со мной не согласится), сегодня цены достигли своего предела. Я уверен, что этот закон какое-то повышение вызовет, безусловно, но, безусловно, это не будет повышением в размере 5 процентов. Это не арифметическое повышение.
Председательствующий. Так, может быть, Михаил Михайлович готов ответить? Пожалуйста, по карточке депутата Шохина. По вопросу, заданному депутатом Цику.
Задорнов М.М. Уважаемый Казбек Асланбечевич, я могу сказать, что взял специально статистику. За июнь рост цен в целом составил 0,1 процента, по продовольственным товарам - ноль. В мае было полпроцента и по продовольственным товарам, и в целом по всем потребительским товарам. Поэтому в условиях, когда мы (я об этом, в общем, говорил позавчера) снижаем существенно налог на прибыль и единую ставку НДС сделаем пониже, даже если и будет рост цен на некоторые товарные группы, то он будет где-то в пределах 2-3 процентов. В пределах летнего ежегодного некоторого снижения цен (мы будем наблюдать это в июле-августе) прежде всего на услуги и продовольственную группу товаров это не будет ощутимо для населения. То есть не будет качественного изменения цен.
Председательствующий. Депутат Митрохин. Потом - депутат Лукьянов.
Митрохин С.С. У меня вопрос к Михаилу Михайловичу. Михаил Михайлович, объясните, пожалуйста, какой логикой вы все-таки руководствовались, передавая право расширять перечень освобождаемых товаров именно органам власти субъектов Федерации? Ведь известно, что экономическая ситуация внутри субъекта варьируется. Одно дело - областной центр, где объем продаж в десятки и сотни раз выше, чем в сельском районе. Не менее важно, что совершенно различается структура продаж от города к селу. Логика подсказывает, что самое очевидное решение - передать это органам местного самоуправления. Вы сейчас ответите, что это даст лазейки для уклонения от налогов (но, руководствуясь этой лазейкой, следовало бы вообще отменить право либо не устанавливать льготы, кроме как на федеральном уровне), или вы просто прямо скажете, что вы хотите пойти на такую уступку субъектам Федерации, чтобы они приняли этот закон.
Председательствующий. Пожалуйста, включите микрофон депутата Шохина.
Задорнов М.М. Сергей Сергеевич, я отвечу совсем не так, как вы предполагали. Я хорошо знаю систему работы финансовых органов любой области, республики и местного самоуправления. По существу, на территории большинства областей сформировалась своя система перераспределения собираемых налогов между, как правило, областным центром и 20 или 50 районными центрами, которые являются дотационными. Если мы полностью отдадим право устанавливать такой важный налог, например, городам, то город Новосибирск, город Красноярск, город Свердловск, которые собирают более 50 процентов налогов на соответствующих территориях, сосредоточат полностью этот налог у себя, а районам, гораздо более не обеспеченным, не останется средств от перераспределения данного налога. Поэтому на самом деле, собирая хотя бы 20 процентов данного налога на региональном уровне, мы оставляем возможность перераспределения в пользу тех районных центров и тех районов, которые не имеют такой базы, которую имеют другие города. Вот это перераспределение на самом деле защищает интересы местного самоуправления, а не интересы регионов. Просто здесь более сложная механика, чем это кажется на первый взгляд.
Председательствующий. Депутат Лукьянов. Подготовиться депутату Ларицкому. Андрей Михайлович хотел добавить.
Макаров А.М. Мне хотелось бы добавить к тому, что сказал Михаил Михайлович. Я просил бы не забывать, что мы только что, перед перерывом, проголосовали Общую часть Налогового кодекса в первом чтении. И там этот вопрос, который сейчас задал депутат... Во втором чтении, извините, я же сказал, что я волнуюсь. И там вопрос, который сейчас задал депутат Митрохин, на самом деле решается, потому что возможность установления льгот в части, направляемой в бюджет (в данном случае региональный или местный), определяется тем органом, в бюджет которого это направляется. Если вы откроете статью 12 Общей части, вы это увидите. Поэтому на самом деле, я думаю, здесь никакого противоречия нет.
Председательствующий. Депутат Лукьянов Анатолий Иванович, пожалуйста. Следующий - депутат Ларицкий, потом - депутат Губенко.
Лукьянов А.И. Уважаемый Михаил Михайлович, к сожалению, мои избиратели (сейчас этот вопрос рассматривался Смоленской областной думой) говорят, что цены повысятся значительно больше чем на 5 процентов. Вот вывод областной Думы не только по пункту 21, но и по пункту 22. В нем говорится: этот законопроект лишает местные органы своей налоговой базы, снимает адресность налоговых сборов, законопроект требует тщательной экспертизы не только чисто экономической, но и политической, он подрывает авторитет местной власти в глазах избирателей, так как сегодня местные налоги взимаются с юридического лица и гражданами не ощущаются, а налог с продаж предполагается взимать с физического лица. И вывод: возможен социальный взрыв на местном уровне при введении такого налога. Документ у меня в руках. Он принят 2-го числа. Я прошу ответить на этот вопрос.
Председательствующий. Пожалуйста, Михаил Михайлович. По карточке депутата Шохина.
Задорнов М.М. Анатолий Иванович, я просто еще раз могу привести аргументы, о которых уже говорил в своем выступлении. Первое. Налог вводился, он вводился на территории Московской области, в целом ряде районов. Он существовал на территории Ярославской области, на территории Нижегородской области. Он в нескольких районах Новгородской и Тверской областей существовал. Нигде не было ни социального взрыва, нигде не было скачка цен, и фактически была возможность при введении этого налога для нормальной выплаты заработной платы. Я думаю, от 2-3-процентного роста цен, если сопоставить это с возможностью выплачивать заработную плату в полном объеме всем бюджетникам и коммунальщикам на своих территориях... Честно говоря, это же на территории одного района. Они видят: вот поступления в местный бюджет, вот на что идут эти выплаты. Люди абсолютно четко воспринимают этот налог как свой, потому что 80 процентов поступлений остается на уровне местного самоуправления.
Председательствующий. Депутат Ларицкий. Елена Борисовна, я вас записал. Но не скоро. И вас записал, Борис Григорьевич.
Ларицкий В.Е., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемый Михаил Михайлович, ну, мы все слышали от вас о том, что налог с продаж вводится в связи с тем, что мы хотим как бы снять нагрузку с предприятий, поскольку если мы этого не делаем, то разговаривать о налоге с продаж нельзя. Посмотрите. Мы с вами уже рассмотрели вмененный налог. Это первое. Сейчас мы с вами рассматриваем налог с продаж. По НДС вы нам говорите, что что-то будет снижаться. 5 процентов - налог с продаж, 5 процентов - вмененный налог. Поднимаем налог на НДС от детских, так сказать, товаров. Вы понимаете, что получается нагрузка? Непонятно, в чем смысл того, что вы пытаетесь, так сказать, продавить эти два закона, но не решаете главный вопрос? У меня в прошлый раз было предложение. Ну, ради Бога, скажите нам все-таки, сколько, вы думаете, будет НДС? Тогда можно четко говорить об остальном. Если вы этого не назовете, бесполезно вести разговор дальше об этом законе.
Задорнов М.М. Я прошу прощения, здесь сама Дума определялась. То есть мы договорились о том, что единая ставка налога на добавленную стоимость будет согласована и внесена вместе Правительством и бюджетным комитетом, той комиссией, которая создана. И мы четко сказали, что мы готовы пойти на снижение ставки НДС, которая составляет сегодня 20 процентов. Это было сделано позавчера. Сколько - это покажут расчеты. Кроме того, опять-таки вчера я сказал, на сколько примерно снижается налоговое бремя на предприятия - около 200 миллиардов рублей, если принимается в целом пакет с учетом отчислений во внебюджетные социальные фонды. То есть снижение нагрузки на предприятия более чем ощутимое. Здесь основную нагрузку несут, кстати говоря, не те, кто выплачивает налог на вмененный доход. Мы четко разводим два этих налога. У тех, кто платит налог на вмененный доход, это заменяет все существующие налоги, в том числе налог с продаж, то есть НДС, налог с продаж и налог на прибыль. Тот, кто платит налог на вмененный доход, он платит просто за патент, он не платит налог с продаж. Вы просто недостаточно внимательно посмотрели данный законопроект.
Председательствующий. Так, депутат Губенко Николай Николаевич. Подготовиться Лаховой.
Губенко Н.Н. Уважаемый Михаил Михайлович, вы очень интеллигентный и, более того, культурный человек. Надеюсь, в вашем становлении как культурного человека не последнюю роль сыграл народный художественный промысел - целая ветвь культуры, осуществляющая связь прошлого с настоящим.
Задорнов М.М. Тонкий заход, Николай Николаевич.
Губенко Н.Н. Если повышаются розничные цены на 5 процентов, то, смею вас уверить, что такая ветвь, как народный художественный промысел, умрет. Представьте себе старушку, или нанайца, или ненца, выпиливающих из кости или вылепливающих игрушку, для которых это - единственное средство существования. Они и так не могут продать эту игрушку и заработать себе на пропитание. Вы же еще хотите повысить цены и на этого рода работы, и прочее, и прочее. Вопрос: считаете ли вы возможным во втором чтении внести в этотзаконопроект расширение уровня не облагаемых налогом услуг и работ таких, как художественные промыслы и реализация билетов в театры, кино, на концерты, в музеи, что должно согласовываться с конституционным правом на распространение культуры среди граждан России?
Задорнов М.М. Николай Николаевич, прежде всего о билетах в театр, в кино: здесь никаких возражений. Я думаю, что может быть расширен этот перечень. Что касается народных художественных промыслов нанайцев, чукчей, коряков и так далее, которых я не только представляю, а много раз видел, так вот, законодательный орган власти субъекта Российской Федерации может устанавливать по проекту закона дополнительный перечень социально значимых товаров, освобождаемых от налога с продаж. Я, откровенно говоря, уверен, что Дума Чукотского автономного округа сделает такую приписку даже без нас с вами. И нам нет необходимости записывать это в данную норму. Есть необходимость записать в целом по зрелищным мероприятиям, но по народным художественным промыслам в каждой конкретной территории решение примут. Я в этом абсолютно уверен.
Председательствующий. Лахова, пожалуйста. Отошла. Маркелов, пожалуйста. Следующий - Мисник.
Маркелов Л.И., фракция Либерально-демократической партии России. Вопрос к Андрею Михайловичу и Михаилу Михайловичу Задорнову. Мы обсуждаем сегодня закон "О налоге с продаж", внесенный Правительством, и Андрей Михайлович плавно перешел на обсуждение закона, внесенного Советом Федерации. Все-таки объясните, у нас есть он в повестке дня и какой закон комитет рекомендует поддержать?
Председательствующий. Сейчас Рыжков даст справку. Пожалуйста, Владимир Александрович.
Рыжков В.А. Уважаемые депутаты, в связи с тем, что у нас Совет Думы был во вторник, а в среду, четверг, пятницу мы три дня подряд заседаем, это просто мое упущение, что я не включил подпунктом... Какой там?
Председательствующий. 21.1.
Рыжков В.А. Да, это мое личное упущение. Но он роздан, на руках он имеется. Поэтому мы обязаны по Регламенту сначала принять решение по правительственному проекту, а потом по проекту Совета Федерации, если тот не пройдет. На руках он имеется.
Председательствующий. Тамара Михайловна, до вас далеко.
Маркелов Л.И. Тогда, Андрей Михайлович, уточните, какой вариант предлагает поддержать комитет Государственной Думы по бюджету?
Председательствующий. Пожалуйста, включите микрофон.
Макаров А.М. Уважаемые коллеги, может быть, я просто недостаточно ясно сказал, что комитет предлагает принять в первом чтении законопроект, представленный Советом Федерации, а законопроект, представленный Правительством, отклонить.
Председательствующий. Понятно. Депутат Мисник.
Мисник Б.Г. Уважаемый Михаил Михайлович, при первом обсуждении законопроекта "О налоге с продаж" предполагалось, что вместе с его введением будет отменен налог на содержание жилищно-бытовой или социальной жилищной сферы. И это как-то можно было объяснить. Мы даже просчитывали эти варианты. Сейчас же налог на собак и прочие - это все мелочи. Они не сравнимы с налогом с продаж. А вот этот налог на содержание социально-бытовой сферы не отменяется. Так что сохраняется нагрузка и на предприятия в малых городах, и на население. И второе. Если налог с продаж был так здорово воспринят населением, губернаторами, то почему последовали запросы в Конституционный Суд и отмена этого налога через решение Конституционного Суда вот в этих самых регионах?
Задорнов М.М. Ну, начнем с того, что большинство запросов в Конституционный Суд и отмен были инициированы работниками прокуратуры после того, как был отменен указ ј 2268, который позволял регионам этот налог вводить. Ни по одной территории после его введения это не было отменено решением законодательных собраний. Все это было сделано после опротестования прокуратурой, когда было отменено право регионов вводить дополнительные налоги. Это первое. Второе. По отмене других налогов. Помимо налога с продаж остается единственный налог - это на содержание жилищно-коммунальной сферы. Это, кстати говоря, просто позиция также Совета Федерации, большинства губернаторов, поскольку вопрос обсуждался именно так: если вводится налог с продаж и все остальное отменяется, то практически выигрыш для них равен нулю. И еще один момент. Отменяются два все-таки очень значимых налога, не просто мелкие, как, скажем, сбор на содержание собак. Это налог на содержание милиции (примерно 3-4 процента расходов региональных бюджетов) и налог на содержание общеобразовательных учреждений. То есть это два достаточно крупных местных налога.
Председательствующий. Депутат Мизулина.
Мизулина Е.Б. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Я, вообще-то, не хотела выступать, но в выступлении Михаила Михайловича прозвучало такое утверждение относительно практики применения налога с продаж в Ярославской области, что я не могу не возражать. Действительно, в Ярославской области несколько раз на основании постановления губернатора вводился этот налог с продаж. Я должна сказать, что это был почти социальный взрыв. И если бы не удавалось благодаря прокурору области (и я давала заключение) и общественности отменять эти постановления (они дважды вводились), то был бы самый настоящий социальный взрыв. Я вам должна сказать: проконтролировать почти невозможно. Во всех магазинах вводили именно 5 процентов, а не до 5 процентов на все абсолютно товары. Невозможно было проконтролировать, что хлеб, например, и молоко не облагаются этим налогом. Более того, все эти ценники выглядели ужасно, это пугало людей, потому что ценник состоял из трех частей: это цена, 5 процентов (размер) и итоговая цена. Путаница была ужасная. Социальный взрыв был на грани. Поэтому здесь, Михаил Михайлович, вы все-таки...
Председательствующий. Депутат Лопатин.
Задорнов М.М. Можно мне, Геннадий Николаевич, ответить? Елена Борисовна также не читала закон. Здесь сказано, что сумма налога с продаж, подлежащая уплате налогоплательщиком, включается в цену товара, то есть она не печатается отдельным ценником. По существу, нет вот той путаницы, о которой она только что говорила. Это опять-таки с учетом, кстати говоря, предложений губернаторов.
Председательствующий. Депутат Лопатин.
Лопатин В.Н., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги, я хотел бы вернуться все-таки к тому вопросу, который уже звучал, поскольку разъяснения не снимают этого вопроса. По пункту 21 повестки дня. Официально внесен в повестку дня один законопроект - Правительства. Мы его обсуждаем. Проект закона, внесенный Советом Федерации, не внесен в повестку дня. Поэтому нам надо проголосовать за внесение его в повестку дня. Это первое. Второе. Отрицательного заключения комитета по бюджету на проект, внесенный Правительством, не существует, его нет. Есть положительное заключение комитета по бюджету от 29 июня, в котором говорится: рекомендовать принять в первом чтении с последующей доработкой ко второму чтению. Такое же заключение есть и по проекту, внесенному от имени Совета Федерации. Поэтому мне кажется, что комитет по бюджету должен отозвать свое заключение, если мы хотим устранить ту правовую путаницу, которая здесь есть. (Шум в зале.)
Председательствующий. Подождите, потом, Александр Дмитриевич. Пойдем по порядку, еще список есть. Депутат Гудима.
Гудима Т.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Михаил Михайлович, народные художественные промыслы есть еще и общероссийского, и мирового значения - ростовская финифть, беломорская резная кость и так далее. Но вопрос у меня другого плана. Я уже при представлении не первого законопроекта слышу одну фразу: передать регионам, передать субъектам. Есть ли какой-то механизм контроля, направленного против произвола назначаемых налогов, в том числе в субъектах Федерации?
Задорнов М.М. Во-первых, вы абсолютно правы в своем вопросе. В чем я не могу согласиться с депутатом Макаровым? Он говорит, что Правительство здесь вводит налог, это делается впервые и противоречит Конституции. Ничего подобного. На самом деле, если вы внимательно посмотрите другие местные налоги... Я приведу пример. Плата за землю, которая сейчас будет обсуждаться (это местный налог, который поступает в местные бюджеты), налог на имущество предприятий до 2,5 процента, налог на имущество физических лиц - все эти три налога установлены, федеральным законом введены, база определена, но по каждому из них предоставляется право законодательным органам субъекта Федерации вводить определенные дополнительные льготы. То есть они не могут пересматривать то, что уже введено, но в принципе могут предусматривать более широкий круг. Контроль за этим с двух сторон: во-первых, это все-таки законодательные органы, то есть они подконтрольны своим избирателям, и, во-вторых, собирает их все-таки единая налоговая служба, то есть налоговая служба Российской Федерации, которая следит за фактом сбора. Я знаю, например, что у нас в Камчатской области в прошлом году было крупное дело, когда Законодательное собрание города Петропавловска-Камчатского ввело налог за дорожный фонд 4 процента по воле мэра...
Председательствующий. Градоначальника.
Задорнов М.М. Мэра города, градоначальника. И в результате протеста прокурора, и по результатам судебного дела этот налог был отменен, поскольку он не предусмотрен в действующем налоговом законодательстве. Поэтому такие элементы есть.
Председательствующий. Депутат Гонжаров.
Гонжаров О.П., фракция "Наш дом - Россия". Уважаемые коллеги, у меня вопрос будет к Михаилу Михайловичу. Но прежде чем задать вопрос, маленький комментарий. Ясна задача, которую ставит Правительство, вводя или устанавливая подобного рода налог, - фискальная функция, несомненно. Но я думаю, надо было бы сейчас предоставить слово Николаю Ильичу Травкину, который, будучи главой администрации, использовал такого рода налог. Ясно, что для местных бюджетов введение налога с продаж - это практически единственная возможность для того, чтобы поддержать истощающиеся бюджеты. Только Москва и, может быть, еще несколько регионов, таких, где добывают нефть или еще что-то, имеют возможности сегодня действительно полноценно использовать местный бюджет. Для других регионов, в особенности для сельской местности, возможностей для пополнения бюджета практически не остается. Но у меня вопрос к Михаилу Михайловичу. В связи с тем что этот закон расщепляется на две части - на регион, субъект Федерации, и на местные бюджеты, получается, что, введя такой налог, мы фактически увеличим нагрузку в целом на население страны. Как будет поступать Правительство в этом случае? Трансферты тогда будут, видимо, уменьшать для регионов или нет?
Председательствующий. Пожалуйста.
Задорнов М.М. Во-первых, мы предлагаем в своем пакете изменить распределение не по этому налогу, а по подоходному налогу - так, чтобы действительно сбалансировать доходы федерального бюджета и бюджетов субъектов Федерации в целом - региональных и местных. То есть не трансфертами отрегулировать, а отрегулировать изменением ставки подоходного налога, которая зачисляется в федеральный бюджет. Вот что мы предлагаем в качестве этого инструмента.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, 12 человек задали вопросы. Достаточно? Тогда давайте, чтобы процедурно быть точными, включим пункт 21.1 - законопроект Совета Федерации - в повестку дня. Потому что мы обсуждали два законопроекта. Ставлю на голосование: включить в повестку законопроект под номером 21.1. Это законопроект с таким же названием и на ту же, естественно, тему, просто совсем другой по содержанию. Кто без карточки? Депутат Макаров - за. Кто еще? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 19 мин. 31 сек.)
Проголосовало за     326 чел.        72,4%
Проголосовало против 11 чел. 2,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   337 чел.
Не голосовало        113 чел.
Результат: принято
Уважаемые депутаты, мы... Пожалуйста, Александр Алексеевич.
Котенков А.А. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Я думаю, что опрометчиво включать в повестку дня законопроект, которого нет на руках у депутатов.
Председательствующий. Есть.
Котенков А.А. Нет. А я хочу задать вопрос (вот я никак не могу выяснить, с кем теперь сотрудничаю в Аппарате Правительства): заключение Правительства на законопроект, внесенный Советом Федерации, есть или нет? Пока внятного ответа я не получил.
Председательствующий. Пожалуйста, Михаил Михайлович.
Задорнов М.М. Да, Александр Алексеевич, заключение Правительства на данный вариант есть, и оно позитивное.
Председательствующий. Позитивное. Так, пожалуйста, как мы дальше поступим? Сейчас - Жуков Александр Дмитриевич.
Жуков А.Д. Депутат Лопатин задал вопрос. У нас действительно два заключения комитета есть. Так вот, именно более позднее, в котором анализируются оба альтернативных проекта, является действительным, и в этом заключении наш комитет рекомендует принять в первом чтении проект Совета Федерации.
Председательствующий. По мотивам - депутат Кулик. (Шум в зале.) Потише, коллеги.
Кулик Г.В. Может быть, Правительство в лице министра финансов снимет правительственный вариант и мы сразу проголосуем за вариант Совета Федерации?
Председательствующий. Михаил Михайлович, как? Поскольку вы заключение в Совет Федерации тоже дали положительное. (Выкрики из зала.) Он сам не может снять, естественно.
Задорнов М.М. Давайте мы поступим в обратном порядке.
Председательствующий. Давайте мы прокатим законопроект Правительства, он предлагает, ну просто по-другому говорит. (Оживление в зале.)
Задорнов М.М. Давайте мы сначала проголосуем законопроект Совета Федерации, а дальше уже можем определяться.
Председательствующий. За Правительство он не может решать. Депутат Цику, пожалуйста. (Выкрики из зала.) Сейчас, коллеги.
Цику К.А. Спасибо, Геннадий Николаевич. Уважаемые депутаты, если мы принимаем тот или другой законопроект, то в этом случае мы следуем за Егором Тимуровичем и делаем так, чтобы цены опять поползли вверх. Я считаю, что при неуправляемости в системе ценообразования сегодня нам нужно отклонить и тот и другой законопроект. Пусть Правительство изыскивает возможности для восстановления наших предприятий, и оттуда налоги поползут хорошо.
Председательствующий. От фракции "ЯБЛОКО"... Давайте от фракций, потому что много рук. От фракции "ЯБЛОКО" - депутат Травкин. Пожалуйста. Потом депутат Пузановский - от аграриев, Николай Николаевич Савельев - от КПРФ.
Травкин Н.И., фракция "ЯБЛОКО". Прежде всего я буду говорить о проекте, внесенном Советом Федерации, хотя и тот и другой можно было бы доработать до нормального вида. Почему Совета Федерации? Ну потому, что он сразу отвечает на вопрос, который поставил Анатолий Иванович Лукьянов: а вот в Смоленской области областная Дума так-то на это смотрит... В Смоленской области областная Дума по этому закону и будет определяться: 1 процент вводить, ноль или 5. И губернатор Смоленской области будет убеждать своих депутатов, а они, если примут решение, своих избирателей, почему они это ввели. И когда они будут убеждать, они найдут аргументы. Прежде всего какие? Что сегодня легальные доходы... и легальными налогоплательщиками в стране остались учителя, врачи, библиотекари и пенсионеры. Все остальные не являются людьми с легальными доходами. Весь бизнес по строительству индивидуального жилья, весь гаражный бизнес, автобизнес - сервис, ремонт квартир, вспашка огородов и так далее - все это ушло в необлагаемую сферу. Раньше это называлось калымом, сегодня калымят они, а платит налоги вся страна. И никак их не поймаешь, не хватит никаких налоговых инспекторов! Тем более они заняты более серьезными делами - "Газпром" арестовывают. Но все эти деньги, полученные в автосервисе, на ремонте квартир и так далее, люди в любом случае несут в магазины, рестораны, отели и так далее, и вот здесь мы можем взять свой процент, уже не разбираясь, откуда получены доходы. Это первый аргумент. Теневые деньги по-другому мы с вами не зафиксируем. Возникает сразу вопрос: ну, хорошо, а как же с бабки, которая на 300 рублей живет, и с миллионера?.. А вот здесь и есть справедливость. Бабка, которая живет на 300 рублей... Смоленская областная дума примет решение: хлеб не облагаем, коммунальные услуги не облагаем, молоко не облагаем, и из 300 рублей бабушка расходует 200, а со 100 оставшихся она заплатит налога 5 рублей. Тогда областная Дума скажет: вот мы вводим механизм, как и за счет чего этой бабушке вернуть 5 рублей. Вернуть за счет того, который живет на 1000 долларов. С 1000 долларов он платит 250 рублей, вот он один 50 бабушкам и вернет. Через что? 10 процентов этого поступившего налога областная Дума решит: сразу отдайте в отдел социальной защиты. Социальную справедливость восстановили. Второй этап... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Да, пожалуйста, еще 30 секунд. Николай Ильич, пожалуйста.
Травкин Н.И. Та же областная Дума скажет, как она облегчает бремяналогов с предприятий, и оно не маленькое, там не одни собачки благоустройство, милиция и так далее (около 18 налогов). И бремя налогов на предприятие действительно облегчается. Ну, из-за экономии времени я не могу на все вопросы ответить. Говорят в суды подавали... В суды знаете кто подавал? Торговля, потому что цены мы с вами не диктуем, и торговля вынуждена поделиться этим процентом с государством, конкуренция сегодня устанавливает цены, а не мы с вами. Два магазина рядом, десять метров расстояние, но на молоко, на колбасу, на хлеб цены разные. При чем тут мы с вашими налогами? Поэтому не зря вообще сегодня губернаторы и органы местного самоуправления настаивают: дайте нам право ввести, и мы это право должны дать. Елена Борисовна, в заключение скажу вам, что в Ярославле чуть было не начались социальные волнения. Чуть было! Но если мы с вами еще месячишко-два не будем платить зарплату ни учителям, ни врачам, то эти волнения будут. И цены пойдут расти сами по себе в три, в четыре раза.
Председательствующий. Так, пожалуйста, Савельев Николай Николаевич. Депутат Маркелов - от ЛДПР, да?
Савельев Н.Н. Уважаемые депутаты, это очень серьезные законы. Есть поговорка: благими намерениями вымощена дорога в ад. Дело в том, что никаких освобождений не будет - определенного перечня товаров для бабушки... Я бы тоже хотел, чтобы была справедливость, но в бюджетной системе всех уровней денег попросту нет, и поэтому освобождений не будет. Второе. Не будет и скачка цен. Цены давно зашкаливают за мировую планку, притом что у них нет конкурентной рентабельности. И введение этого налога просто-напросто по-тихому "вырежет" еще больший сектор отечественных товаропроизводителей. Они просто умрут. У мертвого организма температура не подскакивает. У нас в связи с этими законами как бы сложилась такая ситуация. Нам дают закон и говорят: играйте на этом поле, а другого поля вам не дано. В отношении выравнивания уровней между регионами. В цивилизованных государствах выравнивание внутри государственной системы по территориям, по субъектам ведется через уровень экономического производственного потенциала путем осуществления государственной политики в налоговой системе, дотирования, протекционизма, поддержки отечественных товаропроизводителей и многими другими механизмами. Нам предлагают сегодня, отрезав полностью всю эту политику (ее нет), провести выравнивание через карман человека. Давайте у бедных отнимем немножко и самым нищим немножко прибавим. Эта экономическая политика - продолжение модели сжатия спроса, которая всегда, во все времена во всех странах мира приводила к катастрофе. Поэтому фракция Компартии Российской Федерации ни за тот ни за другой законопроект голосовать не будет.
Председательствующий. Депутат Маркелов. Пожалуйста.
Маркелов Л.И. Фракция ЛДПР рассмотрела все внесенные законопроекты, варианты налога с продаж, и считает, что в первом чтении можно поддержать вариант Совета Федерации. На наш взгляд, это более прогрессивный налог, поскольку региональным властям предоставляется возможность утверждать список товаров, на которые предполагается вводить или не вводить налог с продаж. Этот налог будет оставаться в регионах, так сказать, и пополнять региональный бюджет. В то же время мы хотим, чтобы в постановлении Государственной Думы была запись о том, что, когда в свое время решался вопрос на комиссии по налоговому законодательству о том, вводить или не вводить налог с продаж, были достигнуты договоренности, что налог с продаж будет принят с учетом уменьшения ставки НДС. Поэтому, если такая запись будет сделана, мы хотели бы, чтобы Государственная Дума это учла. В первом чтении мы будем голосовать за этот закон.
Председательствующий. За проект Совета Федерации.
Маркелов Л.И. За проект Совета Федерации.
Председательствующий. От аграриев - Пузановский Адриан Георгиевич, пожалуйста.
Пузановский А.Г. Уважаемые коллеги, особенно коллеги по оппозиционным фракциям! Этот закон нигде в мире не является популярным, налог имеется в виду. Нигде. Между тем он практически во всех странах применяется. Тем более мы сегодня находимся в позиции свободного выбора. Мы решаем задачи антикризисных, чрезвычайных мер, и в этих условиях у нас просто нет другого варианта для того, чтобы поправить бюджетные позиции. А вы хорошо знаете, для чего нужен бюджет: мы берем, мы и возвращаем через бюджет. Вот почему этот законопроект (тем более в подаче Совета Федерации, мы должны благодарить их за то, что они направили свою инициативу к нам в палату) мы должны поддержать. Тем более, что этот законопроект спакетирован, то есть связан с законом "О налоге на прибыль предприятий и организаций", где мы помогаем производителю, снижая налог на 5 процентов. И мы добились согласия с Минфином в том, что и НДС будет снижен и будет проведен по более низкой, хотя, возможно, и единой ставке. Здесь есть определенный баланс интересов. Мы, естественно, нагружаем потребителя, но помогаем производителю. Наконец, адвалорная ставка является одновременно и прогрессивной. Здесь Николай Ильич Травкин подробно это описал. Я призываю от имени Аграрной депутатской группы своих коллег поддержать законопроект в первом чтении с тем, чтобы во втором доработать уже технические элементы данного законопроекта. Он просто-напросто необходим.
Председательствующий. Депутат Головков - от НДР. (Шум в зале.) Нет, фракции должны высказаться.
Головков А.Л. Фракция "Наш дом - Россия" поддерживает принятие этого законопроекта в редакции Совета Федерации. Мотивы простые: мы считаем, что те, кто потребляет больше, должны больше отдавать в бюджет. Тратишь тысячу рублей - отдал в бюджет 50 рублей, тратишь на себя миллион рублей - отдал в бюджет 50 тысяч. Второе. Мы уважаем мнение членов Совета Федерации, губернаторов, которые так же, как и мы, избраны. И если они считают необходимым введение такого налога, то мы готовы это мнение поддержать. В-третьих, мы понимаем, что рассматриваем сейчас антикризисную программу и не все меры, принимаемые в рамках антикризисной программы, могут быть абсолютно приятными, абсолютно радостными. И последнее. Мы хотим сказать, что во втором чтении будем поддерживать этот законопроект только в том случае, если примем пакетные решения и по снижению НДС, и по введению изъятий по общей ставке НДС, и по снижению ставок по подоходному налогу. Только в том случае, если все эти три позиции будут решаться, мы во втором чтении будем поддерживать принятие проекта закона "О введении налога с продаж".
Председательствующий. От "Народовластия" кто-то будет выступать? Нет. От "Российских регионов" - депутат Морозов.
Морозов О.В., председатель депутатской группы "Российские регионы". Я очень коротко, уважаемые коллеги. Дело в том, что данный законопроект в той версии, в которой мы обсуждаем, имеет четко выраженную региональную направленность. В нем видна инициатива субъектов Федерации, и естественно, наша депутатская группа будет поддерживать данный закон. Мы считаем неубедительными прозвучавшие аргументы, об автоматическом повышении цен, потому что те меры, которые предлагаются наряду с данным законом: снижение энерготарифов, снижение налога на прибыль, могут сбалансировать цену, которая в итоге будет установлена на продукцию и услуги. И последнее. Мы считаем правильной мысль о том, что ко второму чтению нужно будет обязательно увязать этот законопроект с базовой ставкой НДС, чтобы увидеть картину в полном объеме. Мы будем поддерживать в первом чтении данный законопроект.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, все фракции и депутатские группы выступили. Давайте голосовать. Нет, простите. Заключительное слово. Пожалуйста, Задорнов. Потом - Макаров.
Задорнов М.М. Геннадий Николаевич! (Шум в зале.)
Председательствующий. Сергей Сергеевич, договорились, что по одному выступлению от фракции. Ну почему все время себя в исключительное положение ставите! Пожалуйста, Михаил Михайлович Задорнов.
Задорнов М.М. Геннадий Николаевич, я думаю, что все сказано. Просто из личных разговоров с большинством губернаторов, которые приходят в Минфин (ну, семь - десять человек в неделю в среднем), мне стало ясно, что они прекрасно понимают и позитивную, и негативную стороны, но считают, что поскольку население поймет, что доходы идут на выплату той же заработной платы бюджетникам, то этот закон вполне будет воспринят и законодателями в регионах, и населением.
Председательствующий. Депутат Макаров.
Макаров А.М. Уважаемые коллеги, буквально два слова. Я хочу напомнить, что при обсуждении пакета законов, связанных с бюджетом 1998 года, этот вопрос уже обсуждался Государственной Думой. Тогда предлагалось внесение изменений в основы, и Государственная Дума отказалась от внесения изменений в основы, сказав, что закон "О налоге с продаж" должен быть принят отдельным специальным законом. Это же решение было зафиксировано трехсторонней комиссией. Поэтому сегодняшнее внесение данного проекта является реализацией решения Думы. Второй вопрос, который я хотел бы затронуть. Мне понятно беспокойство о том, как будут защищены граждане от произвола и так далее. Вот сегодняшнее второе чтение Общей части Налогового кодекса позволяет говорить, что права мы сможем защитить полностью, механизм полностью прописан. И наконец, третий, последний вопрос. Если есть какие-то проблемы, связанные со льготами, которые мы бы не хотели отдавать на усмотрение регионов и которые считаем необходимым прописать сейчас здесь на федеральном уровне, мы можем этот список льгот прописать в этом законопроекте во втором чтении, и только дополнительные льготы регионы будут предоставлять сами. Еще раз: все те вопросы, которые сегодня здесь обсуждались, изложены в проекте решения Думы, предлагаемом вашему вниманию. И только их включение в законопроект ко второму чтению даст возможность этот законопроект принимать. Так что все то, что сегодня говорилось, в проекте постановления Думы есть. Благодарю за внимание.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, ставлю на голосование правительственный вариант законопроекта. Пожалуйста, голосуйте. (Шум в зале.) Нет. У нас порядок такой. Сначала правительственный проект и дополнительно - Совета Федерации. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 36 мин. 27 сек.)
Проголосовало за     27 чел. 6,0%
Проголосовало против 174 чел.        38,7%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   203 чел.
Не голосовало        247 чел.
Результат: не принято
Ставлю на голосование вариант, предложенный Советом Федерации. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Макаров - за. Кто еще? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 37 мин. 02 сек.)
Проголосовало за     203 чел.        45,1%
Проголосовало против 139 чел.        30,9%
Воздержалось 5 чел.  1,1%
Голосовало   347 чел.
Не голосовало        103 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Уважаемые депутаты... (Шум в зале.) Тише, тише! Я не понял. Тише! По порядку ведения - депутат Гончар. Ну, спокойнее, коллеги!
Гончар Н.Н., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Геннадий Николаевич, есть предложение поставить на повторное голосование. И большая просьба: я просил Андрея Михайловича внятно и четко еще раз сказать, что на тех, кто торгует на колхозных рынках, кто будет платить налог на вмененный доход, эти 5 процентов распространяться не будут.
Председательствующий. Так он же так и сказал.
Гончар Н.Н. Еще раз подчеркнуть это. (Шум в зале.)
Председательствующий. Уважаемые депутаты, я прошу, раз поступило предложение, вернуться к голосованию. Пожалуйста, кто за то, чтобы вернуться к голосованию? Кто без карточки? Макаров - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 38 мин. 26 сек.)
Проголосовало за     212 чел.        58,7%
Проголосовало против 148 чел.        41,0%
Воздержалось 1 чел.  0,3%
Голосовало   361 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Вернулись к голосованию. По мотивам - Кулик.
Кулик Г.В. Я хотел обратиться к Михаилу Михайловичу прежде всего, и потом чтобы, может быть, и Макаров прокомментировал. Согласно ли Правительство с тем, что, приняв в первом чтении вариант, предложенный Советом Федерации, мы при доработке этого закона ко второму чтению, по существу, сделаем его рамочным? Имеется в виду следующее. Первое. Мы устанавливаем этот закон, а вводят его местные законодательные органы в срок, который будет определен, - скажем, в течение двух-трех месяцев. Второе. Мы устанавливаем верхний предел этого налога, давая право регионам его дифференцировать. Третье. Мы определяем перечень социально значимых товаров, которые не будут облагаться налогом, предоставив при этом право регионам вносить свои поправки. Пожалуй, больше статей (может быть, еще что-то) в этом законе не будет содержаться. Это дает возможность нам ввести постепенно, по мере того, как регионы будут подготовлены, этот налог. А вопрос о том, как они будут учитывать этот закон при формировании бюджета, решим в бюджете 1999 года.
Задорнов М.М. Уважаемые депутаты, уважаемый Геннадий Николаевич! Я о позиции Правительства по данному законопроекту, который внес Совет Федерации, сказал. Мы поддерживаем данный законопроект. Он сам по себе является рамочным, поскольку он предусматривает, что устанавливается налог не данным законом, его фактически законодательные собрания субъектов Федерации устанавливают, и здесь можно действительно определить срок. То есть мы эту идею поддерживаем и можем зафиксировать это даже в решении сейчас, при принятии, а ставка там установлена до 5 процентов. То есть не обязательно 5 процентов, а каждый субъект Российской Федерации (по инициативе Совета Федерации) устанавливает конкретную ставку. Это может быть и 3 процента, может быть и 5. То есть это уже в законопроекте предусмотрено. Поэтому, по сути, инициатива Совета Федерации является тем самым рамочным законопроектом. Мы согласны с таким вариантом, поскольку, еще раз подчеркну, решение Совета Федерации заключалось именно в том, чтобы дать право субъектам Российской Федерации вводить данный закон. Окончательное решение будет за каждым законодательным собранием.
Председательствующий. Жуков, пожалуйста. (Шум в зале.) Потише. Жуков, председатель комитета.
Жуков А.Д. Я хотел обратиться к нашим коллегам, депутатам из фракции КПРФ: уважаемые депутаты, ну подумайте, что мы делаем?! Совет Федерации и люди с мест предлагают нам дать возможность им реально получить деньги на выплату заработной платы бюджетникам. Туда ведь деньги пойдут в первую очередь. Да, мы заботимся о том, чтобы цены не росли. Давайте этот вопрос решим по-другому, давайте этот вопрос через НДС решать, через отмену всяких ерундовых налогов, которые все равно не собираются. Ну давайте дадим возможность ввести действительно собираемый налог, который уже прошел апробацию, давайте дадим возможность выплатить людям зарплату. Ну зачем же мы отрезаем себе этот путь?
Председательствующий. Уважаемые коллеги, достаточно по мотивам? Ставлю на голосование: принять закон в первом чтении. Пожалуйста. (Шум в зале, выкрики.) Кто без карточки? Макаров - за. Все? Остальные проголосуют.
Из зала. Ковалев!
Председательствующий. Ковалев - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 42 мин. 40 сек.)
Проголосовало за     220 чел.        48,9%
Проголосовало против 150 чел.        33,3%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   372 чел.
Не голосовало        78 чел.
Результат: не принято
Уважаемые депутаты... (Шум в зале.) Виктор Иванович Илюхин, пожалуйста, по ведению.
Илюхин В.И. Уважаемые коллеги, четвертый раз из повестки в повестку кочует законопроект под 36-м номером: "О внесении дополнения в статью 12 Федерального закона "Об оружии". Он состоит из одной строки. Поправок к этому закону абсолютно нет. Мы можем проголосовать и во втором, и в третьем чтении. В пятницу дошли до него почти, но опять вот так далеко он ушел. Я бы просил проголосовать. Нет поправок.
Председательствующий. Депутат Лопатин.
Лопатин В.Н. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Дело в том, что, к сожалению, когда мы голосовали, возвращаясь к голосованию по законопроекту "О налоге с продаж", не было уточнено, какой вариант ставится на голосование. Поэтому, возможно, этим и определяется то, что не хватило четырех голосов. Я поэтому, Геннадий Николаевич, прошу все-таки вернуться к этому вопросу в четкой постановке: проект закона, внесенный Советом Федерации.
Председательствующий. Рыжков, пожалуйста, по ведению.
Рыжков В.А. Уважаемые депутаты, я хочу обратить ваше внимание на то, что из того пакета, который мы планировали (или принимали решение) рассмотреть в первоочередном порядке в сегодняшней повестке, у нас не рассмотрено еще 11 вопросов. И налог с продаж - это всего лишь один из них. Поэтому я просто обращаю ваше внимание на то, что нам либо сегодня нужно продлить заседание на час-полтора, чтобы рассмотреть хотя бы часть из них, либо договориться, что все они пойдут в первоочередном порядке 15-го числа. И второе. Мы сегодня принимали решение о постановлении по "Газпрому", которое тоже мы договаривались принять сегодня. Поэтому сейчас, мне кажется, целесообразно обсудить порядок нашей дальнейшей работы.
Председательствующий. Давайте. Мы накидали столько вопросов... Пожалуйста, депутат Воронин.
Воронин Ю.М. Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты, сегодня уже неоднократно звучало, что Правительство внесло проекты законов о первоочередных мерах. Мы рассматривали законопроекты в третьем чтении, во втором чтении, но не выполнили, я считаю, главную просьбу и Президента, и Правительства. Я вношу предложение: продлить работу до рассмотрения всех тех проектов, которые входят в этот пакет.
Председательствующий. Депутат Михайлов.
Михайлов А.Н. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я думаю, что пожарные меры, насколько бы мы - на 20 или на 30 минут - ни продлили свою работу, сегодня нас не выручат. Давайте мы определимся голосованием: либо мы 14-го, либо 17 июля проводим заседание. Я думаю, что это будет выход из положения.
Председательствующий. А что нам определяться, Александр Николаевич? Мы уже давным-давно определились, что у нас будут два дополнительных пленарных заседания. Все определились. Сейчас речь идет о продлении работы сегодня. Пожалуйста, Рыжков Николай Иванович.
Рыжков Н.И. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Даже если мы продлим на три часа сегодня работу палаты, все равно мы проблему нерешим. Десять законов, сложнейших законов, где будут большие дискуссии, это нереально. И потом посмотрите, какой был у нас сегодня рабочий день. Мы же все уже очумели окончательно! Как можно вот в такой обстановке гнать такие законы? Поэтому я вношу предложение: перенести на 15-е число. Принято решение: 15-го и 16-го работать. Не хватит времени - давайте тогда примем решение 17-го работать. А сегодня в оставшееся время надо принять постановления, которые накопились, в том числе в первую очередь по "Газпрому".
Председательствующий. Орлова - по ведению. Пожалуйста.
Орлова С.Ю. Уважаемый Председатель, уважаемые коллеги! Чтобы нам с вами работать 15-го числа... Кто бы что ни говорил о Государственной Думе, Государственная Дума еще раз сегодня показала, что она умеет работать, приняв два важнейших законопроекта - Бюджетный и Налоговый кодексы.
Председательствующий. А кто сомневался?
Орлова С.Ю. Дальше. Мы сейчас только что отклонили законопроект, который являлся одним из законопроектов антикризисной программы. Вчера мы отправили в Правительство законопроект, который называется "О подоходном налоге...". Мы сами можем эти законопроекты профессионально доработать. Что же мы их отфутболиваем, чтобы потом опять получать то же самое! Я думаю, Геннадий Николаевич, если мы сегодня не примем решение вот по этому законопроекту, то нет никакой антикризисной программы, потому что доходы с богатого населения никто не собирал и не будет собирать, и пенсии три месяца не выплачивались и еще пять месяцев не будут выплачиваться, скачки на рынке ГКО и наши с вами налоги будут обслуживать олигархов, которые... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Что вы предлагаете, Орлова?
Орлова С.Ю. ...по налогу с продаж. (Шум в зале.)
Председательствующий. Потише!
Орлова С.Ю. Это субъект Федерации представил. Мы принимаем рамочный законопроект. Пусть законодательные собрания на местах решают. (Сильный шум в зале.)
Председательствующий. Потише, потише, все, по-моему, распалились. Давайте по порядку. Сначала я ставлю на голосование предложение Виктора Ивановича Илюхина: рассмотреть очень короткий закон под номером 36. Потом проголосуем предложение Лопатина, Орловой и Жукова: вернуться... (Шум в зале.) Первым было предложение Илюхина. Пожалуйста, голосуем предложение Илюхина. Коллеги, потом проголосуем предложение Орловой. (Шум в зале.) Да что вы волнуетесь так?! Вы сейчас приедете в округ, Вера Семеновна, вам там покажут. Кто без карточки? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 49 мин. 18 сек.)
Проголосовало за     184 чел.        78,0%
Проголосовало против 52 чел. 22,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   236 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Виктор Иванович, доложите ваш закон. Сейчас - Жуков. Виктор Иванович, подождите. Александр Дмитриевич Жуков, пожалуйста.
Жуков А.Д. Уважаемые коллеги, не можем мы переходить к следующему вопросу. Сейчас рассматривались два законопроекта. И докладывали по ним Михаил Михайлович и депутат Макаров. Это закон "О налоге с продаж" и связанный с ним закон "О внесении изменений и дополнений в статьи 20 и 21 Закона Российской Федерации "Об основах налоговой системы...". Мы его вообще не проголосовали.
Председательствующий. Сейчас мы проголосуем. Вот сейчас, смотрите, через две минуты мы проголосуем тот закон и проголосуем этот.
Жуков А.Д. Ну я прошу тогда...
Председательствующий. Просто тогда я прошу депутатов вот так не вламываться в регламент, чтобы менять порядок. Пожалуйста, Виктор Иванович.
Илюхин В.И. Уважаемые коллеги, я прошу прощения. Действительно, закон кочевал четырежды из повестки в повестку. Но его принять можно за пять минут. Речь идет о включении в число юридических лиц с особыми уставными задачами, которым мы даем право использования боевого стрелкового оружия, Министерства иностранных дел Российской Федерации. Ни одной поправки к этому закону не поступило. Я просил бы проголосовать и во втором, и в третьем чтениях. Все правовые и лингвистические экспертизы закон прошел.
Председательствующий. Есть ли вопросы к докладчику? Нет вопросов к докладчику. Подождите, я его найду сейчас в папке. (Шум в зале.) Потише, потише! Виктор Иванович, ни одной поправки нет, да?
Илюхин В.И. Ни одной поправки нет.
Председательствующий. Ставлю на голосование: принять во втором чтении. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 51 мин. 32 сек.)
Проголосовало за     361 чел.        80,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   361 чел.
Не голосовало        89 чел.
Результат: принято
Илюхин просил принять закон в целом, поскольку все экспертизы проведены. Ставлю на голосование. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 52 мин. 07 сек.)
Проголосовало за     344 чел.        76,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   344 чел.
Не голосовало        106 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые коллеги, мы с вами сбились в чем в регламенте? Мы остановились на вопросах 21 и 21.1, а по 22-му, который был тоже доложен, мы не проголосовали. Пожалуйста, Александр Дмитриевич, короткий комментарий. И сразу голосование.
Жуков А.Д. Коллеги, по нему доклад был сделан. Это проект "О внесении изменений и дополнений в статьи 20 и 21 Закона Российской Федерации "Об основах налоговой системы...". Здесь всего лишь говорится о том, что может быть в принципе налог с продаж и какие в связи с этим налоги отменяются. Ничего о нем вообще не говорится, говорится, что в принципе такой налог в природе может существовать. Сегодня он есть во многих субъектах. Мы просто приводим это в соответствие с реальной жизнью. Уж это-то мы должны проголосовать в первом чтении! Здесь-то мы не должны страусиной политикой заниматься. Я очень прошу номер 22 проголосовать сейчас в первом чтении.
Председательствующий. Пожалуйста, уважаемые коллеги, есть ли вопросы к Жукову? Ставлю на голосование: принять в первом чтении. Пожалуйста, 22-й. Кто без карточки? Макаров - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 53 мин. 47 сек.)
Проголосовало за     228 чел.        50,7%
Проголосовало против 109 чел.        24,2%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   340 чел.
Не голосовало        110 чел.
Результат: принято
Пункт 23. Уважаемые коллеги... (Выкрики из зала.) Предложение Орловой: вернуться к вопросу 21.2. Ставлю на голосование. (Шум в зале.) Давайте спокойней, нам осталось пять минут. Может быть, продлим на полчаса, а может быть, вы и не пожелаете. Кто без карточки? Макаров - за. Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (17 час. 54 мин. 28 сек.)
Проголосовало за     213 чел.        63,6%
Проголосовало против 120 чел.        35,8%
Воздержалось 2 чел.  0,6%
Голосовало   335 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Уважаемые депутаты, успокойтесь, пожалуйста. Третье голосование по закону под номером 21.2. Депутат Лопатин, вы поняли, что это идет речь о законе Совета Федерации? Владимир Николаевич, чтобы вы не упрекали меня. Ставлю на голосование закон Совета Федерации. Пожалуйста, это голосование открытое, оно поименное. Пожалуйста. (Шум в зале.) Не надо ничего, список же всегда нам выдают электронщики. Кто без карточки? Макаров - за, Безбородов - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 55 мин. 26 сек.)
Проголосовало за     220 чел.        48,9%
Проголосовало против 154 чел.        34,2%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   376 чел.
Не голосовало        74 чел.
Результат: не принято
Уважаемые депутаты, было предложение продлить заседание на 30 минут. Пожалуйста, Бурдуков Павел Тимофеевич. На час Тамара Михайловна предлагает.
Бурдуков П.Т. Уважаемые коллеги, поступило следующее предложение от группы депутатов. Я полностью согласен с Рыжковым Николаем Ивановичем, что действительно сегодня очень сложно работать. Есть предложение провести заседания не два дня - 15-го и 16-го, но и 17-го, три дня сразу, и проголосовать сегодня, чтобы люди планировали свои...
Председательствующий. Павел Тимофеевич, а вы что, думаете, три дня подряд будет легко? Как сейчас, три дня заседали - и сегодня не хотим... Давайте по сегодняшнему дню решим, а 15-го определимся, что делать 17-го. Могу я поставить на голосование предложение о продлении? Ставлю на голосование: продлить заседание до 19 часов по предложению Тамары Михайловны Гудимы. Пожалуйста, голосуйте. Давайте продлим, перечень большой, постановление по "Газпрому" не приняли еще. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 56 мин. 49 сек.)
Проголосовало за     131 чел.        29,1%
Проголосовало против 75 чел. 16,7%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   207 чел.
Не голосовало        243 чел.
Результат: не принято
Не продлили. На 30 минут. Пожалуйста, проголосуем о продлении на 30 минут. Чтобы принять постановление по "Газпрому". Идет голосование. На 30 минут. Но кроме "Газпрома" мы еще что-нибудь посмотрим. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 57 мин. 28 сек.)
Проголосовало за     182 чел.        40,4%
Проголосовало против 41 чел. 9,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   223 чел.
Не голосовало        227 чел.
Результат: не принято
Опять двадцать пять. По порядку ведения - Бабурин.
Бабурин С.Н. Уважаемые коллеги, я предлагаю продлить время только для принятия постановления по "Газпрому". Я думаю, мы уложимся в очень короткий период.
Председательствующий. Николай Иванович Рыжков, пожалуйста, по ведению. (Шум в зале, выкрики.) Потише!
Рыжков Н.И. Уважаемые коллеги, успокойтесь немного. Геннадий Николаевич, надо, чтобы вы четко поставили перед нами цель. Вы говорите: час - что-нибудь будем смотреть, полчаса - что-то смотреть. Давайте конкретно. Вот, кстати, Сергей Николаевич меня опередил. Давайте конкретно примем решение: у нас есть постановления, давайте продлим время на период принятия постановлений. Сколько это будет - 20 минут, 30 минут, - посмотрим.
Председательствующий. Давайте, да, в такой постановке. (Шум в зале.) Что, Александр Николаевич Михайлов?
Михайлов А.Н. Я по сегодняшнему дню поддерживаю. Геннадий Николаевич, а вот то, что предлагал Бурдуков, все-таки следует проголосовать.
Председательствующий. Я думаю, Александр Николаевич, не надо. Мы с вами 15-го увидим, что у нас там в портфелях, и решим. Ну что же мы за две недели вперед повестку определяем?! Мы же палатой голосовали порядок работы. Ставлю на голосование: продлить время на период обсуждения и принятия постановления по "Газпрому". (Шум в зале.) Всех? Рыжков Николай Иванович, вы же сказали, что по этому постановлению. Отмените голосование. Николай Иванович, будьте добры, точно сформулируйте.
Рыжков Н.И. Геннадий Николаевич, я понимаю ваше состояние. Мы тоже примерно в таком же. Я четко сказал, что есть предложение продлить время нашей работы на период принятия постановлений - тех, которые записаны сегодня в повестке дня. Вот давайте их примем. Сколько это будет - 20-30 минут, сколько получится - столько получится.
Председательствующий. Просто вы сказали, что вы поддерживаете Бабурина, а Бабурин просил только одно. (Шум в зале.) Хорошо, голосуется первым предложение Бабурина. Продлить время до принятия постановления по "Газпрому". Он первый внес. Ставлю на голосование. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 00 мин. 10 сек.)
Проголосовало за     245 чел.        54,4%
Проголосовало против 5 чел.  1,1%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   251 чел.
Не голосовало        199 чел.
Результат: принято
Принимается. Коллеги, присядьте, а Владимир Кузьмич - на трибуну. (Шум в зале.) Подождите, после этого тогда. Владимир Кузьмич, будьте добры, поактивнее.
Гусев В.К. Поступило несколько замечаний по проекту постановления. По авторам - добавлен Бунич Павел Григорьевич, потому что он тоже работал по приватизационным вопросам. По констатации - мы не добавляли. По постановляющей части добавлено следующее. Учтена поправка депутата Шестакова. Поставлены даты исполнения законов. Затем группа авторов внесла поправку в пункт 1, где мы пишем о том, чтобы были соответствующие взаимные зачеты между РАО "Газпром" и Правительством. Также поставлен пункт по контролю за исполнением данного постановления, который поручается трем комитетам: по промышленности, по экономической политике и по безопасности. И пункт 10 внесен дополнительно, где просьба утвердить заявление, которое является синтезом двух документов, поданных авторами проекта постановления и Сергеем Николаевичем Бабуриным. Все.
Председательствующий. Так, какие есть вопросы? Николай Иванович Рыжков.
Рыжков Н.И. Уважаемый Владимир Кузьмич, мы согласны с тем, что вы сейчас сказали, но дело в том, что к заявлению депутата Бабурина была поправка, которую несколько депутатов подписали. Она будет учтена или не будет?
Гусев В.К. Николай Иванович, могли бы вы или Сергей Николаевич сказать, о чем эта поправка? Потому что мы здесь вносили изменения в поправку...
Рыжков Н.И. Я прочту. О заявлении. После слов "подобное развитие событий соответствует интересам США" вставить слова (дальше цитирую) "МВФ и других мировых финансовых центров...", далее по тексту.
Гусев В.К. Нет, Николай Иванович, это мы не учли - эту поправку.
Председательствующий. Не учли.
Рыжков Н.И. Просьба - учесть в заявлении.
Председательствующий. Значит, голосуем за основу. Пожалуйста, Екатерина Филипповна Лахова.
Лахова Е.Ф., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемые депутаты, уважаемый Геннадий Николаевич, Владимир Кузьмич! В пункте 1 проекта, который представили, первую часть предлагаем все-таки снять, потому что решения коллегии как такового, проверили, нет на сегодняшний день.
Гусев В.К. Не оформлено еще протоколом, поэтому мы это исключили.
Председательствующий. Вот так. Уважаемые коллеги, ставлю на голосование: принять за основу. Две поправки внесены, поэтому их надо будет учитывать в тексте. Кто без карточки? Депутат Пузановский... За? Подождите, Адриан Георгиевич, голосование же, а вы руку тянете. Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 03 мин. 41 сек.)
Проголосовало за     299 чел.        66,4%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   302 чел.
Не голосовало        148 чел.
Результат: принято
Так. Пожалуйста, Владимир Кузьмич.
Гусев В.К. И вот вторая поправка, о чем Николай Иванович говорит. Мы считали, что, может быть, это излишне, вот такое распространение на международные аспекты. Мы сочли возможным воздержаться от этого.
Председательствующий. Депутат Пузановский.
Пузановский А.Г. Уважаемый Николай Иванович, просьба к вам: снимите, пожалуйста, эту поправку, для того чтобы проголосовать постановление, заявление в целом. У нас нет времени. Нужно сделать эту работу.
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Бабурин. Потом - депутат Рыжков.
Бабурин С.Н. Уважаемые коллеги, я хочу, конечно, поддержать прежде всего тот акцент, который сейчас обозначил Николай Иванович Рыжков. И было бы, наверное, правильно указать, что подобное развитие событий соответствует интересам и Соединенных Штатов Америки, и Международного валютного фонда, и других мировых финансовых центров по подрыву процесса введения единой европейской валюты и через ослабление сложившейся сырьевой базы Европейского союза - замедлению темпов общеевропейской интеграции. Но, чтобы сейчас не спорить, смысл этого пункта редакционная комиссия сохранила. Я предложил бы согласиться с согласованным текстом и проголосовать в целом.
Председательствующий. Владимир Кузьмич, а Правовое управление заключение дало?
Гусев В.К. Все мы проверяли, вчера проверяли.
Председательствующий. Тогда, Николай Иванович, пожалуйста.
Рыжков Н.И. Если наша поправка станет препятствием для принятия этого постановления, мы можем, конечно, ее снять. Только я не понимаю, Владимир Кузьмич, почему вы заняли такую позицию. Ведь там написано "Соединенные Штаты Америки". Мы считаем, что не только Соединенные Штаты Америки творят такие чудеса. Международный валютный фонд формально не подчиняется США. Дальше - другие международные институты, Международный банк там и так далее. Почему вы против этого, я не понимаю. Но если депутаты считают, что наша поправка будет препятствием, мы ее снимем. Но я считаю... мне непонятно.
Гусев В.К. Хорошо. Я отвечу, Николай Иванович. Я принимаю ваши упреки, я разделяю эту позицию. Но так как мы консультировались с рядом депутатов, то сочли возможным лучше сделать вот так - воздержаться.
Председательствующий. Астраханкина Татьяна Александровна.
Из зала. Голосовать! Голосовать!
Астраханкина Т.А. Уважаемые коллеги, постановление необходимо принять в целом. А то, о чем говорит Николай Иванович, пункт 7 этого постановления заявляет о том, что мы утверждаем текст заявления Государственной Думы о событиях 2 июля, и там это все отражено.
Председательствующий. Давайте так, уважаемые коллеги, если вы не возражаете. Вот ту редакционную правку, о которой говорила Екатерина Филипповна, и с чем согласился комитет Гусева, и вот те уточнения, о которых говорил Николай Иванович, может быть, мы позволим сделать в виде редакционных правок и проголосуем в целом? Пожалуйста, голосуем. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 07 мин. 40 сек.)
Проголосовало за     307 чел.        68,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   307 чел.
Не голосовало        143 чел.
Результат: принято
Принимается. (Выкрики из зала.) Подождите, я поставлю на голосование предложение Николая Ивановича Рыжкова продлить заседание, чтобы принять и другие постановления. По ведению - депутат Волков. По мотивам, наверное, скорее всего. Потом - депутат Кулик.
Волков Г.К., фракция "Наш дом - Россия". Геннадий Николаевич, вот теперь мне, пожалуйста, кто-нибудь пусть объяснит, для чего я должен приезжать сюда 15-го, 16-го и 17-го? Я сюда не собираюсь приезжать по той простой причине, что мы ни одного правительственного закона... Из 17 мы приняли четыре. Для чего мы приезжаем, скажите мне, пожалуйста? Если мы не приняли, не уложились - давайте будем работать следующую неделю.
Председательствующий. Геннадий Константинович, я хочу вам пояснить. Никто на себя не брал соцобязательств принимать эти законы именно в эти дни. Мы специально сделали заседания 15-го и 16-го, чтобы продолжать обсуждать правительственные законы. Но я с вами не соглашусь. Мы приняли сегодня важнейшие законы: Бюджетный кодекс, Налоговый кодекс. Они поважнее, простите меня, многих тех, которые мы сегодня обсуждали. Обсудим и те законы, не волнуйтесь! Но я вам рекомендую приехать, потому что отпуск у нас будет позже и прогульщиком вы не захотите быть. Уважаемые коллеги, ставлю на голосование предложение Николая Ивановича Рыжкова продлить время работы для рассмотрения постановлений. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 09 мин. 45 сек.)
Проголосовало за     207 чел.        46,0%
Проголосовало против 27 чел. 6,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   235 чел.
Не голосовало        215 чел.
Результат: не принято
Из зала. Геннадий Николаевич, дайте слово!
Председательствующий. Нет, никаких больше слов и никому. Заседание завершено. До встречи в понедельник, 13-го числа. 