22 мая 1998


Здание Государственной Думы. Большой зал. 22 мая 1998 года. 10 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы Г.Н.Селезнев
Председательствующий. Доброе утро, уважаемые коллеги! Прошу вас пройти в зал. Включите, пожалуйста, режим регистрации депутатов. Покажите результаты.
Результаты регистрации (10 час. 01 мин. 07 сек.)
Присутствует 387 чел.        86,0%
Отсутствует  63 чел. 14,0%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
Кто не успел зарегистрироваться, пожалуйста, сделайте это в секретариате. Уважаемые коллеги, сегодня приступил к работе новый депутат - Александр Харлампиевич Заверюха, избранный по Камчатскому одномандатному избирательному округу ј 87 Камчатской области. Он там, слева. (Аплодисменты.) Позвольте также поздравить с днем рождения Никитчука Ивана Игнатьевича и Корнилову Зою Афанасьевну. Пожелаем им всего самого доброго. (Аплодисменты.) По ведению - Морозов.
Морозов О.В., председатель депутатской группы "Российские регионы". Уважаемые коллеги, я хотел бы попросить вас от имени депутатской группы "Российские регионы" дать мне минуту для обращения к палате.
Председательствующий. Ну это после голосования повестки, да?
Морозов О.В. Можно сейчас. Я думаю, что это немаловажно. Это связано с нашим отношением к происходящим в стране событиям.
Председательствующий. Давайте я все-таки поставлю на голосование. Потому что у нас "час заявлений" сегодня вечером. Мы еще заседание не открыли. Подождите, Олег Викторович. Давайте сначала проголосуем повестку за основу. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 02 мин. 56 сек.)
Проголосовало за     335 чел.        74,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   336 чел.
Не голосовало        114 чел.
Результат: принято
Повестка дня принимается за основу. Уважаемые коллеги, я прошу вас... Я ставлю на голосование: дать Морозову... (Шум в зале.) Владимир Вольфович, пожалуйста.
Жириновский В.В., руководитель фракции Либерально-демократической партии России. Так нельзя делать. Мы не знаем, о чем он хочет сказать. Может быть, я по этому еще больше имею заявление. Мы проголосуем - дать слово ему, потом я буду требовать дать мне. В ходе обсуждения повестки дня мы узнаем, что он хочет сказать. В конце обсуждения повестки дня мы решим, кому дать. "Российские регионы" не самая большая фракция в Государственной Думе. Если это имеет отношение к Дагестану, у меня тоже есть позиция. Надо знать, о чем речь идет. А то: открывать не надо, дайте мне слово, я сделаю заявление. О чем заявление, мы должны знать, тогда мы решим, кому давать слово. Поэтому сперва повестку дня утверждаем, а после утверждения решим, кому и по какому вопросу дать слово. (Шум в зале.)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, давайте мы сделаем таким образом. Сейчас мы обсудим повестку и будем считать, что Морозов просит включить ему для выступления эти две-три минуты, да? (Шум в зале.) Подождите, пожалуйста, шуметь. Владимир Владимирович, что вы хотели сказать? Пожалуйста, Семаго.
Семаго В.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, вы предложили поставить на голосование вопрос: дать Морозову слово. Поставьте на голосование, и все. У Владимира Вольфовича есть свое мнение. Проголосуем и решим. Ставьте на голосование.
Председательствующий. Да, в рамках повестки. Ставлю на голосование: предоставить две минуты Морозову. Мы за основу повестку приняли, в рамках повестки. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 04 мин. 58 сек.)
Проголосовало за     300 чел.        91,5%
Проголосовало против 28 чел. 8,5%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   328 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Хорошо. Олег Викторович, сейчас, в рамках повестки. Уважаемые коллеги, вчера на Совете Думы лидеры фракций и депутатских групп просили вас с учетом того, что сегодня у нас очень большая повестка дня, не насыщать ее новыми, дополнительными вопросами. Все депутатские запросы будут распространены в зале. Мы их обязательно проголосуем перед перерывом. Поэтому я сейчас произведу режим записи по повестке, но просто обращаюсь к вам с такой просьбой. Депутат Тягунов Александр Александрович предлагает принять повестку дня в целом. (Шум в зале.) Депутат Боос - от фракции "Наш дом - Россия". По повестке у них что-то есть. Если исключать - то пожалуйста.
Боос Г.В., фракция "Наш дом - Россия". Да, исключать. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Мы просим от имени нашей фракции сегодня 16-й вопрос снять с рассмотрения, потому что у нас освободились другие вакансии заместителей председателя, и рассмотреть в июне. Фракция "ЯБЛОКО", дружественно к нам относящаяся, в данном вопросе пошла на встречное понимание и вроде бы согласилась.
Председательствующий. Хорошо. Две фракции согласны сегодня вопрос не рассматривать. Он снимается с повестки. Депутат Красников.
Красников Д.Ф., председатель Комитета Государственной Думы по Регламенту и организации работы Государственной Думы, Аграрная депутатская группа. Спасибо, Геннадий Николаевич. Уважаемые депутаты, сегодня, по всей видимости, постановления не рассмотрим, они идут после 17 часов. Я просил бы пункт 15 поставить где-то без десяти двенадцать, потому что это связано с нормами нашего Регламента.
Председательствующий. Хорошо. Подойдем к 12 часам - посмотрим. Депутат Харитонов - от фракции.
Харитонов Н.М., руководитель Аграрной депутатской группы. Уважаемые коллеги, уважаемый Геннадий Николаевич! Как вы знаете, 31 мая 1998 года в Республике Алтай намечены дополнительные выборы по избирательному округу ј 2. Предвыборная кампания складывается там, в общем-то, напряженная. Поэтому с целью недопущения развития крайних событий хотелось бы сегодня поставить в повестку дня: создать комиссию по наблюдению за выборами по Горно-Алтайскому избирательному округу ј 2 31 мая. Коллег прошу поддержать. Прошу поставить этот вопрос в повестку дня. Много времени он не займет.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, а что же вчера на Совете Думы мы этот вопрос не поставили? (Выкрики из зала.) Сейчас я проголосую. От фракций просят, Александр Александрович. Депутат Панина.
Панина Е.В., депутатская группа "Народовластие". Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я прошу сделать протокольную запись в адрес Правительства России о создании специальной правительственной комиссии, чтобы в трехдневный срок разобраться с ситуацией по оборонным предприятиям Воронежской области, труженики которых вчера вышли на улицу. Массовые выступления, сегодня почти 100 тысяч человек готовы перекрыть дороги. Долг по оборонным заказам - 240 миллиардов.
Председательствующий. Елена Владимировна, посмотрите, пожалуйста, наш Регламент. Вот у меня уже есть протокольные поручения, мы их будем голосовать. Распространите их в зале, и мы перед 12 часами все протокольные поручения проголосуем. Уважаемые коллеги, я ставлю на голосование: принять повестку дня в целом. (Выкрики из зала.) От фракции. Подождите, от фракции КПРФ кто? Депутат Шевелуха. Пожалуйста. Виктор Степанович стоял, я его...
Шевелуха В.С., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Спасибо, спасибо. В связи с поручением Генерального прокурора Российской Федерации всем прокурорам субъектов Федерации о расследовании причин кризисной ситуации в угольной промышленности и выступления шахтеров мы ставим вопрос и оформим его сегодня депутатским запросом...
Председательствующий. Виктор Степанович, ну ведь сказали же: депутатские запросы распространите. Пожалуйста. (Шум в зале.) Правильно, распространите!
Шевелуха В.С. Я не договорил. Пожалуйста, я скажу концовку. ...поручение провести проверку по вопросу о нарушении Президентом и Правительством Российской Федерации статьи 37 Конституции Российской Федерации, о труде. Мы просим включить этот вопрос в качестве поручения и оформляем депутатский запрос от имени нашей депутатской группы.
Председательствующий. Распечатайте! Депутат Кузнецов Юрий Павлович - от фракции ЛДПР.
Кузнецов Ю.П., фракция Либерально-демократической партии России. Мы бы хотели указать на то, что пункт 6, который включен сегодня в повестку, неуместен. Вывод войск из Белоруссии увязывается напрямую с принятием прибалтийских государств в НАТО. Если их туда в 1999 году примут, нам, наоборот, надо усиливать белорусскую группировку. Снять это с повестки.
Председательствующий. Юрий Павлович, мы подойдем к этому пункту. Комитет не снимает. От фракции? Гудима Тамара Михайловна, пожалуйста.
Гудима Т.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Геннадий Николаевич, вчера принято решение комитетом по культуре, и мы обращаемся с просьбой снять вопрос 28 с рассмотрения сегодня. Есть целый ряд оснований.
Председательствующий. Вопрос 28. (Выкрики из зала.) Нет, Владимир Владимирович, так давайте это рассмотрим в июне, раз не утрясли с комитетом. В июне и рассмотрим. (Выкрики из зала.) Пожалуйста, Семаго. Ну не перейти нам к повестке никогда!
Семаго В.В. Да нет, здесь просто как бы инициатива, которая не совсем согласована. Дело в том, что я вчера пытался встретиться с Николаем Николаевичем. Сегодня до 12 такая встреча, возможно, состоится. Мы можем принять сегодня за основу, а Николай Николаевич замечания, которые у него будут, может дать в следующий раз, в июне, и мы примем в целом. Тут необязательно снимать это с повестки дня.
Председательствующий. Хорошо. Давайте дойдем до него. Я думаю, мы до него и не дойдем. Депутат Сапожников. Все, последнее. Уважаемые коллеги, только предложения, касающиеся сокращения повестки.
Сапожников Н.И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты, предлагаю от своего имени и от имени депутата Маслюкова пригласить на "правительственный час" в июле министра обороны Сергеева и министра финансов Задорнова, с тем чтобы они доложили Думе о ходе финансирования работ по реализации конвенции о запрещении химического оружия.
Председательствующий. Уважаемый Николай Иванович, это невозможно: 10 июля, последний день работы Государственной Думы, уже забит, оба вопроса включены. Ставлю на голосование: принять повестку дня в целом. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 11 мин. 49 сек.)
Проголосовало за     355 чел.        78,9%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   361 чел.
Не голосовало        89 чел.
Результат: принято
Повестка дня принимается. Пожалуйста, Олег Викторович Морозов.
Морозов О.В. Уважаемые коллеги! Я благодарен за возможность выступить перед вами. Я выступаю от имени депутатской группы "Российские регионы". Мы поддерживаем ту договоренность, которая вчера была достигнута, - о встрече Президента, Правительства, двух палат Федерального Собрания в связи с той острейшей ситуацией, которая возникла сегодня, но мы считаем, что эти сроки слишком отдалены от сегодняшнего дня и каждый день может обострить ситуацию до предела. Поэтому суть нашего предложения такова (кстати, наше обращение сейчас распространяется в зале): уже сегодня, буквально сегодня должен начать работу постоянно действующий "круглый стол". За этот "круглый стол" следует усадить представителей всех ведущих политических сил страны - представителей всех фракций, депутатских групп нашей палаты, наиболее авторитетных членов Совета Федерации, руководителей органов государственной власти или их представителей тех субъектов Федерации, где сейчас разворачивается забастовочное движение, представителей Президента, которых он уполномочит принимать оперативные решения до того, как состоится основная встреча, представителей профсоюзов, ну и, конечно, тех организаций, которые сегодня уполномочены говорить от имени забастовщиков. То есть нужен постоянно действующий механизм консультаций, который, кстати, мог бы стать основой для подготовки вот этой большой встречи двух палат парламента, Президента и Правительства. Фактически речь идет о том, чтобы создать постоянно действующий антикризисный штаб. Вот суть нашего предложения. Я просил бы, чтобы сегодня уже состоялись консультации здесь. Мы могли бы сегодня связаться с Администрацией Президента, Правительством, переговорить с шахтерами, другими бастующими сегодня людьми и начать эту работу. Мы считаем, что она была бы очень важна в сегодняшней очень острой ситуации. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Олег Викторович. Вы распространите обращение в зале, и, я думаю, все фракции рассмотрят ваши предложения, и сегодня можно будет найти время их обсудить на совещании с руководителями фракций и групп. Уважаемые депутаты! Вчера состоялось заседание "четверки", на котором были рассмотрены следующие вопросы. Первым стоял вопрос о ситуации в угольной отрасли, но, конечно, он обсуждался шире - не только о ситуации в угольной отрасли, а вообще о ситуации в нашей экономике. Президент получил постановление Государственной Думы и постановление Совета Федерации о том, чтобы провести совместное заседание по этим вопросам. Но он сказал так: он собирать совместное заседание палат не может по этим вопросам, поэтому предложил в начале июня собрать широкий "круглый стол" с участием лидеров фракций, групп и депутатов из экономических комитетов Государственной Думы и Совета Федерации, для того чтобы обсудить антикризисную программу, которую доложит Правительство. Это будет в первых числах июня. Так, по крайней мере, было сказано. Второе. Обсуждался вопрос о восстановлении сбережений граждан. Вы знаете, что это старый вопрос, никак мы не можем найти пути решения данной проблемы. Правительство представило проект программы, как восстанавливать старые вклады. Я направлял на заключение Виктору Ильичу Зоркальцеву, поскольку их комитет занимается данной проблемой. Они считают, что в этом варианте, который предлагается, есть рациональные зерна, плюс рассмотрение законов. Виктор Ильич насчитал: порядка 12 законов нужно принять по этой проблематике (и комитет их уже готовит), для того чтобы эту проблему решить. Сегодня я этот проект программы направил во все комитеты Государственной Думы и в депутатские объединения. Нужно будет их внимательно посмотреть. Шел разговор о подготовке к 100-й конференции. Вы знаете, что ситуация сложная. Средства на реставрацию здания на Цветном бульваре Правительство не выделило, поскольку обещания новый кабинет (обещания выделить средства давал старый кабинет) не может исполнить, говорит: этих денег нет. Поэтому, скорее всего, мы будем проводить 100-ю конференцию в двух помещениях, арендуя Колонный зал и помещения Государственной Думы. То есть вот здесь, в наших стенах, она будет проходить с 6 сентября этого года. Далее. По международным вопросам Президент высказал одно пожелание: не прекращать рассмотрение Договора СНВ-2, продолжить консультации и продолжить парламентские слушания по детальному изучению этой проблемы. Вот о чем шла речь на последнем заседании. Коснулись и вопроса защиты отечественных товаропроизводителей, особенно в пищевой промышленности. Также Президент дал поручение Кириенко (Строев представил ему несколько аналитических материалов о том, что у нас сегодня происходит в пищевой промышленности), чтобы Правительство приняло немедленные меры, в том числе и регулирующие таможенные вопросы. Вот те темы, которые обсуждались вчера на заседании "четверки". Сейчас я предлагаю перейти к повестке дня. (Выкрики из зала.) По ведению - Владимир Вольфович, пожалуйста.
Жириновский В.В. Было сделано два политических заявления. Одно вы сделали, Геннадий Николаевич, в повестке дня оно не указано.
Председательствующий. Это информация.
Жириновский В.В. Неважно. Информация? У меня тоже есть информация. Другое дело, что представитель фракции "Российские регионы" учит нас, как нам решать проблемы. 80 лет мы собираемся на общие сходки, ничего решить не можем. Теперь Морозов решил снова собрать нас всех вместе. Президент не может собрать - вот Морозов нас всех соберет. Самое главное вы не говорите. На Кавказе начинается новая война. Вы все молчите об этом сейчас. А потом в этом зале будут осуждать генералов, которые будут выполнять приказ о штурме Махачкалы. Потом же здесь "ЯБЛОКО" поднимется и скажет: почему опять штурмуют Махачкалу?! Грозный вы уже забудете. То есть совершено государственное преступление - захват власти. Убиты милиционеры - все молчат: Президент, Председатель Госдумы, министр внутренних дел, в том числе фракция "НДР", депутат которой участвовал в этом деле. Все молчат, все всё забыли. Ничего, еще 100 тысяч русских солдат будут в могиле лежать, потом мы заговорим. А пока собираем шахтеров по кличу Морозова...
Председательствующий. Владимир Вольфович, я отключаю вам микрофон в связи с тем, что за то, чтобы Морозову дать слово, проголосовала палата. Что значит - вы имеете право? Морозов не об этом говорил. Пожалуйста, депутат Куликов - по ведению.
Куликов А.Д., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Геннадий Николаевич, я должен сказать, что согласен с товарищем Жириновским. Поспешили с повесткой дня. Вопрос мы сегодня не могли рассмотреть и фактически в повестке дня не рассмотрим - по положению дел, о чем говорил Жириновский. Это первое. Второе. Средства массовой информации два дня подряд натравливают одних трудящихся, одной отрасли, на других - на бастующих шахтеров. Разве мы это не видим? Разве мы не должны обсудить этот вопрос? И третье. Что проделало Правительство за эти дни? Мы этот вопрос сегодня тоже не ставим. И я должен сказать, что я хочу предложить на следующей неделе работать по обычному распорядку и в регионы не выезжать в силу сложнейшей социально-политической ситуации в России.
Председательствующий. Ну так вот в регионах как раз и надо ситуацию разрешать, а не в Кремле! Илюхин - по ведению. Пожалуйста.
Илюхин В.И., председатель Комитета Государственной Думы по безопасности, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, в связи с вопросом, который затронул депутат Жириновский, я могу вам сообщить, что министр внутренних дел сегодня находится в Дагестане. По возвращении он пообещал обязательно явиться в Государственную Думу и сделать сообщение. К этому моменту и мы подготовим определенные документы.
Председательствующий. Документы надо готовить. Пожалуйста, Воронин Юрий Михайлович.
Воронин Ю.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Геннадий Николаевич, я вас очень прошу, вы соблюдайте, пожалуйста, Регламент, и такие выступления, как "учителя" Жириновского, который считает, что депутатская группа "Российские регионы" маленькая, надо прекращать. Она по потенциалу значительно больше, чем пятипроцентная несуществующая партия Жириновского.
Председательствующий. Все, договорились. Переходим к повестке дня. Уважаемые депутаты, давайте рассмотрим пункт 2 повестки дня. Информацию надо, Светлана Петровна, или не надо? Уважаемые коллеги, нужна ли информация по пункту 2? Все четко изложено, наш календарь работы. Ставлю на голосование: принять календарь. О распорядке работы на период весенней... (Шум в зале.) Подождите. По мотивам - депутат Гамза.
Гамза Г.Е., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! До каких пор я буду предлагать?! Уже с января я прошу включить в календарный план для рассмотрения в первом чтении законопроект о долговых товарных обязательствах. Вчера уже несколько...
Председательствующий. Подождите, я отключаю микрофон. Вы посмотрите, о чем мы сейчас говорим, Геннадий Ефимович, ну что же так-то, влетаете не в тот вопрос? Ставлю на голосование: принять постановление по пункту 2 повестки дня.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. По мотивам... Я же спрашивал, есть ли вопросы. Аничкин Иван Степанович.
Аничкин И.С., депутатская группа "Народовластие". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Речь идет о продлении работы до 10 июля. Я, право, не понимаю, зачем это нужно делать. Только что Геннадий Николаевич говорил о том, что средств не хватает на проведение конференции. Мы должны разъехаться в округа и потом приехать на 10 дней опять сюда. Будут огромные затраты на наши все переезды. Было бы вообще целесообразно, когда будет проводиться конференция, вызвать только тех людей, которые будут участвовать в ней. И второе. Мы таким образом не начнем работать над проектом бюджета на 1999 год, над этим бюджетом начнем работать практически только с конца сентября. Я просил бы вообще подумать и оставить распорядок тот, который есть.
Председательствующий. Иван Степанович, ничего не срывается, просто переносится срок начала нашей работы. Никто вызываться не будет специально. Пожалуйста, Михайлов Александр Николаевич.
Михайлов А.Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Геннадий Николаевич, здесь вопрос рабочий, и я думаю, что вот та нервозность, которая была, как говорится, вначале, должна сейчас улечься. А вопрос следующий, почему я и попросил слова. Есть регионы, где довольно сложная обстановка и где администрации порой не выполняют до конца свои обязательства по предоставлению транспорта и так далее, поэтому очень важно... У нас всегда перед началом работы здесь была обозначена четко неделя работы в округах. Скажем, если мы начинаем с 21 сентября, тогда с 14-го по 20-е - работа в округе. Это очень важно.
Председательствующий. Александр Николаевич, посмотрите документ. Вы будете работать в округе с 10-го, следующую неделю июля, а потом только с 21 июля начнется отпуск.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Нет, в сентябре... 21 сентября будет первое заседание, вот в чем дело. (Выкрики из зала.) Неделя у вас будет в июле. Посчитайте число рабочих дней, вернее, число дней отпуска. Пожалуйста, Никитин.
Никитин В.И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я понимаю, для чего этот график делается. Мне бы хотелось вот такое предложение внести: учитывая, что мы очень много времени потеряли, в июне время, которое отводится для работы в округах, вот эту неделю, поработать здесь. Ничего страшного не произойдет, я думаю. Мы спокойно проведем... В июле той недели достаточно для встреч с избирателями.
Председательствующий. Подождите, это мы отдельно будем голосовать. Я сейчас предлагаю принять постановление по пункту 2. А по поводу нашей майской недели мы должны отдельно обсудить, вернее, июньской недели, это мы отдельно обсудим. Давайте мы на Совет Думы предложение внесем, у нас еще есть время. Сейчас предлагаю этот принципиальный вопрос решить.
Пожалуйста, ставлю на голосование. (Выкрики из зала.)
Правительство обещало проект бюджета внести уже в этом месяце.
Пожалуйста, идет голосование, уважаемые коллеги.
Кто без карточки?
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 25 мин. 06 сек.)
Проголосовало за     325 чел.        72,2%
Проголосовало против 8 чел.  1,8%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   334 чел.
Не голосовало        116 чел.
Результат: принято
Пункт 3 повестки дня. Владимир Александрович Рыжков.
У нас сегодня по Уполномоченному большой вопрос.
Рыжков В.А., Первый заместитель Председателя Государственной Думы.
Уважаемые коллеги, я не займу много времени, но приведу буквально три-четыре наиболее наглядные цифры по нашей работе. У нас сегодня последнее заседание в мае. У меня просьба большая - внимательно послушать, потому что я говорю о нашей с вами работе и привожу основные цифры.
В январе-мае состоялось 33 пленарных заседания, включая сегодняшнее, на которых рассмотрено около 500 вопросов. Мы приняли 101 федеральный закон. Для сравнения: в прошлом году за такое же время был принят 181 закон. То есть сейчас примерно в два раза меньше. Примерная программа, которую мы принимали в январе, выполнена лишь на 57 процентов, то есть только наполовину. При этом по приоритетным законам - даже меньше чем наполовину: 44 процента.
Некоторые комитеты за полгода не внесли ни одного закона. Пример привожу. Комитет по природным ресурсам и природопользованию (председатель - Михайлов) должен был внести шесть приоритетных законопроектов. Не внесен сегодня ни один. Полгода работы комитета не привели пока к внесению ни одного из этих вопросов.
Еще одна цифра по маю. Мы сегодня завершаем нашу майскую работу. Мы должны были рассмотреть 117 законопроектов, рассмотрели 28, то есть 24 процента от запланированного.
Март провалился, апрель провалился, май провалился. Сегодня ситуация такова... Я здесь не оцениваю эмоционально почему, мы прекрасно знаем почему: март-апрель - правительственный кризис; май - вы знаете, какой сейчас социально-экономический кризис. Я всего лишь констатирую факт, что накопилось огромное количество законов. Ко второму чтению - около 60, на первое чтение - за сотню, на третье чтение - 19. И все это у нас переходит на июнь, при этом в июне, как вы видите, у нас тоже идут сдвижки и накапливаются вопросы.
Поэтому у меня предложение такое. Может быть, сейчас... Честно говоря, я могу сказать, что на июнь мы запланировали на пяти пленарных заседаниях рассмотреть 124 вопроса, но динамика у нас такая: мы планируем за 100, а рассматриваем 20-25 в месяц. Так тяжело мы еще никогда не работали. Поэтому у меня предложение какое?
Да, по тому, что сказал депутат Гамза. Его претензии к палате необоснованны, это задержка бюджетного комитета. Геннадий Ефимович, разберитесь с председателем комитета Александром Дмитриевичем Жуковым. Многократно мы уже с ним разговаривали, комитет не вносит. Палата не может без комитета вносить ни один закон в календарь на июнь, поэтому это вопросработы с бюджетным комитетом. Если бюджетный комитет не идет навстречу давайте внесите на Совет Думы ближайший, будем разбираться.
Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги, у меня такое предложение. Я привел некоторую статистику, статистика довольно тяжелая для нас. Понятно, что есть объективные причины того, что произошло, но тем не менее мое предложение: все-таки рассмотреть действительно возможность, чтобы в июне или в июле мы оперативно сделали два-три дополнительных пленарных заседания, потому что иначе нам вот эту автомобильную пробку, которая образовалась на нашей дороге, не расчистить и мы в осень уйдем с огромным количеством уже готовых законопроектов, которые мы просто физически не сможем рассмотреть на наших пленарных заседаниях. Предлагаю принять сейчас календарь на июнь, но договориться, чтобы поручить Совету Государственной Думы посмотреть по графику нашей работы и наметить два-три дополнительных пленарных заседания и поработать. Два-три дня лишних поработать. Это наш долг, это наша работа, мы должны это сделать.
Председательствует заместитель Председателя Государственной Думы С.П.Горячева
Председательствующий. Уважаемые депутаты, есть ли вопросы к Владимиру Александровичу? Есть вопрос. Депутат Киселев.
Киселев В.В., фракция Либерально-демократической партии России. У меня не вопрос, а по мотивам. Вообще, очень странно слышать от Первого зама, когда сравнивается законодательный процесс с автомобильной пробкой или конвейером. Это все-таки совершенно разные вещи, и здесь какие-то сроки чисто условны. И потом надо смотреть, какие законы. Допустим, УПК или закон, в котором три строчки, приравнивать нельзя один к другому. Я бы предложил не вносить вообще в повестку дня законы, которые не нужны и которые вообще, так сказать, с точки зрения теории права не должны нами рассматриваться. Я имею в виду - о пчеловодстве, об оленеводстве, о вылове минтая в Охотском море. Вы подумайте вообще, вот в этом процессе наведите порядок, чтобы у нас не было излишнего не законо-, а бумаготворчества.
Рыжков В.А. Отвечаю на ваш вопрос. Тех законов, которые вы назвали, нет в перечне приоритетных. Есть Конституция. В Конституции названы субъекты права законодательной инициативы. Если завтра какой-то субъект права законодательной инициативы внесет законопроект под названием "О развитии жизни на Марсе", мы обязаны будем его рассмотреть. Такова конституционная норма. Палата должна работать, и все законодательные инициативы, которые в нее поступают, она должна в соответствии с Регламентом рассматривать. Я подчеркиваю, что наша главная задача, которую мы выполнили на 44 процента, - рассмотрение тех законопроектов, которые признаны нами, признаны комитетами приоритетными. Все остальное - это рутинная работа, но которую мы тоже должны выполнять. Поэтому я предлагаю: держа в поле зрения наши приоритеты, которые нам известны (и они здесь есть, в этой программе), все-таки делать и черновую работу, которую за нас с вами никто не сделает. Мы должны выполнять те планы, которые сами себе намечаем. Вот всего лишь к чему сводится мое предложение.
Председательствующий. Депутат Коломейцев.
Коломейцев Н.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Владимир Александрович, ну, наверное, в правительственном кризисе не Дума виновата. Но я хотел бы задать вам вопрос: а сколько же из приоритетных вопросов, кроме закона "О Правительстве...", внесло Правительство?
Рыжков В.А. Я должен сказать, что вы абсолютно правы. По Правительству ситуация выглядит следующим образом. В прошлом году Правительство приняло постановление о программе законодательной деятельности. По этому собственному их постановлению они должны были внести в Государственную Думу 59 законопроектов, из них внесено 42, не внесено 17. Как вы видите, у Правительства процент по разработке законопроектов тоже очень низкий. На этот год они приняли новое постановление. Но это постановление вовсе пока еще даже не выполняется. А так как у нас остался месяц до окончания весенней сессии, то понятно, что на все про все останется только осенняя сессия, а мы даже пока не можем поставить их законы в осеннюю программу, потому что их пока нет в виде текстов. Поэтому все, что я сказал, можно также критически адресовать и Правительству, которое не выполняет собственную программу законодательной деятельности, и в какой-то части Президенту, хотя Президент вносит законопроекты более организованно, и они более качественные. Их меньше по количеству, но, как правило, они носят действительно кодифицирующий характер и характер действительно регулирующий те или иные сферы юрисдикции, сферы права.
Председательствующий. Депутат Фалалеев.
Фалалеев С.Н., депутатская группа "Народовластие". Спасибо, Светлана Петровна. Владимир Александрович, поясните, пожалуйста, ситуацию по конституционным законам. Дело в том, вы знаете, что закон о системе органов госвласти регулярно заворачивается то Советом Федерации, то Президентом, и мы никак не можем его принять на протяжении четырех лет. Какая перспектива на этот период?
Рыжков В.А. Я, к сожалению, не знаю, чем вчера завершилось заседание Совета Федерации по нашему закону. Мы его приняли неделю назад в согласованной редакции, так что Дума свою работу сделала. Я просто не знаю пока реакции Совета Федерации на данный закон. Опять завернули? Ну что ж, будем работать снова над этим законом. Вы понимаете, что речь там идет о системе органов власти, и всегда очень трудно найти такой текст, который удовлетворил бы всех, да и не нужно, пожалуй.
Председательствующий. Иваненко Сергей Викторович.
Иваненко С.В., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемые депутаты! Владимир Александрович Рыжков в своем выступлении затронул вопрос о работе над пакетом законопроектов об СРП. Я хотел бы проинформировать, что по этому очень сложному вопросу (вы знаете, какие он вызывал страсти в Думе) действительно шла работа очень трудно. Было и противодействие прямое. Но, по моим сведениям, на сегодняшний день пакет этих законопроектов уже подготовлен комитетом и передан в комиссию. Теперь слово за комиссией, которую возглавляет Николай Иванович Рыжков. Я думаю, что мы до конца этой сессии рассмотрим блок этих законопроектов.
Рыжков В.А. Он включен на 17 июня, и я надеюсь, что комитет совместно с комиссией подготовит весь этот пакет для рассмотрения в Государственной Думе, а мы найдем время для того, чтобы его рассмотреть.
Председательствующий. Депутат Красников.
Красников Д.Ф. Спасибо, Светлана Петровна. Мне кажется, что Владимир Александрович упорно не хочет понимать предложения, высказанные депутатом Киселевым. И с этим надо согласиться: действительно Государственная Дума - это не кузнечно-прессовый цех, который должен штамповать законы. Это говорит о том, что, когда оратору сказать нечего, он начинает увлекаться процентами, сопоставлением одного с другим. Нам надо, наоборот, стремиться к сокращению принятия законопроектов, но они должны быть весомы для нашего общества, для нашей страны. И об этом правильно все сказано. А кто формирует повестку... Мы сегодня только обсуждаем, а эти проблемы возникают ежедневно... Это, конечно, Совет Думы, и в том числе Владимир Александрович. Поэтому надо отдавать предпочтение важным законопроектам, и тогда будет все нормально.
Рыжков В.А. Я не буду повторяться, коллеги. Я думаю, что уже ответил на этот вопрос. Есть Конституция, есть авторы законодательных инициатив. И если кузница кует, то надо спросить тех, кто подает подковы.
Председательствующий. Депутат Бурдуков. Давайте предложения, чтобы перейти к голосованию.
Бурдуков П.Т., Аграрная депутатская группа. Я также согласен с депутатами, которые говорят, что нельзя делать оценку по количеству. Наша оценка выражается в том, что шахтеры на рельсах, а в Дагестане происходит захват административного здания. Хотелось бы знать, Владимир Александрович, какие законопроекты нам предлагает правительство Кириенко по выводу из кризиса. Кроме того законопроекта по секвестрованию бюджета в части управления что еще оно предлагает?
Рыжков В.А. Они приняли соответствующую программу законодательной работы, но она была сформирована еще до возникновения этого кризиса. Поэтому пока, по всей видимости, если не считать того закона, который был принят в среду, говорить о том, что какие-то текущие актуальные вопросы внесены к нам, пока не приходится.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, если бы вы не возражали, может быть, мы перешли бы к голосованию? (Шум в зале.) Или еще будем задавать вопросы? (Выкрики из зала.) Кто за то, чтобы прекратить задавать вопросы и перейти к голосованию? Давайте проголосуем. Определимся голосованием. (Выкрики из зала.) Я вижу. Но давайте определимся голосованием.
Из зала. Светлана Петровна, дайте слово для справки!
Председательствующий. Сейчас. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Прошу показать результаты.
Результаты голосования (10 час. 37 мин. 24 сек.)
Проголосовало за     249 чел.        96,9%
Проголосовало против 8 чел.  3,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   257 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
249 голосов "за". Слово для справки - Андрею Евгеньевичу.
Себенцов А.Е., полномочный представитель Правительства Российской Федерации в Государственной Думе. Уважаемая Светлана Петровна, уважаемые депутаты! Я для справки должен сообщить, что в 1997 году Правительство внесло в Государственную Думу 170 законопроектов, из них 43 - о ратификации. В 1998 году в Государственную Думу Правительством внесено 24 законопроекта. Вчера на заседании Правительства были рассмотрены вопросы, связанные с исполнением программы нового Правительства. И к вам, к Государственной Думе, по этим вопросам обратится Председатель Правительства. Спасибо за внимание.
Председательствующий. По порядку ведения. Депутату Жириновскому включите микрофон. И будем голосовать.
Жириновский В.В. Светлана Петровна, так нельзя делать. Вы должны заранее объявить, что будем только задавать вопросы, что обсуждения не будет. Тогда мы будем задавать вопросы, использовать право на вопросы. Если обсуждения нет и мы переходим к голосованию, мы используем право на вопросы. Мы должны процедуру определять сразу до конца: докладчик, вопросы и голосование. Все. Тогда все знают. Или: докладчик, вопросы и обсуждение. Так в Совете Европы... Вы же туда не ездите, но ваши коллеги туда ездят. Во всем мире так: сразу процедура дается. Мы знаем, как нам дальше обсуждать вопрос. Вы не объявили процедуру, поставили на голосование: прекратить прения. А у нас есть позиция определенная. Как мы ее должны изложить? Ждать следующего месяца? Снова про Рыжкова мы будем говорить. Сейчас его покритиковал Красников, потом мы его будем критиковать. Вы его же ставите в неудобное положение, когда не даете возможность сказать ему, в чем его ошибки при планировании работы Государственной Думы. Режете вопрос - все, голосовать. Это есть машина, это есть пекарня, это есть кузница. А нам кузница и пекарня не нужны. Не нужно нам этого! Поэтому я хотел сказать о чем? Вы, сидя в президиуме, должны слушать, о чем говорят лидеры парламентских фракций. Выступая, мы постоянно говорим, какие... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте 20 секунд.
Жириновский В.В. Мы об этом постоянно говорим. Это получается возглас в пустыне: никто не слышит. Мы два года говорим: акт о всеобщей экономической амнистии. Где он в проекте работы на июнь? Нет его, и на сентябрь не будет... Что же, мы должны умолять кого-то, чтобы его включили? Мы говорим о законе о приоритете в производстве и сбыте отечественной продукции, - тоже его нет. Правительство нас обгоняет во введении монополии на продажу и производство алкоголя. Мы запаздываем. Мы предлагали уже пять лет жесткую монополию на производство и сбыт... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Я должна сказать, Владимир Вольфович, что обязана слушать не только лидеров фракций, обязана слушать каждого депутата, находящегося в зале. И по закону о статусе депутата, по Конституции мы все здесь равны. Поэтому я и поставила вопрос на голосование, чтобы выявить, так сказать, мнение. Уважаемые депутаты, я могу ставить на голосование? Кто за то, чтобы принять проект календаря на июнь? Прошу определяться. Кто без карточки? Прошу показать результаты.
Результаты голосования (10 час. 40 мин. 55 сек.)
Проголосовало за     278 чел.        61,8%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   279 чел.
Не голосовало        171 чел.
Результат: принято
Принято. Поскольку дополнений не поступило, мы считаем, что принято в целом. Переходим к пункту 4 порядка работы: о Федеральном законе "Об отходах производства и потребления". Это отклоненный федеральный закон. Слово для доклада - полномочному представителю Президента Российской Федерации Александру Алексеевичу Котенкову. Подготовиться депутату Бердову.
Котенков А.А., полномочный представитель Президента Российской Федерации в Государственной Думе. Уважаемая Светлана Петровна, уважаемые депутаты Государственной Думы! После отклонения Президентом Российской Федерации закона "Об отходах производства и потребления" по предложению Государственной Думы была создана согласительная комиссия, которая работала в течение длительного срока и согласовала все поправки Президента. В предлагаемом вам тексте представлен итоговый протокол работы согласительной комиссии, таблица замечаний. На наш взгляд, все замечания Президента учтены полностью. Текст согласован, предлагается принять закон с учетом замечаний Президента. Спасибо.
Председательствующий. Слово для содоклада - председателю комиссии Геннадию Ильичу Бердову. Пожалуйста.
Бердов Г.И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты! Я могу только подтвердить то, что сказал представитель Президента. Действительно, длительное время комиссия работала. 64 предложения, которые в сопоставительной таблице и в итоговом протоколе имеются, согласованы полностью. Поэтому этот закон предлагается сейчас принять и направить в Совет Федерации для последующего утверждения.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, я могу ставить на голосование? Кто за то, чтобы принять закон по этому вопросу? Прошу определяться. Кто без карточки? Прошу показать результаты.
Результаты голосования (10 час. 43 мин. 00 сек.)
Проголосовало за     247 чел.        54,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   247 чел.
Не голосовало        203 чел.
Результат: принято
Принимается. Переходим к пункту 5 порядка работы: о Федеральном законе "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию". Это тоже отклоненный федеральный закон. Слово для доклада - заместителю председателя комитета по законодательству Елене Борисовне Мизулиной.
Мизулина Е.Б., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемая Светлана Петровна, уважаемые депутаты! 4 марта мы с вами приняли закон о поправках к действующему Федеральному закону "О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию". Я напоминаю, чтопоявление этого закона было инициировано заинтересованными ведомствами Министерством иностранных дел, миграционной службой. И появление этого закона было связано с тем, что в процессе применения принятого нами закона о порядке выезда и въезда обнаружились некоторые неточности. И вот для того, чтобы устранить эти неточности, мы и приняли закон 4 марта. Он поступил в Совет Федерации. Мы имели заключение Правового управления. Правовое управление Аппарата Совета Федерации тоже участвовало в работе над этим законопроектом между первым и вторым чтением. Практически все предложения Совета Федерации были учтены. После того как мы приняли этот закон и он поступил в Совет Федерации, наш комитет получил информацию о том, что Правовое управление Аппарата Совета Федерации подготовило положительное заключение. Однако как выяснилось позднее, 1 апреля этот закон был отклонен. Все обсуждение длилось минуту. Оказывается, накануне заседания Совета Федерации один из недовольных сотрудников аппарата комитета по законодательству представил заключение (заключение это имеется у нас в комитете), содержащее ряд замечаний. Их пять, этих замечаний. Эти замечания частично совершенно несостоятельны. Например, такое. Аппарат комитета Совета Федерации по конституционному законодательству обращает наше внимание на то, что мы употребляем не совсем корректное понятие "место пребывания гражданина". И при этом аппарат комитета по законодательству Совета Федерации совершенно не учел того, что 15 января этого года и 8 февраля этого года Конституционный Суд принял два постановления, в которых черным по белому записал, что некорректным, неконституционным является понятие "место жительства", а корректным и конституционным - "место пребывания". Что мы и учли, приведя наш закон в соответствие с постановлениями Конституционного Суда от 15 января и 8 февраля этого года. Здесь есть ряд и других замечаний аппарата комитета Совета Федерации по конституционному законодательству, просто совершенно нелепых. Ну, например, одна из наших поправок по статье 6 связана с тем, что по ошибке в числе тех органов, которые могут выдавать визы, было пропущено Министерство внутренних дел. Напоминаю, что по нашему закону визы могут оформляться в Министерстве иностранных дел (за пределами территории Российской Федерации) и в Министерстве внутренних дел (на территории Российской Федерации). И по ошибке в перечне органов, которые оформляют эти визы, в статье 6 МВД выпало. Но мы с вами, естественно, принимаем закон и пишем "органом внутренних дел". Совет Федерации делает нам замечание: непонятно, почему органы внутренних дел здесь появились. Да потому что они ошибочно сюда не попали! Весь закон построен на том, что органы внутренних дел и МИД могут выдавать такие визы. Есть еще замечания. Например, такое. Мы с вами в принятом нами законе расширили перечень тех должностных лиц, которым могут выдаваться дипломатические паспорта и служебные паспорта. Как мы с вами записали? Мы записали, что дипломатические паспорта могут выдаваться председателю Центрального банка (раньше в действующем законе не было этой должности, было записано просто "федеральные министры", но по действующей Конституции председатель Центрального банка не является федеральным министром), мы записали Уполномоченного по правам человека (поскольку о нем принят закон уже после вступления в силу закона о порядке выезда и въезда). Резонно все? Резонно. То есть мы записали конституционные фигуры в перечень тех, кому могут выдаваться дипломатические паспорта. Что же касается служебных паспортов, то в перечне тех, кому могут выдаваться служебные паспорта, мы сделали такую запись, что это государственные служащие категорий "Б" и "В". В действующем законе, куда мы вносим поправку, употреблялось понятие "должностные лица". Но "должностные лица" и "государственные служащие" - не идентичные понятия.Более точное понятие по новому закону об основах государственной службы именно "государственные служащие". Эту точную формулировку мы и внесли в закон. Но к сожалению, из-за такого рода недоразумений 1 апреля наш закон был отклонен. Наш комитет внимательно обсудил все поступившие поправки, и мы сочли, что оснований для работы согласительной комиссии нет. Закон был полностью отработан со всеми заинтересованными министерствами и ведомствами. Были учтены все предложения, поступившие к нам из Совета Федерации через Правовое управление Аппарата Совета Федерации. Поэтому наш комитет, обсудив замечания, сформулированные в заключении Комитета Совета Федерации по конституционному законодательству и судебно-правовым вопросам, единодушно принял решение о том, чтобы обратиться к вам, уважаемые депутаты, с предложением преодолеть отклонение Советом Федерации этого закона.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, есть ли вопросы к Елене Борисовне? Владимир Вольфович Жириновский, пожалуйста, вопрос.
Жириновский В.В. Ну как не удивляться, Светлана Петровна? Вы автоматом: есть - нет... Вы даже не смотрите в зал!
Председательствующий. Я смотрю и даю вам возможность выступить. Пожалуйста, не делайте мне немотивированных замечаний.
Жириновский В.В. Так я говорю - есть, а вы говорите - нет.
Председательствующий. Пожалуйста, по существу.
Жириновский В.В. Опять же вот. Как тут Юрий Васильевич говорил, учителя не нужны. Мне тоже учителя не нужны, мы на равных с вами. Вы там сидите от фракции КПРФ. Мой зам тоже там сидит (сейчас он в заграничной командировке). На равных мы с вами! Поэтому замечания будем друг другу делать. По политическим мотивам. Не по поведению, а по политическим, как я делал замечания по политическому содержанию того, что сказал Морозов. А коммунист Юрий Михайлович забыл, что мы второе место после КПРФ заняли, а не 5 процентов набрали. Кто 5 - они остались за бортом. А мы - 11!
Председательствующий. Владимир Вольфович, по существу вопроса!
Жириновский В.В. Я и по существу! По существу теперь. Хотя тоже не нуждался и в этом вашем замечании. Я по существу и говорю. Елена Борисовна! Вот ваш закон как соответствует постановлению Госдумы (сегодня будет рассматриваться, в повестке дня) о недопустимости безвизового пересечения границы между Россией и Китаем на Дальнем Востоке? Ваш закон предусматривает подобное ограничение или же мы будем опять запускать миллионы китайцев на Дальнем Востоке, а потом будем решать, где проводить границу - по Уралу или по реке Каме? Вот меня этот вопрос интересует. Ваш закон эти ограничения предусматривает или он дает свободную ситуацию, как... (Микрофон отключен.)
Мизулина Е.Б. Наш закон регулирует только порядок выдачи виз на въезд и выезд из Российской Федерации. Безвизовый обмен этот закон вообще не регламентирует. Концепция закона исходит из того, что все иностранные граждане, которые приезжают в Российскую Федерацию, а затем выезжают с территории Российской Федерации, и российские граждане, которые желают выехать за рубеж, должны получать такие визы.
Председательствующий. Есть еще вопросы к Елене Борисовне, уважаемые депутаты? Нет вопросов. Спасибо, Елена Борисовна. Присаживайтесь. Уважаемые депутаты, я ставлю на голосование: принять постановление по этому вопросу. Но комитет предлагает нам преодолеть вето Совета Федерации. Решение принимается в соответствии со статьей 132 двумя третями голосов. Прошу определяться голосованием. Кто без карточки? Прошу показать результаты.
Результаты голосования (10 час. 52 мин. 04 сек.)
Проголосовало за     311 чел.        69,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   311 чел.
Не голосовало        139 чел.
Результат: принято
Принято. Закон направляется Президенту. Уважаемые депутаты, сейчас мы переходим к блоку ратификации. Пункт 6 порядка работы: о проекте федерального закона "О ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Республики Беларусь о порядке вывода воинских формирований Российской Федерации из состава Стратегических сил, временно размещенных на территории РеспубликиБеларусь, на территорию Российской Федерации". Слово для доклада официальному представителю Президента заместителю министра обороны Владимиру Михайловичу Топорову. Пожалуйста, на трибуну. Подготовиться Валентину Алексеевичу Богданчикову.
Топоров В.М., официальный представитель Президента Российской Федерации, заместитель министра обороны Российской Федерации. Уважаемые депутаты! Вашему вниманию для решения вопроса о ратификации представляется Соглашение между Правительством Российской Федерации и Правительством Республики Беларусь о порядке вывода воинских формирований Российской Федерации из состава Стратегических сил, временно размещенных на территории Республики Беларусь, на территорию Российской Федерации (подписано 24 сентября 1993 года). Соглашение разрабатывалось в 1992-1993 годах с учетом сложившейся в то время политической, экономической и военной ситуации, а также основных тенденций развития Республики Беларусь, направленных на самостоятельность, суверенитет, безъядерный статус и нейтралитет, строительство собственных Вооруженных Сил. При подготовке к подписанию указанного межправительственного соглашения российская и белорусская стороны исходили прежде всего из необходимости выполнения международных обязательств России и Белоруссии о сокращении и ограничении стратегических наступательных вооружений, а также руководствовались подписанными в рамках СНГ двусторонними и многосторонними документами по военным вопросам, в том числе и по проблемам, связанным с пребыванием российских воинских формирований на территории Белоруссии. Таковыми документами являются Договор между Союзом Советских Социалистических Республик и Соединенными Штатами Америки о сокращении и ограничении стратегических наступательных вооружений от 31 июля 1991 года и Протокол к нему от 23 мая 1992 года, ратифицированный вРоссийской Федерации 4 декабря 1994 года. Соглашение между государствами участниками Содружества Независимых Государств по Стратегическим силам от 30 декабря 1991 года (вступило в силу с момента подписания). Договор между Российской Федерацией и Республикой Беларусь о координации деятельности в военной области от 20 июля 1992 года. (Ратифицирован в Российской Федерации 27 апреля 1993 года. Этим договором статус российских воинских формирований из состава Стратегических сил, размещенных на территории Республики Беларусь, был определен как временный.) Соглашение между Российской Федерацией и Республикой Беларусь о Стратегических силах, временно размещенных на территории Республики Беларусь, от 20 июля 1992 года (ратифицировано в Российской Федерации 17 декабря 1994 года). Статья 6 этого соглашения гласит, что сокращение Стратегических сил, временно размещенных на территории Республики Беларусь, осуществляется путем их вывода на территорию Российской Федерации в течение семилетнего периода, как это предусмотрено в Договоре о СНВ, в соответствии с планами-графиками, согласованными Министерством обороны Российской Федерации, Министерством обороны Республики Беларусь и Главным командованием Объединенных Вооруженных Сил Содружества Независимых Государств. С учетом этого к концу 1993 года были подготовлены договор о статусе российских воинских формирований и соглашение о порядке их вывода на территорию России. Если договор должен был обеспечить социальную защиту военнослужащих и служащих Вооруженных Сил Российской Федерации на территории Белоруссии, то соглашение должно обеспечить строгий порядок выполнения мероприятий, связанных с выводом российских воинских формирований с территории Белоруссии, и передачу ей российской стороной мест дислокации с соответствующей инфраструктурой, разграничение ответственности сторон, в том числе и за ядерную и экологическую безопасность, и другие вопросы. Подписание перечисленных соглашений позволило снять претензии белорусской стороны на вооружение и технику бывшего Советского Союза, размещенные на ее территории, обеспечить правовую защиту российских военнослужащих и правовую основу временного нахождения российских воинских формирований на территории Белоруссии, сохранить в интересах России объект системы предупреждения о ракетном нападении Барановичи и узел связи флота Вилейка на территории Белоруссии. Практические мероприятия по реализации соглашения в соответствии с графиком завершены к 1 июля 1997 года. Итоги выполнения соглашения подведены на заключительном заседании российско-белорусской смешанной комиссии по решению спорных вопросов вывода российских войск с территории Республики Беларусь, которое проходило в Минске с 30 сентября по 1 октября 1997 года. Реализация соглашения позволила уменьшить уязвимость группировки Ракетных войск стратегического назначения от поражения обычными средствами в преддверии расширения НАТО на Восток, перевооружить ракетные дивизии, расположенные на территории Российской Федерации, современными мобильными стратегическими ракетными комплексами "Тополь", обеспечить боеготовность авиационных полков на территории России, сэкономить для Российской Федерации за счет вывода группировки Ракетных войск с территории Белоруссии только в 1996 году 74 миллиарда на содержание и 23 на поддержание боевой готовности и обеспечение ядерной безопасности ракетных комплексов; развернуть в Северо-Кавказском военном округе авиационную группировку и укомплектовать ее техникой и вооружением выведенных из Белоруссии трех полков, вооруженных самолетами "Су-24"; обеспечить выполнение Белоруссией международных обязательств в отношении ее безъядерного статуса; организованно провести передачу объектов и недвижимого имущества воинских формирований Российской Федерации белорусской стороне. Вывод российских воинских формирований с территории Белоруссии был синхронизирован с планами сокращения Вооруженных Сил России и объемом выделяемых из бюджета России средств, предназначенных на содержание Вооруженных Сил. Ратификация подписанного соглашения будет свидетельствовать о высоком уровне военно-политического доверия и взаимопонимания между нашими государствами, о степени их готовности к дальнейшему сотрудничеству и решению сложных задач в деле укрепления взаимной безопасности. Соглашение не содержит иных правил, чем предусмотренные российским законодательством, и не влечет за собой каких-либо изменений в российском законодательстве. Соглашение не затрагивает прав и обязательств, которые вытекают из международных договоров, участниками которых являются стороны. Вышеизложенное прошу принять как рекомендацию ратифицировать представляемое вам соглашение. В зале находятся наши специалисты по данной проблеме, которые готовы ответить на поставленные вами вопросы. Спасибо за внимание.
Председательствует Председатель Государственной Думы Г.Н.Селезнев
Председательствующий. Спасибо, Владимир Михайлович. Владимир Михайлович полностью осветил темы, которые должны были осветить Валентин Алексеевич Богданчиков и Юрий Николаевич Балуевский. Они находятся здесь. Сейчас мы послушаем Георгия Ивановича Тихонова, а потом сможем задать вопросы и Топорову, и Богданчикову, и Балуевскому. Потом вопросы.
Тихонов Г.И., председатель Комитета Государственной Думы по делам Содружества Независимых Государств и связям с соотечественниками, депутатская группа "Народовластие". Уважаемые коллеги, я, правда, не вижу смысла в продолжении дискуссии на эту тему. Дело в том, что первый состав Думы обсуждал этот вопрос. Договор 1994 года в 1995 году ратифицирован не был, несмотря на это войска из Белоруссии выведены полностью. То есть вопреки всякой логике и всяким, понимаете, законам проводилась эта операция. Мы с вами этот вопрос обсуждаем здесь уже второй раз. Было обсуждение в этом же зале несколько месяцев тому назад. Не то, чтобы было отложено голосование... Представитель, по-моему, Президента попросил вернуть, вернее, перенести голосование. Мы допустили одну тактическую ошибку. Надо было просто поставить на голосование - за или против - и после этого отдавать. Если мы будем вот так играть, как в пинг-понг, туда-сюда всеми документами, то мы не то что по 25 (как сегодня докладывал наш уважаемый Первый заместитель Председателя Рыжков), мы и по пять законов принимать не сможем. Теперь по существу. Вывод формирований завершен в мае 1997 года, а в декабре 1997 года мы с вами (ну не мы с вами, а наши исполнительные власти) снова подготовили новое соглашение с Белоруссией уже о сотрудничестве в военной области, в сфере безопасности, которое мы также выносим на ратификацию, наверное через месяц-полтора, документы уже у нас в комитете. Просьба нашего комитета настоятельная, единогласная, чтобы с нами не играли, как в детском саду, чтобы серьезно отнеслись к этим документам. Мы сегодня с вами еще не ратифицировали такой же договор с Молдавией, а уже из Молдавии (в Приднестровье конкретно) продолжают выводиться войска. То есть абсолютное беззаконие и безнаказанность. Я считаю, что дальше обсуждать нечего! Вы отлично понимаете, Лукашенко заявил, когда начались взрывы в ракетных шахтах (вы знаете, первую шахту взорвали)... Были поставлены условия: мы будем выводить войска, если не будет расширения НАТО на Восток. Выполнены эти условия натовцами? Нет. Венгерскую базу (Восточная Европа), которую освободили, буквально через несколько месяцев заняли натовские войска. Ну, слава Богу, Лукашенко на свою территорию НАТО не пустит. Но НАТО расширяется, и мне абсолютно непонятно отношение Министерства обороны, нашего Верховного Главнокомандующего к безопасности нашей страны. Это вторая сторона дела. Поэтому просьба такая: ничего больше не обсуждать. Отклонить этот законопроект. А так как он исполнен незаконно, то дела на тех, кто его исполнял незаконно, передать в прокуратуру. Если вопросы есть, пожалуйста, а у меня такое предложение.
Председательствующий. Пожалуйста, какие есть вопросы? Депутат Коломейцев, пожалуйста, говорите к кому.
Коломейцев Н.В. К генералу Топорову.
Председательствующий. Пожалуйста.
Коломейцев Н.В. Уважаемый генерал, скажите, пожалуйста, что бы было с вашим подчиненным, если бы он без вашего приказа взял и передислоцировал часть? Это первый вопрос. И второй. Вы в своей информации сказали о создании каких-то новых авиационных частей в Северо-Кавказском военном округе. У меня в округе уничтожено три боеспособные части, вооруженные теми же самолетами, о которых вы сказали. Причем офицеры выброшены без квартир, без довольствия и сегодня создают дополнительную социальную напряженность. Вот ответьте, пожалуйста, на вопрос: для чего уничтожать, а потом создавать, что, у нас много денег?
Топоров В.М. Денег у нас как раз немного. И бюджет, который утверждался, в том числе и Думой, как раз и предусматривает значительное сокращение Вооруженных Сил. Что же касается вывода войск с территории Белоруссии, то никто ничего не нарушал. Законом "Об обороне" определено, в чьей компетенции находится принятие решения о размещении, дислокации Вооруженных Сил: представляет министр обороны, решение утверждается Верховным Главнокомандующим. Соглашение предусматривает технические вопросы выполнения решения о выводе Вооруженных Сил с территории Белоруссии, главным образом экологического плана, экономического плана. А если кто-то сомневается в том, что я вышел на трибуну, защищая интересы России и Вооруженных Сил, я бы хотел, наверное, услышать это напрямую, без "Эй ты, генерал". Согласно закону я товарищ генерал России.
Председательствующий. Это тоже правильно. (Выкрики из зала.) Пожалуйста, подождите, вопрос был не вам, Георгий Иванович, вопрос же был задан генералу Топорову. Романов Валентин Степанович.
Романов В.С., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Вопрос генералу Топорову. Владимир Михайлович, мы понимаем, что дело сделано, мы понимаем, что военно-стратегические интересы России ущемлены. Но все же меня поразило, что вы, информируя Думу спустя определенное время, касались только позитивных итогов самочинных действий без согласия парламента. Если можно, все же скажите четко: а какие негативные моменты в то время, когда НАТО расширяется, получила Россия, уводя свои ракетные части с территории Белоруссии без ратификации?
Топоров В.М. Я таких негативных моментов не знаю. Я знаю, что Ракетные войска стратегического назначения должны быть прикрыты нашими группировками, Сухопутными войсками российских Вооруженных Сил, а не какими-либо другими.
Председательствующий. Депутат Логинов, пожалуйста. (Выкрики из зала.) Георгий Иванович, ну не к вам вопрос.
Логинов Е.Ю., фракция Либерально-демократической партии России. Вопрос генерал-полковнику Топорову. Уважаемый Владимир Михайлович, скажите, пожалуйста, в контексте рассматриваемого сегодня вопроса что вам известно о прошедшем в 1991 году в Риме весеннем совещании на высшем уровне стран - членов НАТО, где принимались основы военно-стратегического планирования НАТО и где в том числе закладывались возможные варианты развития событий, когда еще де-юре Советский Союз не распался, но рассматривался седьмой вариант развития событий, когда НАТО может вступить в войну в качестве вероятного варианта против России, где Белоруссия выступит союзницей, а Украина сохранит нейтралитет? И можно ли было после этого, зная это, выводить наши войска оттуда?
Председательствующий. Пожалуйста.
Топоров В.М. В данной ситуации, которая сложилась в связи с распадом Советского Союза, не только можно, но и нужно было вывести, что мы и сделали.
Председательствующий. Депутат Венгеровский.
Венгеровский А.Д., фракция Либерально-демократической партии России. У меня вопрос к официальному докладчику. Существует ли форс-мажорное обстоятельство выполнения этой ратификации или нет?
Топоров В.М. Не понял. Повторить можно?
Венгеровский А.Д. Есть ли форс-мажорное обстоятельство, при котором данная ратификация будет отменена?
Топоров В.М. Я не вижу в этом необходимости. Уважаемые депутаты, ведь Ракетные войска стратегического назначения для того и существуют, чтобы действовать из глубины территорий, будучи надежно защищенными. При различном развитии обстановки, а она может в первую очередь, видимо, слагаться из различных нештатных ситуаций, связанных с кризисом внутри страны, с действиями различных сил обычными средствами поражения, войска должны быть прикрыты, защищены и готовы, соответственно, к нанесению удара. Что тут непонятно, я, в общем-то, не вижу. Я полагаю, что мы как раз выполнили все в интересах России: максимально защитить наши Ракетные войска и обеспечить их устойчивость и гарантированность к применению.
Председательствующий. Депутат Чехоев.
Чехоев А.Г., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. У меня вопрос к генералу. Товарищ генерал, большим достижением нашей перестройки, демократии было принятие понятия о преступном приказе. И каждому военнослужащему была дана возможность самому оценивать, приказ преступный, его надо выполнять или не надо выполнять. То, что вы здесь говорите, что мы не понесли никакого ущерба в национальной безопасности, откровенно говоря, звучит наивно. Но мне хотелось бы знать, почему генералы исполнили, по сути дела, преступный приказ?
Топоров В.М. Я должен по данному вопросу сказать одно: в Вооруженных Силах преступных приказов не бывает. Приказы оцениваются соответственно юристами, политиками. Если у военнослужащих будут появляться мысли о преступном или не преступном приказе - это не армия. Это балаган и банда.
Председательствующий. Депутат Макашов, пожалуйста.
Макашов А.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Владимир Михайлович, я еще раз убедился в том, что вы и ваше (хотел сказать - фирма) министерство не читаете и не знаете Конституцию, правовых норм, которые уже сложились в государстве. Вы и ваше министерство не имели права что-то выполнять, если не ратифицировано. Ну, организуйте какой-то ликбез, какие-то занятия или изучение. Но вы совершили преступление, а теперь задним числом хотите свалить это и спрятаться за депутатов. Я так думаю, что создавать прецеденты и вытирать ноги о парламент депутаты не позволят. А вам вопрос: когда вы научитесь изучать документы и уважать парламент, законодательную власть?
Топоров В.М. Никогда, ни при каких обстоятельствах я не давал повода к неуважительному отношению к себе или к парламенту со своей стороны. А все остальное я оставляю без комментариев.
Председательствующий. Пожалуйста, Кулик.
Кулик Г.В., Аграрная депутатская группа. Товарищ генерал, я правильно вас понял (я не военный, мое звание - младший лейтенант), что стратегические войска нуждаются в прикрытии других родов войск? Когда распался Советский Союз, на территории Белоруссии остались стратегические войска, и пока там, допустим, у власти Лукашенко, мы можем быть спокойны, но завтра там может прийти, скажем, условно говоря (я этого не хочу), совершенно другой режим, который может поставить в пикантное положение те подразделения стратегических войск, которые будут находиться в это время на территории Белоруссии. И поэтому с точки зрения стратегической и интересов России, заглядывая вперед, вы предприняли этот шаг. Я правильно вас понял или я в чем-то не так пониманию эту ситуацию?
Топоров В.М. Абсолютно правильно. Я должен добавить к этому, что раньше существовал Белорусский военный округ, где была достаточно мощная группировка Сухопутных войск, которые обеспечивали прикрытие и устойчивость Ракетных войск. С распадом Советского Союза этого не стало. Ракетные войска остались голыми. Поэтому вы высказали все очень верно.
Председательствующий. Депутат Лукин. Сейчас, Николай Сергеевич, я вижу вас. Депутат Ивер, а потом вы.
Лукин В.П., председатель Комитета Государственной Думы по международным делам, фракция "ЯБЛОКО". Уважаемый Владимир Михайлович, у меня к вам вопрос в виде просьбы. Мне кажется, что некоторые из моих уважаемых коллег забыли недавнюю историю пребывания наших стратегических сил на Украине, в частности, стратегических бомбардировщиков, то, как обращалась с нашими стратегическими войсками охрана там украинская и так далее. У меня просьба: кратко напомните об этом, чтобы освежить в памяти эту ситуацию.
Топоров В.М. Я думаю, что это, в общем-то, не должно было бы забыться, поскольку при выводе частей Ракетных войск и компонентов стратегических сил в целом были определенные препятствия, которые приводили к достаточно сложным ситуациям с точки зрения обеспечения безопасности. Это попытки мешать загрузке, охране, обороне, перевозке различных элементов стратегических сил, что могло, естественно, привести к непоправимым последствиям. Разыгрывались различные спекуляции, которые ставили в достаточно сложное положение, в том числе и по экономическим вопросам, как Вооруженные Силы России, так и Россию в целом.
Председательствующий. Спасибо. Георгий Иванович, ну почему вы все время руку тянете? Неужели вы не назадавались вопросов, когда в комитете обсуждали? У нас нет такой процедуры. Председатель комитета представляет закон, и он же задает вопрос... К вам вопросы должны быть. Пожалуйста.
Тихонов Г.И. Просто хочу поправить. Товарищ генерал, не надо быть некорректным, говоря, что вы выполняли указание Главнокомандующего и что только он может отдавать приказы по передислокации войск. Вы правы: внутри России. Но чтобы вывести войска и передислоцировать их за рубежом, то вы знаете, что должно быть решение Совета Федерации. Скажите залу об этом. Почему вы об этом не сказали?
Топоров В.М. Для вывода из России за рубеж - да. Для возвращенияничего не надо.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, надо заканчивать, наверное? Сейчас несколько вопросов еще, и все. И надо голосовать. Пожалуйста, Ивер Василий Михайлович.
Ивер В.М., депутатская группа "Народовластие". Уважаемый Владимир Михайлович, я для себя не считаю возможным проголосовать за ратификацию данного соглашения. А к вам у меня вопрос такой: скажите, как вы относитесь к ратификации СНВ-2?
Топоров В.М. Положительно.
Председательствующий. Депутат Столяров. Я вас вижу, Владимир Вольфович, я вам дам слово.
Столяров Н.С., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемый Георгий Иванович!..
Председательствующий. Геннадий Матвеевич, подождите, вы не один тянете руку. Что же, вы думаете, вы один? Пожалуйста.
Столяров Н.С. Уважаемый Георгий Иванович, выступая против ратификации договора, вы приводите весьма аргументированные факты и суждения: это и интересы безопасности, и расширение НАТО. Слов нет, отвечать на вызов времени надо. И я думаю, что таким ответом действительно была бы скорейшая интеграция России и Белоруссии, сторонником которой вы являетесь, за что я вас очень уважаю. Но скажите, пожалуйста: с точки зрения интересов этой интеграции что важнее сейчас было бы - отвергнуть соглашение, договор, или ратифицировать его? Кстати, в комиссии по обороне, безопасности и борьбе с преступностью Парламентского Собрания Союза России и Белоруссии, где мы с вами работаем, мы обсуждали эту проблему. И там мнения разделились. Безусловного осуждения договора мы не встретили. Условно 50 процентов коллег выступили за ратификацию и ровно столько же против. Ваша точка зрения.
Тихонов Г.И. Что касается дружбы России и Белоруссии, это соглашение не должно было вообще появляться. Не надо было бы выводить войска. И если мы сегодня его не ратифицируем, то по любой просьбе Лукашенко и без любых новых соглашений (правильно генерал Топоров сказал) мы можем обратно ввести свои войска на территорию Беларуси, если этого попросит Лукашенко. Зачем отрезать себе пути дружбы, пути взаимодействия военного? Кто-то проводит между нами черту: разрубают границы, разрубают воинские формирования. Мы против того, чтобы разрубали наши воинские формирования. И мы не хотим ставить забор между Беларусью и Россией ни в гражданском, ни в военном отношении.
Председательствующий. Так, Жириновский Владимир Вольфович, пожалуйста.
Жириновский В.В. Геннадий Николаевич, тот же вопрос, в том числе и к вам. Был к Светлане Петровне, теперь к вам. Будет обсуждение после того как зададим вопросы? Если не будет, я это время сейчас использую, чтобы высказаться. Мы постоянно не знаем, как будет идти процедура. Должно быть указано здесь, в повестке: докладчик, вопросы, обсуждение. Если графы "обсуждение" нет, то в обсуждение мы превращаем постановку соответствующих вопросов, чтобы слышать, как наши докладчики отвечают на них.
Председательствующий. Уважаемый Владимир Вольфович, у нас...
Жириновский В.В. А сейчас мы не знаем, что будет. Если не будет обсуждения, я задам соответствующий вопрос докладчику. Если будет, я это сделаю в виде выступления, представляя позицию фракции, чтобы не голосовать за ратификацию. Это же большое значение имеет политическое, государственное.
Председательствующий. Из сложившейся практики: при ратификации договоров мы, как правило, только задаем вопросы, а потом голосуем. Поэтому, пожалуйста, давайте мы примем решение, чтобы провести обсуждение.
Жириновский В.В. Да, если обсуждение, тогда мы, наверное, не будем задавать вопросы.
Председательствующий. Ставлю на голосование: провести обсуждение, а не ограничиться вопросами. (Выкрики из зала.) Ну как не ограничивать во времени? Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 18 мин. 19 сек.)
Проголосовало за     175 чел.        94,1%
Проголосовало против 11 чел. 5,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   186 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Сколько минут отведем на обсуждение? 15 минут. Да, от фракций по одному. 15 минут. Пожалуйста, давайте мы за это проголосуем. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 18 мин. 59 сек.)
Проголосовало за     147 чел.        98,7%
Проголосовало против 2 чел.  1,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   149 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
15 минут. От фракций. Уважаемые коллеги, единственное, я должен вас проинформировать. Вы помните, при первой ратификации давалось мне, как Председателю Парламентского Собрания, поручение, чтобы я на эту тему переговорил с Александром Григорьевичем Лукашенко. У меня с ним разговор на эту тему состоялся. Он сказал следующее: если бы в тот момент, 1993 году, он был Президентом и шел вопрос о подписании соглашения, оно бы, на его взгляд, могло выглядеть иначе. Сегодня, он считает, договор ратифицировать надо. Вот его точка зрения. Пожалуйста, от фракции КПРФ кто? (Выкрики из зала.) Сергей Николаевич, мы же проголосовали за выступления. Пожалуйста, от фракции КПРФ, Сергей Николаевич, кто? Макашов. Пожалуйста, Альберт Михайлович.
Макашов А.М. Мы уважаем и любим Президента единственной дружественной нам страны Лукашенко. Сегодня Лукашенко поставлен де-факто, что уже выведены. Но мы сегодня разбираем отношение исполнительной власти к законодательной власти, к той палате, где вы, Геннадий Николаевич, являетесь Председателем. И сегодня (я повторяю эту мысль в грубой форме, но достаточно верной) исполнительная власть вытирает о нас ноги. Вот что захотят, то и делают! И с надеждой говорят: "Да эти депутаты проголосуют, как им скажем". Мы не должны создавать прецедент того, что с нами не считаются. Мы, палата законодательная, должны заставить уважать согласно Конституции, не более и не менее. Без нашего согласия не имеют права! И товарищи, как они себя еще называют, в Министерстве обороны должны знать и Конституцию, и закон о ратификации, и другие вопросы. А почему я задал генералу Топорову вопрос? Потому что я вспоминаю: когда нас вызвали в Генштаб по вопросу бюджета, там даже не разобрались, что мы их могли вызвать. Но мы поехали. Я вспоминаю: наша женщина с экономическим образованием, простой советский бухгалтер, рассказала генералу армии, втолковала, что он не прав, когда обсуждение бюджета было. Не уважают они нас! Я не говорю: "не боятся", они просто с нами не считаются. Даже хотя бы из-за таких вопросов... Я уж не говорю о том, что НАТО пришло, что мы можем или могли бы ввести по просьбе Парламента Белоруссии туда войска на будущее. Но сегодня должна этим заниматься после нас Генеральная прокуратура. Привести в порядок законодательную власть! Всё.
Председательствующий. Альберт Михайлович, я напомню: мы обсуждаем договор, подписанный 24 сентября 1993 года.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Тем более когда Конституции этой еще и не было. Пожалуйста, кто у нас выступает? Да, Логинов - от фракции ЛДПР. Подготовиться "НДР", потом...
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Да, это правильно.
Логинов Е.Ю. Уважаемые коллеги, аргументы, которые приводил уважаемый докладчик, разбиваются все как один о ту скалу неистребимых де-факто существующих реалий, что наших войск там на сегодняшний день нет! Поэтому никакого прикрытия на сегодняшний день не нужно. Ссылаться на возможность прихода какого-то режима не нужно. Есть де-факто тенденции на воссоединение двух союзных государств - России и Белоруссии. Поэтому сегодня самое разумное, из чего должна исходить Государственная Дума, во-первых, как правильно сказал Альберт Михайлович, - целиком и полностью разделяем его точку зрения - не дать создать прецедент, когда мнение высшего законодательного органа власти просто-напросто игнорируется. Второе, что мы должны учитывать. У нас сегодня в кармане есть блестящий козырь для разговора с НАТО. Мы можем добиваться жестких гарантий и держать это, как конфетку за спиной - а-тя-тя, на случай, если НАТО отказывается от продвижения на Восток, в том числе, если из своей орбиты они исключают все бывшие союзные республики бывшего Советского Союза. Третье. Помимо того что Ракетные войска стратегического назначения должны обеспечивать устойчивость, они должны иметь возможность поражать противника на дальних подступах. Поэтому мы оставляем за собой возможность, с одной стороны, подвесить тех преступников, которые вопреки законам все-таки осуществили этот антинациональный акт. Во-вторых, мы оставляем за собой право при необходимости по договоренности с Белоруссией вернуть наши Ракетные войска стратегического назначения на прежние позиции. Поэтому предложение такое: отказаться от ратификации, но еще раз, в том числе для наших забугорных союзников, так называемых, которые... Я не зря сегодня задавал вопрос по римскому весеннему совещанию, где четко в основах стратегического планирования НАТО рассматривались на ближайшее время возможные варианты ведения боевых действий, в том числе против России и Белоруссии. 89 суток потребуется им по их планам на проведение всей победоносной войны против союзных государств России и Белоруссии, 24 дня активных боевых действий, шесть авианосных соединений, дальше - все по бригадам до каждого солдата расписано. И тем не менее наши генералы сегодня надевают розовые очки и заявляют, что им неизвестно о существовании таких документов. Пусть обратятся в Службу внешней разведки или, по крайней мере, внимательно в ГРУ ГШ покопаются, потому что эти данные я черпал когда-то оттуда, и, кстати, еще в 1993 году, когда, возможно, многие из вас эти посты еще не занимали. Поэтому на сегодняшний день ратифицировать это соглашение ни в коем случае нельзя. Это позиция фракции ЛДПР, мы все проголосуем против.
Председательствующий. Пожалуйста, кто от "НДР"? Скворцов.
Скворцов В.Н., фракция "Наш дом - Россия". К сожалению, сложилась такая практика на настоящий момент, что Правительство... не первый это случай, когда без ратификации начинают выполняться какие-то законодательные акты. Есть попытки убедить и парламент, и население страны в том, что сокращение полезно, возможно, даст какую-то экономию в бюджет и так далее. Но, как доказывает практика, ни одно сокращение не является экономичным действием, а, как правило, сокращение, соединение, объединение являются разорительными для бюджета государства. И сейчас в результате не всегда продуманной политики, а может быть, просто непродуманной политики десятки тысяч офицеров, служащих бывшей Советской Армии, сейчас без квартир, без пенсий, без зарплат, обездолены и бедствуют. Поэтому, для того чтобы предотвратить такие необдуманные действия, у нас есть предложение: договор не ратифицировать. Спасибо.
Председательствующий. "ЯБЛОКО". Кто? Пожалуйста, Лукин.
Лукин В.П. Уважаемые депутаты, уважаемый Председатель! Я разделяю мнение тех коллег, которые сейчас выражали недоумение по поводу того, что данный договор, не будучи ратифицирован, тем не менее исполняется. Это неправильно. Это противоречит азбуке правового государства. Для того договоры и ратифицируются, чтобы вступать в законную силу после их ратификации. Это мы должны отметить, и я думаю, что, может быть, мы должны отметить это в постановлении о ратификации в случае, если мы его ратифицируем. Второе. После того, что сказал наш председательствующий о позиции Президента Республики Беларусь, отказ от ратификации в то время, как Президент того государства, на территории которого находились эти силы, считает правильным ратифицировать, был бы, конечно, невежливым, на мой взгляд, и был бы, конечно, плохим вкладом в дружеские отношения с соседним дружеским государством. Теперь два слова по существу. Я сторонник тесных дружеских и союзнических отношений с Белоруссией. Я сторонник того, чтобы эти тесные отношения осуществлялись и в военной области, и, насколько мне известно, они осуществляются. Если Республика Беларусь захотела бы, чтобы наши обычные Вооруженные Силы находились на ее территории, я думаю, мы должны были бы дать на это согласие. Я думаю, что нам надо проводить совместные учения и другие виды совместной военной деятельности. Но я против того, чтобы на территории любой другой республики, даже такой близкой, как Белоруссия, находились российские стратегические силы. Напомню уважаемым коллегам, никакого отношения к европейским делам стратегические силы не имеют. Стратегические ракеты - это ракеты с дальностью действия 5500 километров и более. Это ракеты, которые касаются ядерного баланса с Соединенными Штатами Америки. Значит, если мы оставляем эти ракеты где-то за пределами России, мы должны считаться с тем, что мы ставим в очень серьезную опасность это состояние баланса, потому что мы не должны забывать, что происходило на Украине не так давно. Политическая ситуация меняется даже в соседних странах, а стратегические силы должны быть под надежным контролем наших Вооруженных Сил, и никаких альтернативных вооруженных сил поблизости там быть не должно. Я просил бы вас задумываться об этом в то время как мы будем ратифицировать это соглашение. Исходя вот из всего этого наша фракция проголосует за ратификацию, но в случае, если будет оговорка относительно того, о чем я сказал вначале. Спасибо.
Председательствующий. Так, пожалуйста, Аграрная депутатская группа. Чуркин Геннадий Иванович.
Чуркин Г.И., Аграрная депутатская группа. Ни в коей мере не претендую на профессиональность и на то, чтобы давать какие-либо свои определения с точки зрения целесообразности присутствия ракет стратегического назначения на территории нашей братской Республики Белоруссии, но я не могу, как депутат, как человек, не сказать о вопиющем, прямо скажем, неуважительном отношении к парламенту со стороны данного ведомства, Министерства обороны. Причем это не впервые, это уже входит в систему. Следует вам напомнить, уважаемые товарищи генералы, что вы обязаны служить не только Главнокомандующему, а прежде всего народу. Считайтесь с депутатами. Мы - представители народа, и так неуважительно к нам относиться! Есть над чем задуматься. А потом это уже входит в систему. По этим соображениям только нельзя сегодня голосовать за ратификацию данного соглашения. Ну, и хотелось бы вам верить всегда. Вы, конечно... Ну как не верить? Вы встаете, серьезные люди, нас убеждаете, говорите о значимости Вооруженных Сил, о ваших действиях по повышению их боеспособности. Но, уважаемые, извините, вашу боеспособность вы уже не единожды продемонстрировали. Нет сегодня боеспособной армии! И вы в ответе, может быть, за эти действия, вы забываете о служении народу, а в большей степени служите Президенту. Я призываю не голосовать за ратификацию данного соглашения.
Председательствующий. Пожалуйста, Безбородов Николай Максимович.
Безбородов Н.М., депутатская группа "Народовластие". Уважаемый Председатель, уважаемые коллеги! Абсолютное большинство аргументов, прозвучавших сегодня, подводит к одному-единственному выводу: ратифицировать соглашение нельзя. Депутатская группа "Народовластие" будет голосовать против ратификации.
Председательствующий. Пожалуйста, "Российские регионы", Райков Геннадий Иванович.
Райков Г.И., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемые депутаты, в общем-то, наверное, разговор об этой ратификации бессмыслен, потому что мы хотим ратифицировать задним числом то, что уже совершилось. Давайте дальше, возможно, продолжать такую практику... Но мне хотелось бы ответить Лукину на один вопрос, насчет прикрытия военных баз. Американские базы, которые расположены во всех странах, что они, не прикрыты, что ли? А у нас на собственной территории, на территории Белоруссии оказались вроде неприкрытые военные базы. Ну, это абсурдный разговор, как говорится. Если говорить насчет НАТО... Ведь большинство нашей группы "Российские регионы" вступило в межпарламентскую группу "Анти-НАТО". Так вот, я недавно встречался с НАТОвцами в Берлине в субботу. И когда я задал им вопрос, как они смотрят на страны СНГ, они ответили четко: как только будут узаконены нормальные границы, каждая страна СНГ может подавать заявление в НАТО. Вот вам и ответ. Поэтому сегодня, чтобы прикрыть тех, кто совершил незаконные действия, ратифицировать договор, наверное, нецелесообразно.
Председательствующий. Все фракции и группы высказались? По ведению - Тихонов Георгий Иванович. Да, давайте на трибуну.
Тихонов Г.И. Уважаемый Геннадий Николаевич, если поднять стенограмму прошлого нашего заседания, вы, лично вы поручили нашему комитету согласовать это с парламентом Белоруссии. Докладываю. Я согласовывал с Малофеевым и Шипуком, с двумя палатами, дважды. Первый раз они просили разобраться, второй раз, когда мы встречались вместе с ними в Гомеле, у них был четкий ответ. Говорят, учитывая, что наш парламент уже ратифицировал, мы просто вам никаких не можем дать рекомендаций, но и смысла, как говорится, ратифицировать его тоже нет.
Председательствующий. По ведению - Жириновский.
Жириновский В.В. Дважды прозвучала ссылка, что якобы Президент Белоруссии Лукашенко тоже за ратификацию. Считаю это недопустимым. Неоднократно Президент Белоруссии выступал против любого вывода любых войск из Белоруссии, в том числе и при моей личной встрече с ним. Если бы он хотел ратификации, он бы направил сегодня письмо-обращение к депутатам российского парламента с просьбой это сделать. Он не направил. Ссылки на частные разговоры, я считаю, недопустимы при ратификацииподобного рода стратегических соглашений. Кто-то кому-то где-то сказал это не годится. Мы не раз от него слышали - он сторонник прямого союза с Россией, а прямой союз предполагает не в первую и не в последнюю очередь и военный союз. И ссылки председателя Комитета по международным делам о каких-то там на Украине замечаниях или там действиях - ну, это не годится никуда. Америка зачем держит базы вокруг России? Нас окружили они по всему периметру своими базами! Во всем мире кругом одни американские базы!
Председательствующий. Владимир Вольфович, это не по ведению. Но разговор у меня с Лукашенко, простите меня, был не частный. Не просто так сели, потому что захотели о чем-то поговорить, - это было поручение палаты. Войск там нет, а договор есть. Он сказал, что надо сегодня с этим заканчивать. (Выкрики из зала.) Нет уже войск, да. Пожалуйста, Котенков Александр Алексеевич.
Котенков А.А. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Я не буду касаться проблем политической целесообразности ратификации, я хочу коснуться юридической стороны вопроса, поскольку, к сожалению, неоднократно в этом зале звучали обвинения в адрес Президента в нарушении законодательства. Уважаемые депутаты, я хотел бы, чтобы мы с вами, говоря о таких вещах, все-таки читали те документы, на которые мы ссылаемся. Итак, я хотел бы прежде всего обратить ваше внимание на закон "Об обороне". Статья 16 "Дислокация Вооруженных Сил Российской Федерации". Я цитирую: "Передислокация воинских частей и подразделений в пределах территорий, переданных в пользование Министерству обороны Российской Федерации, осуществляется по решению министра обороны Российской Федерации, а отсоединение и выше - по решению Президента Российской Федерации". Далее: "Дислокация объединений, соединений воинских частей Вооруженных Сил Российской Федерации за пределами территории Российской Федерации допускается на основе международных договоров Российской Федерации". Чтобы разместить войска за рубежом, нужен договор, чтобы их передислоцировать оттуда, достаточно решения Президента. Это юридическая сторона вопроса. (Шум в зале.) Далее...
Председательствующий. Тише, тише.
Котенков А.А. Ну, уважаемые депутаты, у нас с вами есть цивилизованный конституционный механизм - обращение в Конституционный Суд. Пожалуйста, опротестуйте решение Президента в Конституционном Суде, и вы получите юридически чистый ответ. Далее. Конституция Российской Федерации не предусматривает полномочий Государственной Думы на согласование решений Президента о передислокации войск. Совет Федерации, согласно статье 102, решает вопрос о возможности использования Вооруженных Сил за пределами территории Российской Федерации. Да, если необходимо ввести войска куда-то и есть такой договор, то этот вопрос должен решить Совет Федерации. Никаких иных полномочий у Совета Федерации нет. Поэтому я хотел бы, уважаемые депутаты, чтобы, обсуждая эту проблему с юридической точки зрения, мы все-таки внимательно читали действующее законодательство. Никаких нарушений действующего законодательства со стороны Президента и Министерства обороны нет.
Председательствующий. По мотивам - Сергей Николаевич Бабурин.
Бабурин С.Н., заместитель Председателя Государственной Думы. Уважаемые коллеги, я прежде всего хочу выразить крайнюю обеспокоенность тенденциозным толкованием Конституции и законов представителем Президента. Читая статью Конституции об использовании Вооруженных Сил, он интерпретирует только ввод войск. А вывод это что - не использование? И в этом отношении, когда мы говорим о правах Президента и о других законах, никаких оснований для нарушения договора и для нарушения международно-правовых принципов ни у Президента, ни у кого другого нет. Поэтому я, уважаемые коллеги, хочу поддержать тех, кто предлагает отклонить предложенный законопроект о ратификации, и мотивировать это не только попранием уважения к парламенту, но прежде всего напомнить, что договор подписан, когда во главе Белоруссии стоял господин Шушкевич. После этого многое изменилось, и прежде всего - создан, уважаемый депутат Кулик, Союз Беларуси и России. И поэтому ратификация в сегодняшней ситуации решения об ухудшении наших отношений, о выводе наших войск - это удар по Союзу Беларуси и России, а это уже совершенно другие цели и причины. Поэтому предлагаю, конечно, отклонить ратификацию и поставить вопрос об ответственности тех, кто нарушил и Конституцию, и законы.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, давайте я буду ставить на голосование. Все высказались. (Выкрики из зала.) Вы уже выступали, Анатолий Григорьевич, я вам слово не даю. Вот Гостев не выступал. (Выкрики из зала.) Да, прошли 15 минут. Пожалуйста.
Гостев Р.Г., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, вот я на прошлом заседании выступал по поводу принятия закона, который представил Кириенко без рассмотрения в Правительстве. Мы сейчас сталкиваемся с другим вариантом, когда грубо нарушаются все юридические нормы по представлению закона нам, в Государственную Думу, в парламент. Поэтому мы давайте задумаемся, почему это делается, почему исполнительная власть может истолковывать как хочет и что хочет. И еще один момент. Я благодарен генералу сегодня, он сообщил о том, что в том числе мы участвуем в формировании бюджета. Да именно первую роль играет парламент, к вашему сведению, товарищ генерал!
Председательствующий. Уважаемые коллеги, ставлю на голосование постановление. У вас два варианта: первый - принять законопроект о ратификации, второй - отклонить. (Выкрики из зала.) По мотивам - депутат Бенов.
Бенов Г.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Спасибо. Наконец-то, Геннадий Николаевич, я выпросил у вас одно слово. Я хотел бы сказать, что вторую половину предложения председателя комитета Тихонова мы не должны упустить, что мы должны сегодня принять постановление и передать в Генеральную прокуратуру, сообщить о нарушении законодательства. Почему? Потому, что и Договор СНВ-2 мы не ратифицировали, а в Энгельсе (группа "Анти-НАТО" была там в декабре прошлого года) идет полным ходом уничтожение стратегических бомбардировщиков, даже тех, у которых еще имеется ресурс три-пять лет. Поэтому это тоже нарушение. И это тоже нужно приобщить к тому постановлению, которое мы должны принять сегодня.
Председательствующий. Ставлю на голосование: принять постановление Государственной Думы о ратификации договора. Пожалуйста, голосуйте. (Шум в зале, выкрики.) Что? Ну, уважаемые коллеги, сколько же можно говорить! Кто без карточки? Шандыбин... А вы голосовали кнопочкой. Дважды нельзя голосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 43 мин. 08 сек.)
Проголосовало за     51 чел. 11,3%
Проголосовало против 209 чел.        46,4%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   263 чел.
Не голосовало        187 чел.
Результат: не принято
Ставлю на голосование второе постановление, да?
Из зала. Об отклонении.
Председательствующий. Да, об отклонении. (Выкрики из зала.) Ну, со всем, что здесь написано. Пожалуйста, ставлю на голосование. Подождите секундочку! Представитель Президента.
Котенков А.А. Уважаемые депутаты Государственной Думы! Я прошу все-таки в данном случае не нарушать ваш же Регламент. Согласно Регламенту закон, если он не набрал необходимого числа голосов, считается отклоненным и это оформляется постановлением, не требующим отдельного голосования. Поэтому в силу этого положения Регламента, если вы хотите проголосовать за иное решение... То есть закон отклонен, вы это оформите постановлением, в котором будет указано: закон отклонить. Все. Все иные вещи - пожалуйста, сделайте другое постановление. За постановление по отклонению не голосует Дума.
Председательствующий. Да, это правильно, вообще-то. Пожалуйста, Сергей Николаевич.
Бабурин С.Н. Уважаемые коллеги! Частично я бы согласился с представителем Президента. Первый пункт нами принят, нам осталось проголосовать за второй, третий, четвертый, пятый пункты проекта, внесенного комитетом по делам СНГ. Одного - это тот же самый документ, проект постановления "О проекте федерального закона...". Для этого не требуется включения в повестку дня. Просто у нас нестандартная ситуация, когда исполнительная власть растоптала действующее право в России. И поэтому нужно включить дополнительные пункты в этот проект постановления. Так что проголосовать...
Председательствующий. Давайте, может быть, для чистоты включим в повестку дня как отдельным постановлением пункты, как я понимаю, 2, 3 и 4, да? Как отдельным постановлением. Ставлю на голосование: включить это в повестку дня, а потом проголосовать эти пункты как отдельное постановление. Тогда будет просто все чище. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 45 мин. 31 сек.)
Проголосовало за     268 чел.        59,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   269 чел.
Не голосовало        181 чел.
Результат: принято
Включается. Уважаемые депутаты, речь идет о варианте постановления, предложенного комитетом по делам СНГ (оно на обороте), о пунктах 2, 3 и 4. Принять их в виде отдельного постановления. Ставлю на голосование. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 46 мин. 15 сек.)
Проголосовало за     271 чел.        60,2%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   273 чел.
Не голосовало        177 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые депутаты, к сожалению, у нас время пробежало быстро. Мандатная комиссия просила о переходе депутатов решить вопросы. И затем я зачитаю запросы. Кто от Мандатной комиссии? (Выкрики из зала.) От комитета по Регламенту, виноват. Будьте добры, на трибуну. (Шум в зале.) Потише.
Сметанкин Е.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты, вашему вниманию предлагается постановление о переходе депутата Коломейцева - вывести Коломейцева Николая Васильевича из комитета по промышленности и ввести его в состав Комитета по Регламенту и организации работы Государственной Думы. На основании представления фракции Компартии Российской Федерации в Государственной Думе избрать депутата Государственной Думы Коломейцева Николая Васильевича заместителем председателя Государственной Думы по Регламенту и организации работы Государственной Думы. Изменить соответствующим образом численные составы указанных комитетов Государственной Думы. Все.
Председательствующий. По ведению - Иванченко. Не Иваненко, а Иванченко. Группа электронного голосования... Пожалуйста.
Иванченко Л.А., председатель Комитета Государственной Думы по делам Федерации и региональной политике, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Евгений Александрович оговорился относительно будущей должности Николая Васильевича Коломейцева. Не заместителем Председателя Государственной Думы, а заместителем председателя комитета, наверное. Ну все, так что уточнить надо, а то вдруг сместят кого-нибудь.
Председательствующий. Ставлю на голосование. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 48 мин. 41 сек.)
Проголосовало за     256 чел.        56,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   256 чел.
Не голосовало        194 чел.
Результат: принято
Принимается. Я зачитаю запросы: Венгеровский - Скуратову; Финько - Скуратову;Герасименко - Кириенко; Романов Валентин Степанович - Задорнову; Зотиков Тихонову; Чершинцев - Степашину; Чершинцев - Кириенко; Елисеев - Кириенко; Поморов - Кириенко; Майтаков - Бордюже; Мальков - Кириенко, Задорнову; Мальков - Дмитриевой; Астраханкина... Так, стоп, уважаемые коллеги. Вообще-то, надо какой-то порядок с запросами навести. Мы мэрам городов запросы не направляем от имени Федерального Собрания. Пожалуйста, Татьяна Александровна, вместе с Григориади и остальными отправьте в рабочем порядке. Я предлагаю комитету по Регламенту (я уже просил Рыжкова): порядок рассмотрения запросов нам нужно выделить в отдельную процедуру. Простите меня, иногда читаешь - ну такая чушь написана! Ну мы вообще никто их, по-моему, не читаем.Бурдуков - Кириенко; Лоторев - Кириенко; Гуськов - Кириенко; ШугуровРутковскому; Шугуров - Дмитриевой; Зеленов - Скуратову; Шенкарев Скуратову; Власова - Кириенко; Костин, Поморов, Елисеев - Задорнову; Костин, Поморов, Бойко - Кириенко; Турусин - Кириенко; Турусин - Южанову; Ивер - Кириенко; Абельцев - Скуратову; Никитчук - Крашенинникову; Красников - Кириенко; Коломейцев - Кириенко; Коломейцев - Регент;Никифоренко - Кириенко; Никифоренко, Бученков - Кириенко; Боровой Кириенко; Фалалеев - Скуратову; Апарина - Задорнову; Камышинский, Орлова,Гамза - Кириенко; Камышинский, Орлова, Гамза - Задорнову; Мальцев Кириенко; Мальцев - Кириенко; Тихомиров - Скуратову; Бердникова - Бакиеву, Премьер-министру Башкирии; Кузнецов - Кириенко; Жириновский - Степашину,Скуратову; Жириновский - Скуратову; Рохлин - Скуратову; СавчукЗадорнову; Шевелуха, Лукьянов, Михайлов и другие - Скуратову; Борщев Кириенко; Никифоров - Немцову; Голов - Скуратову; Голов - Газизуллину; Гудима, Гришин - Ефремову; Гостев, Панина, Костин, Кульбака - Кириенко; Мизулина, Миронов, Шаклеин - Кириенко. Вот такие депутатские запросы мы направим. Лукьянов Анатолий Иванович.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Сейчас и протокольные поручения проголосуем. Все по порядку.
Лукьянов А.И., председатель Комитета Государственной Думы по законодательству и судебно-правовой реформе, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Я еще раз хочу подчеркнуть: мы рассматривали вопрос о запросах в комитете по законодательству. Мы имеем право обращаться с запросами только к должностным лицам федерального подчинения. Это первое. Второе. Во все судебные, правоохранительные, прокурорские органы мы не имеем права обращаться тогда, когда это касается конкретных дел. Иначе это вмешательство в дела суда и прокуратуры. И последнее. Ни в коем случае мы не можем обращаться к должностным лицам республиканского, областного и иного местного подчинения.
Председательствующий. Анатолий Иванович, это есть в одном законе. Значит, мы допустили ошибку в Регламенте. У нас руководители субъектов Федерации тоже записаны в перечень в Регламенте. Присядьте, я еще не объявил перерыв. Нам надо еще поручения проголосовать. Подождите. Протокольное поручение: "Комитет Государственной Думы по международным делам игнорирует принципы фракционности при формировании делегаций в зарубежные командировки, что дает основание предполагать о злоупотреблении руководителя данного комитета служебным положением. Принимая во внимание изложенное, прошу поручить Комитету Государственной Думы по Регламенту... проверить работу Комитета Государственной Думы по международным делам, касающуюся соблюдения принципа фракционности при формировании делегаций депутатов, направляемых в зарубежные поездки, и внести данный вопрос на обсуждение Государственной Думы". Пожалуйста, Владимир Петрович Лукин.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Присядьте. Запрос Владимира Вольфовича Жириновского. Не запрос, а поручение. Пожалуйста.
Лукин В.П. Спасибо. Я поддерживаю предложение Владимира Вольфовича рассмотреть этот вопрос на заседании комитета. У нас в комитете этим вопросом по решению комитета занимаются представители двух крупнейших фракций - коммунистической и "Наш дом - Россия", соответственно коллеги Пономарев и Парадиз. Механизм такой: они подбирают кандидатов, потом представляют кандидатуры для рассмотрения на заседании комитета, после чего комитет принимает решение большинством голосов. Но я думаю, что, если есть такой интерес у Владимира Вольфовича, он законный, его надо рассмотреть на заседании соответствующего комитета. Прошу поддержать.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, присядьте, пожалуйста. Я ставлю на голосование протокольное поручение, которое сформулировал Владимир Вольфович Жириновский. Пожалуйста, голосуйте.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Ну так мы записали в Регламенте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 54 мин. 33 сек.)
Проголосовало за     170 чел.        98,3%
Проголосовало против 3 чел.  1,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   173 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принимается. Секундочку еще. У нас есть еще проект постановления Государственной Думы "О депутатском (парламентском) запросе" за подписью депутатов Мизулиной, Миронова и Шаклеина. Он у вас на руках, уважаемые коллеги. По Эстонии. Это у нас проект постановления о депутатском запросе на имя Кириенко, поскольку мы такую норму ввели в Регламент: проголосовать палатой.
Горячева С.П., заместитель Председателя Государственной Думы. Проект постановления должен быть.
Председательствующий. Проект постановления... Это в блоке проектов постановлений, да, Елена Борисовна? Хорошо. Сейчас не будем голосовать. Все. Уважаемые коллеги, больше размноженных протокольных поручений у меня нет. Объявляется перерыв...
Из зала. А по Воронежу?
Председательствующий. А где оно? У меня его нет. Так, секретариат, дайте мне протокольное поручение по Воронежу. У меня его нет. Где оно? Сейчас, минуточку. Найдем и проголосуем. Вот почему его у меня нет: оно неправильно оформлено. Хорошо. Я вас прошу проголосовать то, что Елена Владимировна Панина предложила. Сделать протокольное поручение. Я прочитаю вам: "В связи с чрезвычайной ситуацией, возникшей на предприятиях ВПК Воронежской области... прошу поставить на голосование... протокольную запись в адрес Правительства Российской Федерации о создании специальной правительственной комиссии для решения вопроса погашения..." Это не протокольное поручение. Елена Владимировна, оформим его депутатским запросом. Прошу включить как депутатский запрос. Протокольные поручения мы Правительству не даем. Протокольные поручения даются только своим комитетам. Оформите это запросом. Все. Перерыв - до 12.30.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые депутаты, пройдите, пожалуйста, в зал. Приглашенные на вопрос об Уполномоченном по правам человека, садитесь, пожалуйста, в правительственной ложе. Уважаемые депутаты, уже 12.32 на часах. Пожалуйста, пройдите в зал. Включите режим регистрации. Кто без карточки? Зарегистрируйтесь в секретариате. Покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (12 час. 33 мин. 14 сек.)
Присутствует 358 чел.        79,6%
Отсутствует  92 чел. 20,4%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть Уважаемые коллеги, мы слушаем вопрос 14 повестки дня. Но прежде чем Анатолий Иванович приступит к докладу, включите микрофон Игорю Михайловичу Братищеву, председателю Счетной комиссии.
Братищев И.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, у меня просьба: до того как мы начнем заслушивать претендентов, решить вопрос о форме голосования. Я предлагаю голосовать карточками тайно. Но для того, чтобы эту процедуру осуществить, нам нужно подготовиться минут 20. Пока будет идти обсуждение, мы развернем в фойе все, что нужно, и будем готовы обменивать карточки на карточки для тайного голосования.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, не будет возражений против предложения председателя Счетной комиссии, чтобы тайное голосование провести обезличенными карточками? Ставлю на голосование это предложение. Тайное голосование провести обезличенными карточками. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 34 мин. 58 сек.)
Проголосовало за     298 чел.        99,0%
Проголосовало против 2 чел.  0,7%
Воздержалось 1 чел.  0,3%
Голосовало   301 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принимается. Игорь Михайлович, тогда готовьте все для того, чтобы карточки обменивать. А сейчас позвольте мне предоставить слово председателю Комитета по законодательству и судебно-правовой реформе Анатолию Ивановичу Лукьянову.
Лукьянов А.И. Уважаемые депутаты, по поручению Государственной Думы, которое было дано нам на прошлом заседании, в среду, Комитет по законодательству и судебно-правовой реформе 21 мая тщательно рассмотрел все предложения, поступившие в Государственную Думу, по кандидатурам на пост Уполномоченного по правам человека в Российской Федерации. По этому вопросу мы можем сообщить следующее. Комитет решил внести на рассмотрение Государственной Думы для включения в список для тайного голосования следующие предложения о кандидатурах на должность Уполномоченного по правам человека в Российской Федерации, внесенные фракциями либо отдельными депутатами Государственной Думы. Я хочу напомнить, что в соответствии со статьей 7 Федерального конституционного закона "Об Уполномоченном по правам человека..." предложения по кандидатуре на этот пост могут быть внесены Президентом Российской Федерации, Советом Федерации, то есть палатой Федерального Собрания, депутатами Государственной Думы и депутатскими объединениями. Вот в соответствии с этой статьей мы предлагаем внести в список для тайного голосования: Вишнякова Виктора Григорьевича, депутата Государственной Думы (кандидатура внесена фракцией Либерально-демократической партии России в Государственной Думе); Мизулину Елену Борисовну, депутата Государственной Думы (кандидатура внесена фракцией общественного объединения "ЯБЛОКО"); Миронова Олега Орестовича (по этому вопросу уже состоялось голосование в среду, и мы решили включить его в список для тайного голосования. За эту кандидатуру проголосовали 340 депутатов, таким образом, он уже включен Думой в список для тайного голосования); Акбаева Азрета Алиевича, консультанта Организационного управления Аппарата Государственной Думы (эта кандидатура внесена депутатами Государственной Думы Григориади, Уткиным, Багаутдиновым, Аушевым, Столяровым и рядом других депутатов, документы у вас имеются); Боканя Юрия Ивановича, доктора философских наук, президента общественной организации "Движение гуманитарных сил" города Москвы (эта кандидатура внесена депутатом Государственной Думы Иосифом Давыдовичем Кобзоном); Ковалева Валентина Алексеевича, доктора юридических наук, профессора, бывшего министра юстиции Российской Федерации (эта кандидатура внесена депутатом Государственной Думы Венгеровским); Слободкина Юрия Максимовича, председателя Солнечногорского городского народного суда Московской области (кандидатура внесена депутатом Государственной Думы Григорьевым); Новодворскую Валерию Ильиничну, правозащитника, помощника депутата Государственной Думы Борового (кандидатура внесена депутатом Государственной Думы Боровым); Чахкиева Башира Ахмедовича, руководителя общественной организации "Ассоциация жертв политических репрессий" (кандидатура внесена депутатом Государственной Думы Аушевым); Нумерова Николая Владимировича, президента Международной федерации и Российской ассоциации жертв политических репрессий (кандидатура внесена депутатами Государственной Думы Зоркальцевым и Илюхиным); Ковалева Сергея Адамовича, депутата Государственной Думы (его кандидатура внесена депутатом Государственной Думы Борщевым). Вот те кандидатуры, которые в соответствии со статьей 7 Федерального конституционного закона "Об Уполномоченном по правам человека..." могут быть внесены в список для тайного голосования. Для этого каждый из кандидатов должен получить (депутат Миронов уже получил) количество голосов не менее двух третей от общего числа депутатов Государственной Думы, то есть более 300 голосов. Теперь отдельно я должен доложить вам, что в Комитет по законодательству и судебно-правовой реформе поступил еще целый ряд предложений от отдельных граждан, ученых, представителей общественных организаций, которые не поддержаны депутатами, депутатскими объединениями, Советом Федерации или Президентом. Но такие заявления пришли. Я о них должен сказать. Этопредложение о том, чтобы включить в список для голосования Архипову президента "Ассоциации защиты инвалидов"; Бабушкина - правозащитника, члена общественной организации "Политико-консультативный совет Российской Федерации" (эта кандидатура предлагается организацией "Межрегиональный комитет социальной защиты"); Кувшинова - старшего преподавателя кафедры"Энергетика" Государственной академии сферы быта и услуг; Михайлова заведующего кафедрой права, профессора факультета усовершенствования врачей Российского государственного медицинского университета Министерства здравоохранения Российской Федерации (по его собственному заявлению); Придворова - доктора юридических наук, профессора, декана юридического факультета Тамбовского государственного университета (кандидатура предложена общественной организацией "Международное общество прав человека"); Симдянова - правозащитника, члена общественной организации "Религиозный правозащитный центр" города Пензы (кандидатура внесена общественной организацией "Религиозный правозащитный центр" города Пензы); Убожко - правозащитника, руководителя "Российской консервативной партии" (кандидатура предложена общественной организацией "Межрегиональный комитет социальной защиты"). По всем этим кандидатурам состоялось обсуждение в комитете по законодательству. Комитет единогласно в соответствии со статьей 7 Конституционного закона "Об Уполномоченном по правам человека..." решил, что обсуждения и рассмотрения этих кандидатур, не рекомендованных ни депутатами, ни Советом Федерации, ни Президентом, быть на заседании Государственной Думы не может. Вот таковы предложения. В соответствии с законом мы сегодня должны рассмотреть каждую из кандидатур, которую мы предлагаем включить в список для тайного голосования, заслушать их краткие сообщения, задать им вопросы, потом открытым голосованием, как мы решили в прошлый раз, решить вопрос о включении в список для тайного голосования. И после того, как они получат две трети голосов, каждая кандидатура должна быть включена в список для тайного голосования Государственной Думы.
Председательствующий. Подождите. Уважаемые коллеги, есть ли вопросы к докладчику? Есть. Депутат Никифоренко.
Никифоренко Ю.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Анатолий Иванович, я бы не задавал вопрос, но меня крайне смутило, что отдельные претенденты искажают биографические данные. Та же Валерия Новодворская сообщает, что она родилась на территории оккупированной Советским Союзом Белоруссии, кроме того, гордится, что она участвовала, вернее, создала организацию с целью вооруженного свержения коммунистической власти. Над нами мир смеяться будет - такие лица мы тут рассматриваем.
Лукьянов А.И. Юрий Васильевич, я могу на этот вопрос спокойно ответить: воля Думы будет определена голосованием. И мне нет никакого смысла какую-либо кандидатуру, предложенную самими депутатами, комментировать или отводить.
Председательствующий. Семаго Владимир Владимирович. Пожалуйста. ПотомНигкоев.
Семаго В.В. Я прошу прощения, уважаемый Анатолий Иванович, у меня не вопрос, а предложение: задавать вопросы только от фракций, чтобы сократить процедуру и сэкономить время нам сегодня. Вот это предложение у меня было.
Лукьянов А.И. Насколько я знаю, вчера Совет Государственной Думы решил провести это обсуждение следующим образом: сначала по пять минут на заслушивание каждого кандидата, а потом всем вместе те депутаты, кто захочет, смогут задать вопросы.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, потом, когда мы перейдем к процедуре, я поясню вам предложение Совета. Было предложение такое: по пять минут мы даем каждому соискателю этой должности, чтобы выступить и представить себя с трибуны Государственной Думы. После этого, когда все выступят (они вот там находятся, в правительственной ложе), от фракции можно будет задать приглашенным вопросы. Нигкоев, пожалуйста.
Нигкоев С.Г., Аграрная депутатская группа. Уважаемый Анатолий Иванович, я внимательно прочитал документы, которые вы представили, у меня никаких возражений нет. Но одно меня очень удивило. Я читаю по Новодворской: "Все последние годы..." (Шум в зале.) Одну минуточку, я вас не перебивал.
Председательствующий. Тише. Сергей Георгиевич, ну зачем вы рекламу-то делаете?!
Нигкоев С.Г. "Все последние годы она продолжала свою правозащитную деятельность: защищала от недобитых коммунистов...". Это страшный удар и моральный, так сказать, урон тем коммунистам...
Председательствующий. Сергей Георгиевич!
Нигкоев С.Г. ...отдали свои жизни за Отечество! В этой связи может ли человек, который так ненавистно относится к коммунистам, претендовать на это место? И почему комитет вдруг его выдвинул, поддержал?
Лукьянов А.И. Это... (Шум в зале.)
Председательствующий. Подождите.
Лукьянов А.И. Сергей Георгиевич, я спокойно отвечаю вам на этот вопрос. Я еще раз повторяю: я считаю, что эти вопросы должны решаться в ходе голосования. Право каждого депутата, в том числе и депутата Борового, выдвинуть эту кандидатуру. Тем более, что вы слышали все вчера заявление депутата Борового о недопустимости того, чтобы в этом списке были коммунисты. Поэтому выслушайте спокойно всех и проголосуйте. Речь идет о спокойном парламентском подходе к этому вопросу.
Председательствующий. Депутат Решульский. Пожалуйста, Сергей Николаевич.
Решульский С.Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, у нашей фракции больше нет вопросов, мы предлагаем перейти к обсуждению или заслушиванию программ кандидатов.
Председательствующий. Ставлю на голосование предложение: прекратить задавать вопросы Лукьянову. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 48 мин. 27 сек.)
Проголосовало за     290 чел.        100,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   290 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Спасибо, Анатолий Иванович. Присаживайтесь. Сейчас слово для объявления - Игорю Михайловичу Братищеву.
Братищев И.М. Уважаемые депутаты! Счетная комиссия подготовила все необходимые материалы, для того чтобы вы обменяли наши обычные карточки на карточки для тайного голосования. Но прошу делать это постепенно, не спеша, потихоньку выходить, потому что мы еще голосуем этими карточками. Выходите спокойно, обменивайте без всякой суеты.
Председательствующий. Депутат Костерин, что у вас?
Костерин Е.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты и уважаемый председатель счетной комиссии! Мы же будем голосовать открыто по каждой кандидатуре прежде тайного голосования.
Председательствующий. Игорь Михайлович, во-первых, если сейчас депутаты начнут ходить и менять карточки, без перерыва, то они не смогут выступать с места, микрофоны не работают. Поэтому давайте мы, может быть, послушаем...
Братищев И.М. Послушаем.
Председательствующий. Зададим вопросы...
Братищев И.М. Зададим вопросы.
Председательствующий. Потом объявим перерыв на 15 минут или на сколько потребуется.
Братищев И.М. Совершенно верно.
Председательствующий. И обменяем.
Братищев И.М. Без толкотни.
Председательствующий. Решульский Сергей Николаевич - по ведению. Пожалуйста.
Решульский С.Н. Ну, что-то на эмоциях мы немножко, на мой взгляд, нарушаем Регламент. Мы должны заслушать программы, задать вопросы, потом проголосовать обычными карточками за включение в список для тайного голосования, а потом уже обменять карточки. Спасибо.
Председательствующий. Поэтому я и поправил Игоря Михайловича. Уважаемые коллеги, переходим к обсуждению кандидатур. Давайте пойдем по списку, как предложено. Первым выступает Вишняков Виктор Григорьевич. В командировке? Снимается с обсуждения. Мы его слушали два раза. И вопросы ему задавали. И знаем хорошо. Мизулина Елена Борисовна, пожалуйста.
Мизулина Е.Б. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Судьба Уполномоченного по правам человека предрешена. Идея прав человека подверглась очередному распятию, ибо защита прав человека доверяется представителю той политической идеологии, благодаря которой в течение десятилетий права человека не просто уничтожались, а искоренялась даже сама мысль о них. (Шум в зале.) Самым убедительным доказательством того, что эта политическая идеология в своем отношении, уничижительном отношении к правам человека не претерпела никаких изменений, является сама процедура выдвижения кандидатов на пост Уполномоченного. Процедура безнравственная, экстраординарная, молчаливо-вороватая, с предоставлением явных преимуществ только одному кандидату, совершенная с нарушением федерального конституционного закона и норм Регламента. В связи с тем что фракция "ЯБЛОКО", приняв участие в голосованиях по пакету, фактически сдала идею прав человека, я не считаю возможным для себя дальнейшее участие в процедуре назначения данного Уполномоченного. То, что неправедно изначально, не будет правильным никогда. Я снимаю свою кандидатуру. (Оживление в зале.)
Председательствующий. Так... Снимает свою кандидатуру Елена Борисовна. Миронов Олег Орестович - уже проголосовали, он в список включен.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Что? Депутат Лоторев - по ведению.
Лоторев А.Н., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Мы считаем, что во фракции "ЯБЛОКО" есть достаточно много уважаемых людей, которые тоже состояли в рядах КПСС. Сегодня фракция КПРФ - это действующая, реальная фракция, совершенно узаконенная. И считаем, что подобное выступление уважаемой Елены Борисовны несколько расходится с той идеологией, которая принята в Государственной Думе. Спасибо.
Председательствующий. Так, депутат Акбаев Азрет Алиевич. Пожалуйста, проходите сюда.
Из зала. Не депутат!
Председательствующий. Виноват. Он был депутатом в прошлой Думе. Пожалуйста, Азрет Алиевич. У вас есть пять минут.
Акбаев А.А., консультант Организационного Управления Аппарата Государственной Думы. Глубокоуважаемый Председатель Государственной Думы, глубокоуважаемые депутаты! Искренне признателен вам за доверие и высокую честь, оказанные мне в связи с выдвижением моей кандидатуры на должность Уполномоченного по правам человека в Российской Федерации, особенно тем депутатам, которые были названы Анатолием Ивановичем. Родом я из многонациональной Карачаево-Черкесской Республики, представитель одного из древнейших народов России - карачаевского народа. Здесь, пожалуй, уместно вспомнить слова великого россиянина, гения русской культуры, любимого писателя карачаевцев Льва Николаевича Толстого,сказанные им в прошлом веке, что карачаевцы, живущие в Приэльбрусье, нейтральный народ, отличающийся мужеством, храбростью, верностью и красотой. Этим сказано все о природе моего народа, испокон веков выше всех ценностей ставившего справедливость, милосердие, добрососедство, гостеприимство, человеческую доброту. Протягивать руку помощи всем, кто в ней нуждается, чьи интересы и законные права ущемляются, - этому учили меня не только родители, рано ушедшие из жизни в трагические годы, но и мои русские, еврейские, татарские, узбекские, осетинские, карачаевские и другие учителя. А сломиться было от чего. По сути, за свою национальную принадлежность свои детские и юношеские годы я провел, с двух лет, в ссылке - в комендантском режиме, в лагерных условиях в Казахстане и Средней Азии. А мой народ одним из первых из репрессированных народов в России в одночасье был насильно депортирован из родных мест. Около 50 процентов населения погибло от голода и болезней в чужих краях. Поэтому, наверное, проблема прав и свобод человека для меня свята. Ведь не зря же сказано: чтобы приблизиться к истине в оценке целого народа, человека и обстоятельств, надо постараться представить себя на их месте. Очень шумно в зале. Здорово, вообще-то, слушают.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы В.А.Рыжков
Председательствующий. Да, уважаемые коллеги, давайте...
Акбаев А.А. Словом, я убежден, что избрания на роль Уполномоченного по правам человека, в моем понимании, в первую очередь будет достоин лишь тот, кто не понаслышке знаком с лишениями, несправедливостью в жизни общества, кто сам испил до дна чашу горечи и мук, но не отравил при этом своей души и своего сердца, если за его плечами остались крутые изломы судеб, потеря близких, неимоверные трудности и при этом, спустя 55 лет, становится известно, что отец, числившийся среди без вести пропавших, пройдя боевой путь - Сталинград, Подмосковье (Люберцы), Моздок, героически погиб на северной окраине Орджоникидзе. Что касается моего понимания обязанностей Уполномоченного по правам человека, то его работа, как мне представляется, должна быть направлена на защиту прежде всего каждого отдельного человека, а не человечества, что нередко делается исключительно ради политической целесообразности, политического резонанса, проще говоря, для показухи. Я был одним из тех депутатов пятой Государственной Думы, кто активно выступал за ускорение принятия данного закона "Об Уполномоченном по правам человека в Российской Федерации". Суть его вам хорошо известна, уважаемые депутаты, - защита прав человека, гражданина, у которого сегодня, увы, гораздо больше проблем, чем прав и возможностей для их решения. Полномочия, компетенция Уполномоченного ясно очерчены федеральным законом, который вы прекрасно знаете. Первейшим приоритетом я считаю право человека на достойную жизнь, а не на выживание, и поэтому всеми доступными средствами я буду добиваться от государства, чтобы оно своевременно рассчитывалось с гражданами по своим долгам. Правда, в нынешних социально-экономических условиях России защитить права человека непросто, тем более значима фигура Уполномоченного по правам человека, который просто обязан содействовать созданию такой обстановки в стране, в которой каждый гражданин мог бы почувствовать себя в защищенном правовом поле. И тут согласитесь со мною, что с сожалением приходится признавать, что складывающаяся в России правозащитная система еще далека от совершенства. С одной стороны, есть конкретные субъекты, несущие ответственность за обеспечение прав и свобод человека в Российской Федерации, есть и конституционно оформленные права и свободы, в достаточной мере отражающие те международные правовые стандарты, которые закреплены во Всеобщей декларации прав человека 1948 года, а также в известных международных пактах о правах человека, принятых Генеральной Ассамблеей ООН в 1966 году, и в других нормативных актах. А вот необходимого механизма реализации прав и их защиты пока, к сожалению, нет. Уверен, что Уполномоченный по правам человека, кого бы сегодня вы, народные избранники, ни избрали на эту должность, сумеет внести заметный вклад в дело развития института общественного и парламентского контроля с целью воспрепятствовать нарушениям прав многострадальных граждан России. Вот уже долгие годы память бережно хранит одну мудрость: "Разбитый кирпич оставляет нас равнодушными, сломанный цветок уже бередит наши чувства, раненый человек вызывает в нас жалость и сострадание, ибо мы одной с ним природы и в состоянии понять, как ему может быть больно". Добавлю лишь, что всем своим сердцем, исполненным сострадания к соотечественникам, я желал бы им помочь и думаю, что знаю, как это сделать. Уважаемые депутаты, искренне желаю вам успехов в столь многотрудной законотворческой деятельности и во всех ваших добрых начинаниях во имя России и россиян. Здоровья, радости, мира, благополучия и процветания вам и вашим близким в текущем году! Искренне благодарю вас за внимание и терпение. Да хранит Бог нашу святую Россию и всех россиян! Аминь!
Председательствующий. Все. Спасибо, Азрет Алиевич. Присаживайтесь, пожалуйста. У нас равенство всех кандидатов - до пяти минут. Следующий кандидат - Бокань Юрий Иванович, доктор философских наук, президент общественной организации "Движение гуманитарных сил" города Москвы. Пожалуйста, Юрий Иванович. Просьба помнить о регламенте - пять минут. Уважаемых коллег я прошу присесть. Очень шумно в зале. Алексей Иванович Александров, Александр Дмитриевич Венгеровский... Алексей Иванович, присядьте, пожалуйста. Пожалуйста, Юрий Иванович.
Бокань Ю.И., доктор философских наук, президент общественной организации "Движение гуманитарных сил" города Москвы. Уважаемые депутаты, тезисно изложу подход, который дает институту Уполномоченного стратегию, всецело отвечающую национальным интересам России. Всем своим жизненным потенциалом готов к ее реализации. Философ, гуманитарий, прошел необходимое для большого дела горнило комсомольской и партийной работы, общественной деятельности, выдвижение поддержано 110 неправительственными организациями. Не питаю иллюзий в связи с предстоящим голосованием, но, если произойдет чудо, в должности Уполномоченного буду отстаивать следующие позиции. Первое, что необходимо сделать, это не дать превратить выстраданный Отечеством новый социальный институт в еще одно федеральное суденышко, болтающееся в пучине общественных потрясений. Это должен быть мощный корабль, идущий твердым курсом, несмотря ни на что. В присутствии самой многочисленной фракции хочу напомнить: великий классик справедливо отмечал, что без знания общего будем все время натыкаться на частности. Задача - избежать тактической западни в виде превращения института Уполномоченного в бюро жалоб, использования в сиюминутных политических целях, трансформирования в еще одно чиновничье учреждение. Институт Уполномоченного должен отвечать стратегическим потребностям Отечества в канун третьего тысячелетия. Второе. Уполномоченный не должен быть полководцем без армии. Ведь из законопроекта "Об Уполномоченном по правам человека в Российской Федерации" была изъята запись о его праве назначать своих независимых представителей в регионах. Так что же делать? Вспомним в этой связи о традиции обращения к народу в трудные времена. Сейчас, когда пренебрежение к человеку достигло опаснейшего уровня, надо включить население в правозащитную деятельность. Без массовой поддержки не остановить правовой беспредел. А форма? Органы народного контроля. Почему не вернуться к этому опыту, дав ему новое содержание? Уполномоченный должен выступить инициатором учреждения органов народного контроля за соблюдением конституционных прав граждан. Несомненно, день создания таких органов станет траурным днем для коррумпированной части чиновников. Третий шаг. Преодолеть разрыв между человеком и правами человека. Говорят, тяга к мифам у нас неистребима. Возникает вопрос: не очередной ли это миф о правах и свободах? Задача - ликвидировать водораздел между провозглашенными правами и степенью их гарантированности. В свое время был могучий политпросвет. Не создать ли нам более мощное правопросвещение ипервыми за его парты посадить должностных лиц, ибо права человека категория чуждая большинству тех, кто конституционно призван их обеспечивать. Четвертое. Институт Уполномоченного - это институт народного защитника. И это не поза, а суть. Ведь права человека носят универсальный характер. Они названы ООН общечеловеческим языком, поэтому правоотраслевой подход должен быть расширен до гуманитарно-правового. В Австрии Уполномоченный именуется народным защитником. Если в правовой стране это так, то в праворазвивающейся тем более нужен этот статус. Самое же главное - честь и достоинство гражданина России. Необходимо поддержать начинание, подобное инициативе депутата Кобзона о создании законопроекта "О чести и достоинстве гражданина России". Как участник реализации инициативы считаю, закон должен приблизить права человека к россиянину. Это активный шаг в реальную жизнь, где честь и достоинство гражданина России беззастенчиво попираются в Отечестве и за рубежом. А ведь было время, когда редко кто за границей смел оскорбить гражданина СССР. Пятое, и последнее. Выскажу крамольную мысль. Сегодняшний Уполномоченный должен быть именно идеологом, ибо в отличие от западного менталитета право в Отечестве никогда не имело абсолютной ценности. Потому закон устанавливался через идею, веру, нравственность. Здесь сложнейшая проблема соотношения прав и нравственности. Парадокс: пытаемся привить уважение к правам человека в обществе, где не уважается сам человек! В этой связи инициирую принятие в Год прав человека в Российской Федерации декларации о чести и достоинстве гражданина России. Уполномоченный должен противостоять размыванию нашей нравственности. Спасибо за внимание.
Председательствует Председатель Государственной Думы Г.Н.Селезнев
Председательствующий. Спасибо, Юрий Иванович. Пожалуйста, следующий выступающий - Ковалев Валентин Алексеевич. Ковалев Валентин Алексеевич, доктор юридических наук, кандидатура внесена депутатом Александром Дмитриевичем Венгеровским.
Ковалев В.А., доктор юридических наук, профессор. Уважаемые депутаты! Я сердечно признателен всем тем, кто внес и поддерживает мою кандидатуру. Это тем более дорого мне, поскольку я ни к одной фракции, ни к одной политической партии не обращался с просьбой выдвинуть или поддержать мою кандидатуру. Этому я придаю принципиальное значение. Я при всех обстоятельствах хочу сохранить независимость политических убеждений и не собираюсь преследовать какие-либо политические цели. Тем более я не хочу быть обязанным какой-то политической группировке. Я полагаю, что в этом случае деятельность Уполномоченного по правам человека была бы затруднена, если вообще оказалась бы возможной. И если я уж согласился на выдвижение своей кандидатуры, то главным образом по той причине, что имею значительный опыт в этой сфере деятельности. Быть может, в один из самых напряженных периодов истории нашего государства, в период чеченского кризиса, я возглавлял Объединенную наблюдательную комиссию по соблюдению конституционных прав и свобод граждан. При этом мы в комиссии никогда не делили граждан России на ваших и наших, на чеченцев и русских и так далее. Мне лично доводилось своей властью освобождать из-под стражи в так называемых фильтрационных пунктах МВД России чеченских подростков, которые еще не достигли возраста ответственности и были заключены туда или по глупости, или по недоразумению, или в силу нарушения закона. С другой стороны, я отправил несколько сотен материалов для возбуждения уголовных дел по фактам издевательств, репрессий и различного рода ущемления прав русскоязычного, в том числе и русского населения на Северном Кавказе. Уважаемые депутаты! Я имею некоторый опыт общественной защиты прав человека в России. В настоящее время я являюсь президентом Фонда общественной защиты гражданских прав. Свою деятельность мы пытаемся сосредоточить на практических моментах. В частности, мы сумели аккумулировать средства для безвозмездной передачи исправительно-трудовым учреждениям страны нескольких десятков тонн продовольствия. Уважаемые депутаты, за тот краткий срок, который мне предстоит на этой трибуне быть, я, наверное, должен сказать несколько слов по поводу моего видения стратегии защиты прав человека. На первое место в этом отношении я ставлю укрепление следственного аппарата в стране и его коренную реорганизацию. Я считаю принципиальной ошибкой, что следственный комитет у нас находится в ведении МВД Российской Федерации. Я считаю, что над следователем, так же, как и над судьей, не должно быть начальников, тем более в генеральских лампасах. Я также хотел бы высказать сегодня и вот какую мысль. Все вы знаете, какое напряженное положение сложилось в следственных изоляторах страны. Я утверждаю, что в значительной степени разрядить обстановку в следственных изоляторах можно в течение двух-трех недель без затраты каких-либо материальных ресурсов, если мы вспомним о том, что уголовно-процессуальное законодательство знает не только меру пресечения в виде заключения под стражу или подписки о невыезде, но и такие меры пресечения, как поручительство общественных организаций, личное поручительство, залог и так далее. Данные статистики подсказывают, что если использовать с эффективностью эти меры пресечения, то в следственных изоляторах, во-первых, можно значительно разрядить обстановку, и во-вторых, приблизить ее к международным стандартам без, подчеркиваю, использования дополнительных государственных ресурсов. И наконец, быть может, последняя мысль, связанная с работой исправительных учреждений страны. Мне также кажется, что здесь есть существенные возможности для наведения порядка. Эта мысль мною заявлена и в Генеральной прокуратуре, и в Правительстве. Достаточно здесь... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Валентин Алексеевич, извините, время истекло. Присаживайтесь, пожалуйста. Будут вопросы, вы на них ответите. Пожалуйста, Слободкин Юрий Максимович, председатель Солнечногорского городского народного суда Московской области. Выдвинул депутат Государственной Думы Григорьев.
Слободкин Ю.М., председатель Солнечногорского городского народного суда Московской области. Уважаемые товарищи депутаты Государственной Думы! Наше общество беременно Уполномоченным по правам человека, поэтому я буду приветствовать любой ваш выбор. Мое видение основных направлений деятельности Уполномоченного по правам человека заключается в следующем. Я думаю, что он должен сосредоточить свои усилия на защите основных социально-экономических прав граждан Российской Федерации, поскольку их нарушения приобрели массовый и систематический характер, что свидетельствует о пренебрежении со стороны государственной власти, и особенно исполнительной, не только к нормам внутреннего, но и международного законодательства. Под угрозу поставлено основное конституционное право человека - право на жизнь. Необходимо принять меры, направленные на то, чтобы пресекать любые попытки выдавливания наших граждан из своей собственной страны и выдавливания их вообще из самой жизни. Нельзя допустить, чтобы наш народ в ближайшие несколько десятилетий из великого превратился в малый этнос. Поэтому эгоистическим внутренним и международным силам должен быть дан адекватный отпор. Второе направление деятельности Уполномоченного по правам человека - это защита и обеспечение гуманитарных прав и свобод граждан нашей республики. В частности, необходимо добиться, чтобы закрепленное в пункте 3 статьи 26 Всеобщей декларации прав человека положение относительно того, что родители имеют право приоритета в выборе вида образования для своих малолетних детей, неукоснительно соблюдалось. В этой связи включение в школьные программы начиная с подготовительного класса курса "Половое воспитание российских школьников", по мнению многих, представляет собой курс растления на профессиональном уровне, поскольку он вводится не только без ведома родителей, но и вопреки их протестам. Именно эта проблема должна стать одной из главных в деятельности Уполномоченного и не должна быть оставлена им без внимания. У каждого гражданина нашей республики есть право на память, право на индивидуальную и общую историю, право на правдивое и честное отношение к прошлому своей Родины и право на получение правдивой информации о давнем и недавнем прошлом страны. Поэтому любые посягательства на эти неотъемлемые права человека и гражданина не только безнравственны, но и незаконны. К таким посягательствам (а их величайшее множество), исходящим от разного рода соросов и соросят, Уполномоченный не может быть равнодушным. Самого пристального внимания, на мой взгляд, заслуживает указ Ельцина Бориса Николаевича от 27 октября 1997 года, коим утверждены положение о Комиссии при Президенте Российской Федерации по противодействию политическому экстремизму в Российской Федерации и состав этой комиссии. Анализ пунктов 1, 2 и 6 этого указа свидетельствует о том, что под видом Комиссии по противодействию политическому экстремизму создан внесудебный орган расправы с инакомыслием, и Уполномоченный по правам человека должен тщательно изучить все, что послужило основанием для принятия такого указа, и изучить деятельность этой комиссии, чтобы предпринять в соответствии с Федеральным конституционным законом "Об Уполномоченном по правам человека..." соответствующие действия. Кроме того, деятельность Уполномоченного по правам человека, на мой взгляд, должна быть направлена на защиту прав соотечественников в ближнем и дальнем зарубежье; на правовое просвещение граждан и ориентирование их на более масштабное использование средств судебной защиты; на исключение подмены судов, органов прокуратуры и других правоохранительных органов в вопросах, которые являются их компетенцией; на то, чтобы, сотрудничая в рамках ООН и ОБСЕ с международными организациями, отстаивать достоинство граждан России в области прав и свобод личности, возвышая свой голос против их нарушения в других странах, в частности против нарушения прав целых народов (что, например, имеет место со стороны администрации США в отношении народа Ирака), в защиту славного сына сербского народа Радована Караджича. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Юрий Максимович.Дмитрий Федорович Красников, Александр Николаевич Шохин, ну что такое спиной к докладчику?! Ну зачем вы устраиваете здесь совещания? Так, Новодворской Валерии Ильиничны нет. Константин Натанович, вы можете не выходить, заочных обсуждений не бывает. Чахкиев Башир Ахмедович, руководитель общественной организации "Ассоциация жертв политических репрессий". Кандидатура внесена депутатом Государственной Думы Мухарбеком Аушевым. Пожалуйста. (Шум в зале.) Подождите, потом. Нужно присутствие. Вы же не Новодворская. Подождите, я вам потом дам слово. Пожалуйста, Башир Ахмедович.
Чахкиев Б.А., руководитель общественной организации "Ассоциация жертв политических репрессий". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Я, конечно, так легко не уйду, не сдамся, не сниму кандидатуру, потому что есть повод, да и возможность сказать свое слово, к чему я стремился 43 года. Мне было семь лет, когда меня выслали, обвинив, что я - враг народа. Мой народ не видел живого немца: ни один немец, фашист, не переночевал в ингушском доме. Я стал врагом народа, народ - врагом. Это было в 1944 году, 23 февраля, когда на территории Советского Союза уже не было военных действий - мы освобождали Польшу, Румынию, готовились к штурму Берлина. В армии были тысячи, тысячи ингушей, трижды мобилизованных тотальной мобилизацией. В Брестской крепости погибло 470 человек из Чечено-Ингушетии, среди них 100 человек ингушей. Это все Герои Советского Союза. Если был бы у нас Сергей Сергеевич Смирнов, то сегодня у нас было бы больше всех героев по отношению к другим. Этим хвалятся все остальные. Я был коммунистом потому что журналистика партийная у нас. Я окончил МГУ, факультет журналистики, к вашему сведению (вы всегда против меня выступаете). Окончил факультет журналистики. А к этому факультету я шел через три вуза. Поступал в Казахстане, потом учился в Свердловском государственном университете и так далее. Я добился, не озлобился. Я - ваш соотечественник, я - россиянин. Больше того вам скажу, в 1991 году впервые после распада СССР ингуши проголосовали, референдум провели, будучи и в составе России. После этого против нашего народа устроили геноцид, вызвав искусственно противодействие, для того чтобы пойти на Чечню, думая, что чеченцы поддержат ингушей, Дудаев издаст указ, а во всех средствах массовой информации (а у нас не было ни телевидения, ни радио) шло так, что из Грозного идут танки, что сейчас захватят все остальное и прочее. Ни один танк, ни один бронетранспортер, ни один автомат из Грозного не пришел! Больше того, я скажу вот о чем. В 1944 году мы в составе Советского Союза боролись против фашистов, как все народы Советского Союза. Мы участвовали в военных действиях, еще шла война. Нас выслали во время войны. Все народы Советского Союза, которые участвовали в войне против фашистской Германии и победили, имеют по военной конвенции те же права, которые они имели до начала этой войны. Нас выслали в 1944 году, шла еще война. Брестскую крепость... Я вам сказал, во взятии Берлина 400 человек ингушей участвовало. Они были командирами, Героями Советского Союза. У нас 21 летчик, четыре летчика только сейчас получили звание Героя Советского Союза. Я к чему говорю? В 1944 году нас лишили прав во время войны. Закончилась война, победили как-никак - восстановите наши права. О каких нарушениях может идти речь в Северной Осетии и в Ингушетии, если ингуши, оттуда депортированные, сегодня не могут вернуться назад? И какие территории? Кому угрожают южные границы? Мы - в составе России, Северная Осетия - в составе России. Когда-то Дзасохов сказал красивые слова, в 1989 году, 16 сентября, после ингушского съезда: пусть Совет Министров, Президиум, Россия - кто угодно восстанавливают в отношении вас, ингушей, законные права, мы, осетины, пройдем свой путь достойно. Сегодня Дзасохов это может доказать. Сегодня каждый наш земляк из Северной Осетии может это доказать. Нам войной по соседству не прожить. Если будет такое противостояние, то там будет жить другой народ. Просто хотел два слова сказать о себе. Я из интеллигентной семьи. У меня отец 43 года проработал на почте, в связи. У нас в России и в Советском Союзе не доверили бы почту, если бы этого не было. Я дважды создавал телерадиокомпании: первый раз - я был у истоков чечено-ингушской в 1960 году, после окончания МГУ, и в 1992 году, во время войны, я создал ГТРК Ингушетии. Кстати, сегодня проходит съезд Союза журналистов России. Богданов Всеволод Леонидович сегодня проводит съезд. Я, первый председатель ГТРК Ингушетии, не был приглашен на этот съезд! Съезд журналистов России! Сегодня журналисты тоже перебазировались. Если Жириновский пугает журналистов, то они все идут. Зюганов хвалит журналистов, он уже поименно знает: Мария, вы выступите; Валя, вы выступите. Семаго всех знает журналистов, заигрывает с ними. А эти ходят тут нечесаные, непричесанные, 90 лет - в трусиках, в... (Микрофон отключен.)
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы В.А.Рыжков
Председательствующий. Спасибо, Башир Ахмедович. Башир Ахмедович, уже не слышно ничего. Присаживайтесь, пожалуйста. Включите микрофон депутату Боровому. Пожалуйста, по ведению.
Боровой К.Н., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Уважаемые депутаты, мы нарушили Регламент. Если, так сказать, не будет предоставлено слово для изложения позиции Новодворской, значит, сама процедура будет нарушена. Я как бы ни на чем не настаиваю. Валерия Ильинична мне поручила это сделать. Но сможем ли мы считать, что мы не нарушили Регламент?
Председательствующий. Ваше выступление уже можно считать как то, что вы ее кандидатуру внесли и подтвердили. Давайте пойдем дальше. Нумеров Николай Владимирович - президент Международной федерации и Российской ассоциации жертв политических репрессий. Кандидатура внесена депутатами Государственной Думы Виктором Ильичом Зоркальцевым и Виктором Ивановичем Илюхиным. Пожалуйста, Николай Владимирович. Напоминаю: пять минут. (Шум в зале.) Роман Семенович, очень шумно от вас сегодня в зале. Пожалуйста, потише.
Нумеров Н.В., президент Международной федерации и Российской ассоциации жертв политических репрессий. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Я хотел бы, поскольку вы не знаете практически совершенно меня, сказать пару слов о себе. Война застала меня студентом московского института. Добровольцем пошел на фронт, командовал батальоном. В боях за Харьков был тяжело контужен, попал в плен. В немецком плену вступил в антифашистское движение сопротивления. Был членом подпольного Берлинского комитета ВКП(б). Сейчас, к сожалению, последний - часть была казнена, часть умерли. Был приговорен к смертной казни германским судом, бежал в Пруссию и потом в Литву. Командовал диверсионным партизанским отрядом. В июле 1944 года был представлен к званию Героя Советского Союза. Ну а сразу после войны работал в должности директора целлюлозно-бумажного комбината в Литве, был депутатом. Обо мне вспомнил Берия. Был незаконно репрессирован. Восемь лет норильской каторги. Потом был реабилитирован. Привезли в Москву. Главный военный прокурор принял меня и сказал: "Извини, товарищ Нумеров, ошибочка произошла. На Советскую власть не обижайся". Таким образом, вот этот жизненный путь дал мне возможность согласиться, когда в прошлом году на объединенном съезде Международной федерации и Российской ассоциации жертв репрессий и старейшин казачьих войск они выдвинули мою кандидатуру на должность Уполномоченного по правам человека, потому как с 1988 года, как член советского комитета по правам человека, я столкнулся с этой работой. Ездил тогда, бывал в СИЗО, в тюрьмах, в лагерях. А потому целых десять лет работал руководителем и был лидером вот этой общероссийской ассоциации бывших жертв репрессий, которые до сих пор, по существу, являются изгоями общества. Мне пришлось впрямую столкнуться с этой проблемой: с защитой прав людей. Я вижу, что в этом бесправном государстве Уполномоченный по правам человека должен был пройти все то, о чем я сказал, ибо это должен быть гладиатор, чтобы воевать с многоголовым огнедышащим змеем - этими бесконечными чиновниками, которые на каждом шагу, по каждому поводу унижают наших людей, создают обстановку бессилия и неверия ни во что. Так вот, я думаю, что Уполномоченный по правам человека должен создать систему в России, чтобы люди, россияне, поверили, что есть сила. Если раньше был местком, партком и так далее, куда можно было пожаловаться, сейчас вообще беспредел. Я только что вернулся с конференции, из Татарстана. И то, что говорят люди из глубинки, - это просто страшное дело, это произвол. Поэтому мне думается, что система аппарата Уполномоченного по правам человека в центре и особенно на местах с привлечением местных, народных органов должна создать преграду вот этому беспределу. Понимаю, что Уполномоченный в этих условиях - это, по существу, камикадзе. Но тем не менее я думаю, что по тому закону, который приняла Государственная Дума, он может все-таки остановить эту ситуацию и каким-то образом обеспечить все-таки... Все дело в том, чтобы люди поверили, что есть такая система, есть такой человек - защитник народа, к которому можно обратиться, который внимательно выслушает, который имеет опыт, которому бы они доверяли и который бы мог им конкретно помочь в этих мельчайших, так сказать, делах. Мне приходится и через письма, и на приемах дело иметь, так сказать... И приходится обращаться без конца к губернаторам, к прокурорам, к местным властям, потому что, конечно, совершенно потрясающие факты вот этого бесправия. Ну, одни губернаторы понимают, другие не понимают. Приходится, так сказать, бороться. Короче говоря, вся деятельность этого будущего Уполномоченного, которого вы изберете, это борьба... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Спасибо, Николай Владимирович, присаживайтесь. И наконец, Ковалев Сергей Адамович, депутат Государственной Думы. Кандидатура внесена депутатом Государственной Думы Борщевым. Пожалуйста, Сергей Адамович. Напоминаю вам также о регламенте - до пяти минут.
Ковалев С.А., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Благодарю вас, господин председательствующий! Я очень благодарен Валерию Васильевичу Борщеву, который меня выдвинул. У меня нет ни малейших сомнений относительно результатов голосования по моей кандидатуре, и потому я благодарен только за предоставленную мне возможность в течение пяти минут говорить перед Думой, достаточно редкую для меня возможность. Я хотел бы сказать... Я полагаю, что биографические сведения свои мне излагать излишне, они достаточно хорошо известны депутатам. Я хотел бы сказать несколько слов о центральной идее и, если можно так выразиться, философии учреждаемой ныне службы. Вы знаете, что в соответствии с федеральным законом (а концепция этого закона разрабатывалась бывшим комитетом по правам человека, парламентским) и в соответствии с мировой практикой Уполномоченный по правам человека не обладает властными полномочиями. Вот это и есть центральная черта философии всей службы. Следовательно, эффективность этой службы, эффективность действия этого важнейшего и столь необходимого Российской Федерации лица основывается исключительно на нравственном авторитете принимаемых им решений, на убедительности и справедливости решений по сложным ситуациям. Вот такой нравственный авторитет решений возможен лишь при одном коренном условии - условии совершенно очевидной всем независимости омбудсмена. Это условие уже нарушено. Дело в том, что в борьбе за эту должность столкнулись политические силы, представленные в нашем парламенте.
Председательствующий. Олег Викторович Морозов, присядьте, пожалуйста, с группой вашей.
Ковалев С.А. Я совершенно убежден: кто бы ни был избран на эту должность, он не может оказаться независимым просто потому, что фигура, возникшая в результате политического компромисса, уже по определению зависима. Вот то решение, которое было проголосовано на прошлом пленарном заседании и согласно которому можно считать уже состоявшимся факт избрания Олега Орестовича Миронова на эту высокую должность, по-моему, ярчайшее подтверждение этой мысли - мысли о уже состоявшемся кризисе службы Уполномоченного. В самом деле (я не стану повторять здесь слов, произнесенных Еленой Борисовной Мизулиной, совершенно справедливых) этот циничный сговор, благодаря которому представитель Коммунистической партии Российской Федерации оказывается в этой должности, чудовищен. Понимаете, это та самая политическая сила, со стороны которой мы отлично наблюдали защиту прав личности в течение 70 с лишним лет нашей кровавой и грязной истории. Это та сила, которая убила коммунистов, своих товарищей по партии, в несколько раз больше, чем это сумели сделать все фашисты в мире. Вот я был бы весьма признателен Олегу Орестовичу, если бы он объяснил как коммунист... (Шум в зале, выкрики.) Перестаньте, не кричите. Я к этому привык.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, ну пусть Сергей Адамович завершит свое выступление. У него есть еще две минуты. Пожалуйста. Вы завершили, Сергей Адамович? Спасибо. Уважаемые депутаты... (Выкрики из зала.) По ведению? Александр Николаевич Михайлов, пожалуйста. (Выкрики из зала.) Сейчас, Константин Натанович, обязательно. Я вам дам слово. Пожалуйста.
Михайлов А.Н. Мне кажется, что сегодня решается очень важный вопрос, Дума подошла к нему конструктивно. Владимир Александрович, просьба. Ну, конечно, кандидат может говорить о чем угодно, но мне кажется, он должен говорить о деле, о своем видении этой работы. Поэтому вот здесь как-то надо следить ведущему, так как есть вещи, которые просто недопустимы.
Председательствующий. Хорошо, Александр Николаевич. Да, спасибо, я согласен с вашим замечанием, хотя ради справедливости должен сказать, что Сергей Адамович - наш коллега депутат, у него пять минут есть, и он говорил так, как считает нужным. Пожалуйста, Боровой Константин Натанович.
Боровой К.Н. Я считаю, что очень грубо нарушен Регламент в случае с Новодворской. Кроме того, сейчас уже меняются карточки, по 10 штук коммунисты меняют. Я считаю, что в этом принципиальном вопросе - выбора Уполномоченного по правам человека - вот такого рода жульничество просто недопустимо.
Председательствующий. Отключите микрофон, пожалуйста. Константин Натанович, я делаю вам замечание. Председатель Счетной комиссии находится в зале, ни одна карточка не меняется, поэтому, пожалуйста, не выдумывайте. Не выдумывайте! Игорь Михайлович, поясните, пожалуйста.
Братищев И.М. Все карточки здесь! (Шум в зале, выкрики.)
Председательствующий. Ну, коллеги, все понимают, что это просто неудачная шутка. Что касается предложения Константина Натановича по выступлению, давайте мы проголосуем для чистоты юридической процедуры. Кто за то, чтобы предоставить слово Боровому вместо Новодворской? Пожалуйста, прошу проголосовать. Процедурный вопрос. Давайте мы для чистоты юридической процедуры проголосуем это предложение. (Шум в зале, выкрики.) Палата примет решение. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 35 мин. 34 сек.)
Проголосовало за     37 чел. 13,9%
Проголосовало против 230 чел.        86,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   267 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Уважаемые коллеги, нам нужно посоветоваться... (Шум в зале.) По ведению? Пожалуйста, Жириновский - по ведению. Присядьте, пожалуйста, коллеги. Присядьте!
Жириновский В.В. Вообще, мы зря отказали. Надо давать слово, потому что парламент - трибуна для всех. И я бы заодно выступил вместо Вишнякова. И был бы нормальный баланс, и мы, так сказать, показали бы торжество демократии. Поэтому на будущее, я думаю, не надо этого делать.
Председательствующий. Вы не настаиваете?
Жириновский В.В. А если сейчас сделать - то пускай он выступит вместо Новодворской, а я - вместо Вишнякова. Вот два выступления - и будет завершающий аккорд, и все остальные кандидаты, утомленные, уйдут домой, понимая, что все для них закончилось с этими двумя выступлениями.
Председательствующий. Давайте мы проголосуем предложение Владимира Вольфовича: дать по две минуты Жириновскому - за Вишнякова и Боровому - за Новодворскую. (Шум в зале.) Ставлю на голосование. Пожалуйста, прошу определиться. Анатолий Иванович, вы поддерживаете, да? Анатолий Иванович Лукьянов как председатель комитета поддерживает это предложение. (Шум в зале.) Нет, вопросы будем задавать тем, кто здесь находится. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 36 мин. 47 сек.)
Проголосовало за     270 чел.        87,9%
Проголосовало против 37 чел. 12,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   307 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Пожалуйста, по порядку поступления предложений. Включите микрофон депутата Борового. Константин Натанович, две минуты вам, пожалуйста, для выступления.
Боровой К.Н. Да. Валерия Ильинична Новодворская - замечательный человек.(Оживление в зале.) В то время, когда просто за такое словосочетание "права человека" - сажали в тюрьму (сажали, кстати, многие здесь присутствующие), этот человек занимался защитой прав человека. Была осуждена многократно за борьбу, за очень активную борьбу за права человека. Многократно сидела в тюрьме. Очень хорошо знает эту проблему. В ее программе очень важный пункт (она меня просила это подчеркнуть), который она будет реализовывать по возможности, - запрет коммунистической и фашистской деятельности. Она сейчас в командировке, но она сообщила мне также, что считает неправовым какое бы то ни было решение, которое принимается парламентом, где доминирующее положение занимают коммунисты. Человек, который борется за права человека. Человек, который не будет использовать эту должность для решения своих политических задач или реализации политических амбиций. Второго такого человека, к сожалению, в нашем парламенте нет. Я знаю, что она не пройдет, пройдет Миронов. Но я надеюсь, что когда-нибудь в нашей стране наступит время, когда такие люди, как Новодворская, честные и порядочные, будут у власти, будут защищать права человека. Но не коммунисты.
Председательствует Председатель Государственной Думы Г.Н.Селезнев
Председательствующий. Владимир Вольфович, пожалуйста.
Жириновский В.В. Я думаю, что это нормально, когда можно выступить за депутата. Здесь можно ведь и голосовать. Доверенность, гражданское право позволяют одному гражданину делегировать свои полномочия. Виктор Григорьевич обязательно сейчас поставил бы вопрос о том, что... Мы много знаем о том, как нарушались права человека. И если вспоминать, какой народ красивый и мужественный, а все остальные могут считаться некрасивыми и немужественными... Так нельзя. Считать, что один демократ лучший демократ, или говорить, что коммунисты плохие... Сами состояли в этой же партии, сами были, так сказать, ее боевой отряд, и их родители тоже были... И тут же выходить и плевать на свою Родину, на своих родителей, на свою партию и говорить, что они хорошие будут уполномоченные... Поэтому если бы от нашей фракции был избран Уполномоченный... Мы поддержали от чистого сердца Олега Орестовича Миронова и будем поддерживать. Мы этого не скрываем, понимая, что он наберет больше голосов. Нужно быть реалистами. А это и есть демократия! Что же тогда демократы недовольны? Вот демократия! Пожалуйста! Мы ждали свободу... При этой свободе и побеждает Олег Орестович. Демократы опять недовольны. Он обязательно должен быть демократ, тогда будет демократия. (Оживление в зале.) А как обвинить - был коммунистом. А сам не был? Сам был тоже, но уже хотел забыть. Короткая память. (Аплодисменты.) Так вот, проблема одна у нас сейчас "самая". Самая тяжелая, самая страшная проблема - это Кавказ. И сегодня утром, когда я сказал... Это не случайно. Дагестан идет чисто по чеченскому варианту. Будущий Дудаев - это Надиршах Хачилаев. Это будет - Хачилаев. И это проблема номер один. Шахтеры уйдут, железнодорожные пути оставят, но войну остановить невозможно. Уже два батальона наших солдат там. Это пушечное мясо. Вот так начиналась Чечня: два батальона, три батальона, две бригады, а потом трупы, трупы... Потом поднимутся эти демократы и скажут: "Нарушаются права человека". Так давайте сегодня остановим, 22 мая. Сегодня пускай Президент остановит... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. 10 секунд добавьте.
Жириновский В.В. Сегодня Уполномоченный по правам человека пришел бы на прием к Президенту и жестко потребовал бы: немедленно остановите эту ползучую агрессию, внутреннюю гражданскую войну и внутренний переворот. Я повторяю еще раз: нужно принимать меры сегодня, 22 мая... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время. Пожалуйста, Владимир Вольфович, завершайте.
Жириновский В.В. Да, завершаю я. Поэтому это главное - защитить права всех граждан, остановив войну. Она вновь начинается у нас на Юге. Это проблема номер один, и на этом Виктор Григорьевич сосредоточил бы все свои усилия. Надеюсь, что, если будет избран Олег Орестович, он это учтет. И все главное внимание - только Югу. Только там беда, и большая беда, для всех нас на ближайшее время!
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, по процедуре мы с вами договаривались, что сейчас от фракций, если есть желание, можно будет задать вопросы любому из соискателей. (Шум в зале.) Хотели бы задать вопросы?
Из зала. Нет!
Председательствующий. Нет. Ставлю на голосование: вопросы не задавать (чтобы потом меня не упрекнули). Пожалуйста, голосуйте.
Из зала. А Новодворской можно задать?..
Председательствующий. Не надо. Ее нет. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 42 мин. 49 сек.)
Проголосовало за     309 чел.        99,0%
Проголосовало против 3 чел.  1,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   312 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Пожалуйста, по ведению - Столяров Николай Сергеевич.
Столяров Н.С. Уважаемый Геннадий Николаевич, я прошу предоставить слово для заявления моему выдвиженцу - Акбаеву Азрету Алиевичу.
Председательствующий. Ну, процедурой не предусмотрено слово для заявления. Пожалуйста. Азрет Алиевич Акбаев может и от микрофона... Скажите, что вы хотели бы сказать. Пожалуйста, Азрет Алиевич.
Акбаев А.А. Уважаемые депутаты, уважаемый Председатель! Я думаю, что фракции, объединившись, внесли предложение остановиться на одной кандидатуре. И, выслушав вот здесь мнения, и выступления, и реплики, общий настрой зала, я считаю, что мой давний друг (к нему я с большим уважением отношусь) Олег Орестович Миронов заслуживает, чтобы граждане России были уверены в том, что он действительно будет правозащитником и сделает все возможное и невозможное на этой высокой должности. Поэтому я снимаю свою кандидатуру в его пользу, зная его, его качества человеческие, компетенцию, что этот человек действительно очень импонирует, привлекателен, и не надо на него наговаривать. Я призываю всех своих коллег (они очень достойные, это их право - как поступать) отдать голоса именно за эту кандидатуру. От этого выиграют Россия и россияне. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо. Так, больше никто свою кандидатуру не снимает? Потише, потише, уважаемые коллеги. Уважаемые депутаты, мы с вами проголосовали, чтобы обсуждение не продолжать. Поэтому сейчас будем голосовать по внесению в список, вернее, в бюллетень для тайного голосования кандидатур на должность Уполномоченного... По мотивам - Иваненко Сергей Викторович. Пожалуйста.
Иваненко С.В. Фракция "ЯБЛОКО" подтверждает, что она будет голосовать против кандидатуры Олега Орестовича Миронова. В сложившихся условиях мы будем голосовать за включение в список выдающегося правозащитника - Сергея Адамовича Ковалева.
Председательствующий. Хорошо. Уважаемые депутаты, приготовьтесь, пожалуйста. Я буду по очереди по списку... Мы с вами голосуем за включение в список. Вишняков Виктор Григорьевич. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 46 мин. 00 сек.)
Проголосовало за     260 чел.        57,8%
Проголосовало против 11 чел. 2,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   271 чел.
Не голосовало        179 чел.
Результат: не принято
Так, Мизулина Елена Борисовна сняла свою кандидатуру, Миронов Олег Орестович уже включен. Акбаев Азрет Алиевич снял свою кандидатуру. Бокань Юрий Иванович. Ставлю на голосование. Бокань Юрий Иванович, кандидатура внесена депутатом Кобзоном. Это обсуждалось уже. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 46 мин. 40 сек.)
Проголосовало за     28 чел. 6,2%
Проголосовало против 26 чел. 5,8%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   55 чел.
Не голосовало        395 чел.
Результат: не принято
Ковалев Валентин Алексеевич, предложен депутатом Венгеровским. Пожалуйста, включите режим голосования. А за Вишнякова 260 было, да? Кто без карточки? Депутат Ярошенко - против. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 47 мин. 17 сек.)
Проголосовало за     47 чел. 10,4%
Проголосовало против 64 чел. 14,2%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   113 чел.
Не голосовало        337 чел.
Результат: не принято
Слободкин Юрий Максимович, предложен депутатом Григорьевым. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 47 мин. 57 сек.)
Проголосовало за     218 чел.        48,4%
Проголосовало против 14 чел. 3,1%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   233 чел.
Не голосовало        217 чел.
Результат: не принято
(Аплодисменты.) Новодворская Валерия Ильинична. По порядку ведения депутату Боровому слово.
Боровой К.Н. Уважаемые депутаты, в зале менее 200 человек. Я хочу, чтобы вы это зафиксировали.
Председательствующий. Константин Натанович, поголовного счета депутатов мы не ведем. Ставлю на голосование кандидатуру Новодворской. Кто без карточки? Депутат Памфилова - за. Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 48 мин. 54 сек.)
Проголосовало за     18 чел. 4,0%
Проголосовало против 196 чел.        43,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   214 чел.
Не голосовало        236 чел.
Результат: не принято
Чахкиев Башир Ахмедович. Кандидатура внесена депутатом Аушевым. Пожалуйста, ставлю на голосование. Кто без карточки? Памфилова - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 49 мин. 39 сек.)
Проголосовало за     90 чел. 20,0%
Проголосовало против 17 чел. 3,8%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   108 чел.
Не голосовало        342 чел.
Результат: не принято
Нумеров Николай Владимирович. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Памфилова - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 50 мин. 14 сек.)
Проголосовало за     137 чел.        30,4%
Проголосовало против 12 чел. 2,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   149 чел.
Не голосовало        301 чел.
Результат: не принято
И последняя кандидатура - Ковалев Сергей Адамович. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Памфилова - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 50 мин. 51 сек.)
Проголосовало за     95 чел. 21,1%
Проголосовало против 175 чел.        38,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   270 чел.
Не голосовало        180 чел.
Результат: не принято
Уважаемые коллеги, таким образом, только кандидатура Олега Орестовича Миронова будет нами голосоваться тайным голосованием. Я предлагаю вам избрать следующий порядок. Сейчас, буквально в течение пяти-семи минут, поменять карточки на безымянные, вернуться, проголосовать, а потом уже объявить перерыв на обед. Не возражаете? Спасибо. Давайте обменяем карточки на безымянные.
(После перерыва)
Председательствующий. Присаживайтесь, пожалуйста, коллеги. Я думаю, у депутата Борового нет сомнений по количеству присутствующих депутатов? (Шум в зале.) Уважаемые депутаты, пожалуйста, присаживайтесь и опустите свои карточки в соответствующие гнезда. Голосование тайное. Голосуется проект постановления Государственной Думы о том, чтобы утвердить Олега Орестовича Миронова в должности Уполномоченного по правам человека. Ставлю на голосование. Пожалуйста, голосуйте. (Выкрики из зала.) Виноват, виноват. Правильно мне подсказали. Давайте зарегистрируемся официально. (Выкрики из зала.) Нет, группа электронного голосования зарегистрирует. Численность, численность. Это же не поименная регистрация. Пожалуйста, проведем регистрацию. (Выкрики из зала.) Нет, давайте, чтобы никто ни к каким нарушениям не придрался. Перерыв же был короткий, стало еще больше людей. Прекрасно ведь! Кто без карточки, я не спрашиваю. Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты регистрации (14 час. 03 мин. 50 сек.)
Присутствует 328 чел.        72,9%
Отсутствует  122 чел.        27,1%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
Депутат Попкович не успел зарегистрироваться, зачтем его. Давайте продлим время (чтобы и здесь не было вопросов, потому что сейчас 14 часов 05 минут) до принятия решения. Прошу проголосовать. Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (14 час. 04 мин. 34 сек.)
Проголосовало за     304 чел.        67,6%
Проголосовало против 7 чел.  1,6%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   312 чел.
Не голосовало        138 чел.
Результат: принято
Уважаемые коллеги, ставлю на голосование: утвердить Уполномоченным по правам человека Миронова Олега Орестовича. Пожалуйста, голосуйте. Идет голосование. Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 05 мин. 10 сек.)
Проголосовало за     299 чел.        66,4%
Проголосовало против 29 чел. 6,4%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   331 чел.
Не голосовало        119 чел.
Результат: принято
Можем поздравить: Олег Орестович Миронов избран Уполномоченным по правам человека. (Аплодисменты.) Уважаемые депутаты, как написано в проекте нашего постановления, оно вступает в силу со дня его принятия, с сегодняшнего дня. Никаких дополнительных утверждений не надо. Это чисто наш закон, поэтому поздравляем. Олег Орестович! Пройдите на трибуну. Согласно нашему закону вы должны принести присягу. Текст ее в законе указан. Пожалуйста, присаживайтесь. Пожалуйста, присаживайтесь. Присаживайтесь, пожалуйста, Василий Иванович. Николай Михайлович, давайте присядем. Пожалуйста, Олег Орестович, вам - слово.
Миронов О.О., Уполномоченный по правам человека в Российской Федерации. Клянусь защищать права и свободы человека и гражданина, добросовестно исполнять свои обязанности, руководствуясь Конституцией Российской Федерации, законодательством Российской Федерации, справедливостью и голосом совести. И позвольте, если можно, пару слов сказать...
Председательствующий. Вслед за присягой.
Миронов О.О. Уважаемые коллеги, уважаемые депутаты, я хочу поблагодарить всех, кто поддержал меня, назначая на эту высокую, сложную и ответственную должность. Исполнять полномочия, защищая права и свободы человека и гражданина, можно, только опираясь на квалифицированный, профессиональный депутатский корпус, который избран великим российским народом. Только вместе с вами мы можем защищать права и интересы граждан. Я надеюсь на вашу помощь и поддержку и благодарю вас за то, что вы меня назначили на эту сложную, ответственную работу. Спасибо. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Уважаемые депутаты, у нас есть основание поздравить Олега Орестовича Миронова с вступлением в должность Уполномоченного по правам человека в Российской Федерации и пожелать ему больших успехов. (Аплодисменты.) Объявляется перерыв до 16 часов. Карточки, пожалуйста, поменяйте.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые депутаты, пройдите, пожалуйста, в зал заседаний. Коллеги, пройдите, пожалуйста, в зал. Наверное, Уполномоченный там чаем угощает. Уважаемые депутаты, у нас сегодня в "правительственном часе" очень серьезные вопросы. Но в связи с тем, что сейчас наши вице-премьеры "тушат пожары" на местах... У нас должен был Борис Ефимович Немцов быть, но вы знаете, что сейчас он в Ростовской области. Он прислал письмо о том, что нам даст письменную информацию. И было предложение такое: когда завершим "правительственный час", оставить время для принятия постановлений. Поэтому давайте мы сейчас зарегистрируемся и приступим к "правительственному часу". Кто без карточки, зарегистрируйтесь в секретариате. Покажите результаты.
Результаты регистрации (16 час. 02 мин. 36 сек.)
Присутствует 310 чел.        68,9%
Отсутствует  140 чел.        31,1%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
Из зала. Не успели!
Председательствующий. Зарегистрируйтесь в секретариате. Депутат Бурдуков Павел Тимофеевич - по ведению. Пожалуйста.
Бурдуков П.Т. Спасибо, Геннадий Николаевич. Уважаемые коллеги, я хотел бы сделать следующее предложение, в связи с тем что по уважительной причине отсутствует вице-премьер Борис Ефимович Немцов... Вопрос о финансировании захоронения останков, так сказать, Николая Александровича Романова не столь безобидный, как на первый взгляд кажется. Я предлагаю перенести этот вопрос, информацию, на 5 июня, на пятницу.
Председательствующий. Павел Тимофеевич, при всем уважении к вашему предложению...
Бурдуков П.Т. Извините, Геннадий Николаевич. Письменный ответ не дан, а дана только информация, что он не будет, не может сегодня присутствовать.
Председательствующий. Я вам поясню. Он прислал письмо о том, что пока еще Правительство не готово представить полную смету на это мероприятие. Но она будет депутатам представлена в ближайшие же дни. Так что мы посмотрим, что там за смета. (Выкрики из зала.) Ну нет его сегодня, Николай Акимович! (Шум в зале.) Занято! Пожалуйста, Лыжин.
Лыжин Ю.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, несколько месяцев тому назад мы создавали в Государственной Думе комиссию по борьбе с коррупцией, и в том числе в высших эшелонах власти. Тогда я в эту комиссию направлял запрос по поводу публикаций по Нижнему Новгороду, по делу Немцова так называемому. И вот буквально во вторник прихожу в эту комиссию, у нас в этой комиссии уже и другой председатель... Хотелось бы узнать: кто же сегодня председатель и какова судьба моего запроса в эту комиссию? Может, кто-то присутствует из членов этой комиссии здесь? Хотелось бы получить информацию.
Председательствующий. Все-таки я предлагаю депутатам перейти к делу. Есть повестка. (Выкрики из зала.) У нас Александр Дмитриевич Куликов, с которым вы в одной фракции, является председателем этой комиссии. Бурдуков, пожалуйста, для информации.
Бурдуков П.Т. Уважаемые коллеги, вчера действительно состоялось заседание комиссии. Народу было на редкость много - почти в полном составе комиссия. К сожалению, все приглашенные, в том числе и Борис Ефимович Немцов, не присутствовали, но по понятным причинам. Заслушан был отчет члена нашей комиссии Семаго. Он доложил о результатах проверки. И было принято решение направить материалы в прокуратуру и проинформировать Государственную Думу.
Председательствующий. Все. Давайте приступим к делу. У нас по вопросу 2.1 о целесообразности безвизового проезда граждан Китая в приграничные районы России с информацией выступит статс-секретарь - первый заместитель министра иностранных дел Игорь Сергеевич Иванов. Пожалуйста.
Иванов И.С., статс-секретарь - первый заместитель министра иностранных дел Российской Федерации. Уважаемые депутаты! Как известно, безвизовый въезд граждан Китая на территорию России, как и выезд с территории России в Китай, осуществлялся на основании двух соглашений 1992 и 1993 годов. Эти документы, с нашей точки зрения, на определенном этапе сыграли свою позитивную роль. На момент их подписания они отвечали стремлениям двух сторон облегчить визовой режим для расширения общения граждан двух стран, прежде всего живущих в приграничной зоне. Вместе с тем ситуация сегодня складывается таким образом, что требуется определенная корректировка. Наибольшие нарекания, безусловно, вызывает безвизовый групповой туристический обмен, который на практике используется как гражданами Китая, так и гражданами России преимущественно в коммерческих целях. Из-за коммерческой направленности этого вида поездок вокруг них зачастую складывается и соответствующая криминогенная обстановка. Перевод двухстороннего туризма на визовую основу, как представляется, сможет перекрыть главный канал нелегальной миграции китайских граждан в Россию. Вместе с тем мы предлагаем эту работу выполнять поэтапно, потому что надо иметь в виду, повторяю, что примерно равное количество граждан Китая посещают территорию России и граждан России - территорию Китая. В феврале 1998 года с Китаем заключено соглашение об организации упрощенного пропуска российских граждан в торговые комплексы, создающиеся на китайской стороне российско-китайской границы. Такие же комплексы будут созданы и на российской стороне. Ведется работа по пересмотру перечня российских туристических организаций, имеющих право осуществления безвизовых групповых туристических поездок. Следующим шагом явится постановка перед китайской стороной вопроса о кардинальном пересмотре соглашения о безвизовых групповых туристических поездках 1992 года. Другим каналом безвизового въезда граждан Китая в Россию являются поездки по дипломатическим и служебным паспортам. В 1996 году в Россию въехало по служебным паспортам около 200 тысяч китайцев, в 1997 - около 170. Существует дисбаланс в этой категории лиц - двадцать к одному примерно. Исходя из вышеизложенного, учитывая соображения всех компетентных органов - ФСБ, МВД, ФПС и так далее, МИД планирует провести переговоры с китайской стороной относительно пересмотра соглашения о безвизовых поездках по дипломатическим и служебным паспортам. Таким образом, проблема стоит, мы ее чувствуем, знаем. Так что правильно, что депутаты на нее обратили внимание. Работа ведется.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, по нашему Регламенту первым может задать вопрос человек, который был инициатором рассмотрения данной темы. Где Владимир Вольфович Жириновский? Нет. (Выкрики из зала.) Хорошо. У депутатов будут ли вопросы? Сергей Николаевич Бабурин вопрос хотел задать. Потом - Станислав Михайлович.
Бабурин С.Н. Уважаемый Игорь Сергеевич, если говорить в ретроспективе, с 1992 года по настоящее время, то каков баланс тех, кто приехал на территорию России из Китая, и тех, кто вернулся в Китай?
Иванов И.С. Ну, нас эти цифры тоже интересуют, естественно. Такой запрос мы направляли в Министерство внутренних дел, направляли в соответствующие регионы. Должен сказать, что точной статистики нет, но есть вместе с тем вполне определенная статистика, что количество лиц, которые остаются, сокращается. Если раньше ориентировочно примерно около 30 процентов лиц оставалось в нарушение визового режима, то сейчас эта цифра значительно ниже. Вот такая тенденция.
Председательствующий. Депутат Жебровский.
Жебровский С.М., фракция Либерально-демократической партии России. Спасибо, Геннадий Николаевич. Игорь Сергеевич, конечно, сейчас уже видно, что это было ошибкой. Вы, конечно, мягко обошли - это, мол, принесло пользу. Это была ошибка! И теперь вопрос конкретный. Вы всё говорите, что будем рассматривать, внесем предложения. Каков график вашей работы по исключению безвизового въезда и выезда? Когда вы планируете ее завершить и привести это в такое же состояние, как существует, скажем, между Россией и Францией?
Иванов И.С. Ну, я бы не совсем согласился с вашей оценкой, что это была ошибка. Я хочу сказать, что введение группового безвизового режима - это ведь была инициатива не Министерства иностранных дел. Это была инициатива на местах, и она отвечала интересам прежде всего развития приграничного сотрудничества. При этом я хотел бы подчеркнуть, что количество китайцев, пересекавших границу и въезжавших на территорию России (как и сегодня), примерно равно количеству россиян, пересекавших границу и въезжавших на китайскую территорию. Поэтому, вводя этот режим, мы одновременно вводим (не по отношению к китайцам, здесь режим взаимности) точно такой же режим и по отношению к тем россиянам, которые осуществляют поездки. Более того, мы работаем в тесном сотрудничестве с руководством соответствующих регионов, которые непосредственно соприкасаются с китайской стороной. Поэтому, повторяю, вот такие резкие радикальные меры, по нашему общему мнению - всех служб и местных властей, не отвечали бы нашим интересам. Поэтому мы, как я вам сказал, разрабатываем меры поэтапно. Будут создаваться торговые зоны (я же сказал: в основном групповой туризм - это челночная торговля, поэтому сейчас будут создаваться соответствующие торговые зоны). Уже создано по одной, где будут группироваться эти люди переезжающие. Параллельно мы сейчас уже начали переговоры, как я вам сказал, по пересмотру (и это надо сделать) категории со служебными и дипломатическими паспортами. Об этом мы уже начинаем сейчас переговоры с китайской стороной. Так что я бы не сказал, что это общие проекты - это уже конкретный план. А главное, как я вам сказал, этап, который был с 1992 года, прошел, сейчас нужна новая регламентация. И мы с вами полностью согласны.
Председательствующий. Депутат Янковский. Потом - Шевелуха. Всё.
Янковский А.Э., депутатская группа "Российские регионы". Игорь Сергеевич, скажите, пожалуйста, какой орган и в какой момент будет определять список организаций, имеющих право организовывать безвизовый обмен, и может ли наш подкомитет по туризму, который я возглавляю, принять участие в этой работе?
Иванов И.С. Сейчас эта работа ведется вместе с целым рядом организаций, это и соответствующие службы - и ФСБ, и связанные с туризмом, - и прежде всего местные администрации, потому что много фирм, которые будут этим заниматься, находятся на местах, в соответствующих регионах, и в этом как раз заинтересованы местные администрации, так как это в определенной мере пополняет местную казну. Ну, мы вместе в рабочем порядке сможем этот вопрос...
Председательствующий. Депутат Шевелуха, пожалуйста.
Шевелуха В.С. Игорь Сергеевич, на Дальнем Востоке в приграничных областях установились многолетние прочные связи ученых Дальневосточного отделения Российской академии наук, Академии сельскохозяйственных наук и других. И связи творческие, важные - обмен информацией, и не только. Скажите, пожалуйста, о вашем отношении - вы хотите включить их в общий список визового обмена? Мы настаивали на безвизовом. У нас сложились отношения безвизового обмена, и они очень хорошие.
Иванов И.С. Вы как раз подтверждаете то, что я пытался объяснить вашему коллеге, - что здесь нельзя подходить вот так вот резко и всех стричь под одну гребенку, всем запретить. Здесь мы будем подходить... Как я сказал, прежде всего это будет касаться того туристического группового обмена, который связан с торговлей, с коммерцией, грубо говоря. Ну, конечно, это не должно затрагивать научные и иные связи. То есть это не должно идти во вред. Мы же не стенку ставим между Россией и Китаем - наоборот, приграничное сотрудничество должно развиваться, тем более с Китаем, еслимы говорим, что это наш стратегический партнер, и если мы ставим цель вывести товарооборот на 20 миллиардов долларов.
Председательствующий. Спасибо. Больше вопросов нет... Депутат Коломейцев - последний вопрос, и перейдем к следующему пункту. Депутату Коломейцеву включите микрофон. А у вас карточка обменена? Ну, пересядьте. Вот так. Пожалуйста.
Коломейцев Н.В. Уважаемый Игорь Сергеевич, стратегическое партнерствоэто понятно. Но вот на сегодняшний день в городе Ростове-на-Дону находятся примерно 20 тысяч китайцев, у которых вообще нет никаких документов - ни визы, ни паспорта. И отправить их обратно в Китай не представляется возможным, потому что отправка каждого китайца назад стоит 660 долларов, денег, естественно, у государства нет. Поэтому поясните, пожалуйста, каким образом урегулирован с МИДом Китая вопрос по отправке людей, которые приехали сюда как бы по безвизовому режиму, но остались жить у нас.
Иванов И.С. Ну, вы знаете, это очень сложный вопрос и касается, как вы понимаете, не только китайцев. Этот вопрос есть, этот вопрос касается не только Министерства иностранных дел. С отдельными странами заключаются договора и соглашения о реадмиссии, с другими этот вопрос решается иначе. Это сложная проблема. Я еще раз говорю: это касается и вьетнамцев, и китайцев, и корейцев, и лиц других национальностей. Этим мы занимаемся вместе с компетентными властями. Непосредственного отношения этот ваш вопрос к тому вопросу, на который я отвечал, не имеет. Это вопрос о том, как решать проблемы с лицами, которые оказались на нашей территории без должного оформления документов.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, переходим к следующему вопросу. Пункт 2.2, внесенный по инициативе депутата Венгеровского. Очень длинное название: "О возможнойреакции России на позицию США..." - и далее по тексту. Докладчик заместитель министра иностранных дел Георгий Энверович Мамедов. Пожалуйста, Георгий Энверович. Ну и опять же не вижу Александра Дмитриевича Венгеровского.
Мамедов Г.Э., заместитель министра иностранных дел Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Мне немножко жаль вашего времени, потому что то выступление, на которое было обращено ваше внимание, не самое интересное даже с точки зрения тех, кто хотел бы покритиковать политику Соединенных Штатов. Господин Пикеринг, который работал длительное время послом в России, - очень опытный дипломат. Это выступление составлено в очень округлых выражениях. Ну, я могу просто напомнить вам некоторые цели американской политики, которые излагает господин Пикеринг. Содействие суверенным демократическим и процветающим государствам, живущим в мире со своими соседями; урегулирование конфликтов; создание транспортного коридора между Востоком и Западом для продвижения на рынок энергетических ресурсов Каспия и так далее и тому подобное. То есть вы сами понимаете, что против этого, естественно, не возражает и Россия, поэтому, наверное, речь надо вести не столько о словах, сколько о делах, конкретной политике и Америки, и других стран. Кроме того, нужно иметь в виду, что у нас есть своя самостоятельная политика, которую мы проводим в отношении суверенных государств и Закавказья, и Средней Азии. Это очень важное, приоритетное направление внешней политики России. От этого зависит наша безопасность, территориальная целостность, борьба против терроризма, против распространения наркотиков и оружия массового уничтожения и так далее. И здесь мы действуем сами, без всякой оглядки на какие-либо другие великие державы, хотя принимая, конечно, во внимание их позицию, отстаиваем свои интересы, не сползая к конфронтации. Есть целый ряд шагов Соединенных Штатов, которые не вызывают у нас энтузиазма. Например, решение, принятое не так давно, хотя бы в теоретическом плане распространить зону ответственности регионального командования Соединенных Штатов на бывшие республики Советского Союза. Тут мы, естественно, сразу дали решительный отпор. Этот вопрос поднимался на самом высшем уровне, ставился неоднократно нашим министром иностранных дел. Мы учитываем это в переговорах по военно-политическим вопросам с Соединенными Штатами и в других моментах. Поэтому я бы не стал концентрировать внимание только на одном, достаточно безликом, выступлении хотя и ответственного представителя Соединенных Штатов, продолжал бы анализировать американскую политику, но ориентируясь прежде всего на наши собственные интересы. И конечно, главная наша задача - это крепить связи с суверенными государствами Закавказья и Средней Азии, что мы в последнее время стараемся активнее делать. Теперь, когда ответственность за налаживание этих связей полностью перешла к Министерству иностранных дел (как вы знаете, по новой структуре Правительства), с нас будет и выше спрос. И мы постараемся продвигать все наши интересы и, конечно, противодействовать всяким попыткам третьих государств, необязательно только Соединенных Штатов, допускать некоторые шаги, направленные на использование противоречий между нами и этими государствами, попыткам втягивания в НАТО и так далее. Но, повторяю, я бы не стал концентрироваться только на одном этом выступлении, носящем достаточно общий характер. Спасибо.
Председательствующий. Нет инициатора. Есть ли вопросы? Спасибо, присаживайтесь, Георгий Энверович. Третий пункт: "О состоянии российского фондового рынка и мерах, принимаемых Правительством Российской Федерации и Центральным банком Российской Федерации, по снижению стоимости обслуживания государственного долга..." - ну и далее по тексту. Немцова, как мы уже фиксировали, нет. Поэтому, позвольте, я предоставлю слово председателю Центрального банка России Сергею Константиновичу Дубинину. И здесь же будут потом Дмитрий Валерьевич Васильев и Михаил Михайлович Задорнов. Они смогут ответить на вопросы. Вопросы архиважные. Послушаем. Пожалуйста.
Дубинин С.К., председатель Центрального банка Российской Федерации. Уважаемые депутаты, после того, как несколько раз мне с этой трибуны приходилось говорить о кризисных явлениях на финансовых рынках, я, разумеется, надеялся, что эта тема не будет вновь столь значимой, чтобы ее поднимать в стенах Государственной Думы. К сожалению, события разворачивались неблагоприятно, и существует ряд факторов, которые делают финансовые рынки достаточно уязвимыми для спекулятивных событий и позволяют время от времени вот тем игрокам, которые на рынке участвуют, проводить спекулятивные операции. И очевидно, это свидетельствует все-таки не только о нашей зависимости от международных событий, в частности в Юго-Восточной Азии, но и о наших внутренних проблемах. Если говорить конкретно по развитию событий последнего периода, то... (Шум в зале.)
Председательствующий. Уважаемые коллеги!.. Подождите, Сергей Константинович. Игорь Сергеевич, присядьте! Присядьте, уважаемые депутаты! Потом выясните. Пожалуйста.
Дубинин С.К. ...то я должен сказать, что начиная со второй рабочей недели мая нами были замечены определенные тревожные симптомы. В частности, увеличение количества форвардных сделок свидетельствовало о том, что инвесторы на рынке ГКО, ОФЗ начинают готовиться к большому выводу средств этого рынка. И действительно, позже, во время аукциона 13 мая средства вновь в рынок инвестированы не были, как это происходило регулярно. Они были подготовлены к репатриации прибыли с рынка ГКО, ОФЗ. После этого в течение нескольких дней, то есть после аукциона в среду, в четверг и пятницу происходило постепенное нарастание продаж. Это продолжалось в понедельник 18-го числа, и тогда же, в понедельник, накопленные рублевые средства стали обращаться на покупку долларов в достаточно массированном объеме, что привело к интервенциям Центрального банка, то есть к продаже нами долларов Соединенных Штатов для удержания курса в объявленных границах. Реакция и Центрального банка, и Правительства была предопределена этими событиями. В пятницу вечером нам пришлось поднять ставки по ломбардным кредитам. И таким образом мы затруднили получение ликвидности, то есть рублей, в понедельник коммерческим банкам и сделали в достаточной степени невыгодной операцию по приобретению валюты. И по итогам торгов в понедельник было принято решение о поднятии учетной ставки, а также ломбардной до нового уровня в 50 процентов годовых, что позволило фактически отбить данный приступ, данную атаку. Соответственно в последующие дни, включая аукцион 20 мая, координированные действия Центрального банка и Правительства позволили перевести ситуацию в более спокойный режим, когда была достигнута определенная стабилизация на уровне доходности государственных ценных бумаг примерно в 42-46 процентов годовых, то есть существенно ниже понедельника, но выше предшествующего этому кризисному эпизоду уровня. В настоящее время мы не продаем валюту, а покупаем, хотя еще не восстановили предкризисный уровень валютных резервов. Определенный спад в резервах произошел, хотя он не драматический и не так велик. Если говорить о возможностях предотвращения этих событий в дальнейшем, то вопрос упирается в то, чтобы неукоснительно обеспечивать исполнение Правительством своих обязательств, в частности, не пугать никого, не пугать российских вкладчиков (кстати, и вкладчиков просто-напросто денег в банки) перспективой замораживания рынка ГКО и ОФЗ. Потому что такие разговоры разрушительны для рыночной системы и подталкивают инвесторов к отказу от приобретения государственных ценных бумаг. Это во-первых. Во-вторых, конечно же, необходимо решение фундаментальных вопросов устойчивости нашей финансовой системы, связанных с устойчивостью бюджета и сбором доходов, прежде всего налогов в федеральный бюджет, а также в бюджеты регионов. Потому что при очевидном недоборе средств в бюджет и нехватке денег из бюджета для выполнения основных, так сказать, государственных функций абсолютно невозможно достичь уверенности инвесторов в том, что в России действует эффективная финансовая система, будет стабилизирован уровень как котировок на рынке ценных бумаг, так и соответственно корпоративных бумаг, а также и на валютном рынке будет достигаться стабильность. Поэтому мы поддерживаем те действия Правительства и те намерения, которые были на текущей неделе заявлены в ряде заявлений Правительства, и очень надеемся, что в ближайшие буквально дни, а лучше бы часы, появились конкретные предложения, может быть, здесь же, в стенах Государственной Думы, о том, какие меры необходимо срочно принять для стабилизации положения в бюджете.
Председательствует заместитель Председателя Государственной Думы С.Н.Бабурин
Председательствующий. Спасибо, Сергей Константинович. Слово для информации предоставляется министру финансов Российской Федерации Михаилу Михайловичу Задорнову. Вначале вся информация - потом вопросы.
Задорнов М.М., министр финансов Российской Федерации. Уважаемый председательствующий, уважаемые депутаты Государственной Думы! Я не буду подробно останавливаться на причинах произошедшего падения котировок на российском рынке государственных ценных бумаг. Они очевидны. Есть субъективные факторы, например, ряд публикаций. Кстати говоря, подписанный Президентом закон по РАО "ЕЭС России" оказал очень негативное влияние на инвесторов, прежде всего западных. Есть еще ряд проблем, в частности, с введением временной администрации в "Токобанке". То есть был ряд факторов, который наложился на общую, достаточно сложную финансовую ситуацию в стране. Это совпало с новой волной кризиса в Юго-Восточной Азии, прежде всего на рынках Индонезии и Южной Кореи. Соответственно, это повлияло на позицию всех инвесторов, которые вкладывают деньги в развивающиеся рынки, и отразилось на ситуации в России. Результат: 15 и 18 мая мы достаточно сложную ситуацию пережили на финансовых рынках, которая выразилась в продаже бумаг инвесторами и в соответствующем росте доходности по государственным ценным бумагам. Объемы, правда, были сравнительно небольшие. Скажем, в прошлую пятницу объем всего рынка, то есть всех продаж, был всего 870 миллионов рублей. Это очень низкая величина для нашего фондового рынка. В понедельник - 2,5 миллиарда. Это невысокие объемы. Это важный индикатор, но он на очень узком спектре рынка получен, то есть такая высокая доходность. Затем общими усилиями Правительства и Центрального банка нам удалось ситуацию удержать с помощью нескольких факторов. Во-первых, мы вновь ограничили объем заимствований и в среду на аукционе погасили часть бумаг за счет доходов бюджета в объеме 1,2 миллиарда рублей. То есть мы продемонстрировали рынку, что мы готовы идти даже на погашение части бумаг за счет доходов бюджета и не будем соглашаться на все высокие заявки. Безусловно, введение учетной ставки на новом уровне Центральным банком также сыграло свою позитивную роль. Нами был проведен ряд консультаций с основными участниками рынка по разъяснению нашей политики и координации действий на фондовом рынке, которые также имели определенный позитивный результат. Так что ситуацию в целом нам удалось удержать, и вчерашний рынок был существенно лучше, чем во вторник и среду. Однако я должен сказать, что для полного устранения причин, конечно, нужны более решительные и долгосрочные меры. Мы к ним готовы. Что здесь предполагается делать? Прежде всего, это собственно бюджетная политика. В среду на специальном заседании Правительства была рассмотрена программа экономии государственных средств. Это тот документ, который мы по закону о бюджете должны представить в Государственную Думу в мае. Я должен вам доложить, что она практически готова. Она уже рассмотрена на Правительстве, и я думаю, что в ближайшие дни будет подписан указ Президента, одобряющий эту программу. Программа состоит из целого ряда мер, среди которых: завершение инвентаризации всех внебюджетных счетов и зачисление их средств в бюджет; инвентаризация всех объектов федеральной собственности (аренды), то есть речь идет о полученной государством арендной плате (и опять-таки увеличение доходов от этих источников); реорганизация, реструктуризация бюджетной сети путем объединения бюджетных организаций, передачи их на местные бюджеты и региональные, сокращения численности организаций, финансируемых за счет федерального бюджета, и еще целого ряда мер, которые абсолютно необходимы для реального сокращения расходов в тех размерах, которые были обозначены в указе Президента, то есть примерно 40 миллиардов рублей из расчета на год. Большинство ведомств составило уже свои планы под эту величину. И, еще раз повторяю, президентский указ введет фактически эту программу в действие. Кроме того, мы предпримем ряд мер и предложим их, в частности Государственной Думе с целью увеличения доходов федерального бюджета. Среди этих мер рассматриваются и будут вам предложены следующие. Ужесточение государственной политики на алкогольном рынке. Это касается изменения, ужесточения порядка лицензирования деятельности и оптового звена, и производителей ликероводочных изделий, контроля за качеством акцизных марок, за фактическим производством, за объемами производства на ликероводочных заводах и еще целого ряда организационных мер, чисто, если хотите, административных, для увеличения доходов по алкогольной продукции. Утверждена программа дополнительных мер, также организационных, по линии Государственного таможенного комитета, которая, по нашим подсчетам, даст до конца года как минимум 4 миллиарда рублей дополнительно даже к минимальным бюджетным обязательствам, которые мы рассматривали. Какие это меры? Это изменение основных режимов таможни. (Речь идет о давальческом сырье, таможенных складах, так называемом транзите через территорию Российской Федерации.) То есть все те режимы, которые позволяют уходить фактически от уплаты таможенной пошлины в той или иной форме, будут ужесточены. Это конкретная программа мер также входит в этот план по увеличению доходов таможни. Я должен сказать о ряде конкретных налоговых предложений, которые также будут вам предложены. Это введение уплаты акциза на газ, так же как и других акцизов (то, что еще не вошло в наш закон по акцизам), тоже по отгрузке, как и остальных товаров. Мы предложим вам рассмотреть возможность введения НДС по отгрузке в те сроки, в которые реально технически подготовить эту меру, то есть буквально в ближайшие полтора-два месяца. Мы предложим рассмотреть возможность увеличения импортных пошлин практически на все основные товары в размере до 5 процентов. И еще целый ряд мер будет предложен чисто по увеличению доходов. Подчеркну, что практически нигде, кроме таможенных пошлин, речь не идет об увеличении ставок налогов. Все эти меры - организационные, административные, законодательные меры, которые должны позволить нам собрать имеющиеся налоги в полном объеме. Таким образом, наряду с программой сокращения расходов будет предложена программа доходных мер (также в начале следующей недели) в виде пакета законопроектов, вносимых в Думу, и соответствующих правительственных решений там, где достаточно нормативных актов самого Правительства или указов Президента. Эти меры, с нашей точки зрения, должны обеспечить большую устойчивость бюджета. Второе направление - это изменение порядка налогообложения на рынке ценных бумаг. Мы считаем (и также будем предлагать соответствующие законопроекты), что изменение самого режима налогообложения ценных бумаг способно фактически избавить государство от дополнительных серьезных расходов по обслуживанию фондового рынка и привлечь дополнительные средства инвесторов на рынок государственных ценных бумаг. Третья позиция, принципиальная. Министерство финансов внесло на рассмотрение Правительства (и эта мера была поддержана) проект указа Президента об ограничении заимствований субъектами Федерации и органами исполнительной власти, всеми, кроме Минфина. В чем здесь проблема? Вы знаете, что идут достаточно активные заимствования, в том числе и на внешних рынках, целым рядом субъектов Российской Федерации. И с нашей точки зрения (и Государственная Дума, собственно, с этим согласилась, приняв закон о государственных и муниципальных ценных бумагах), мы должны поставить определенные, просто количественные, ограничения для этих заимствований для того, чтобы не создавать угрозу фондовому рынку страны в целом. Мы будем настаивать на скорейшем подписании такого указа Президентом, для того чтобы быть абсолютно уверенными в безусловном выполнении субъектами Федерации собственных обязательств по долговым инструментам. Также мы считаем, что скорейшее согласование Государственной Думой и Советом Федерации вот этого закона об особенностях обращения государственных и муниципальных ценных бумаг также оказало бы очень серьезное и позитивное воздействие на рынок. Ну, и наконец Правительство будет разъяснять все свои шаги и в финансовой сфере, и в налоговой, и в целом по проводимой политике, для того чтобы не было никаких сомнений у внутренних и у внешних инвесторов в том, что мы, безусловно, будем выполнять все свои обязательства по долгу, как по внутреннему, так и по внешнему. У нас абсолютно достаточно ресурсов для этого. Наконец, мы поддерживаем тот факт, что при согласовании программы внешних заимствований (которая в соответствующей комиссии Думы обсуждалась) депутаты согласились с тем, что Правительство должно иметь возможность проводить больше заимствований на внешнем рынке, в том числе путем размещения еврооблигаций, с тем чтобы за счет этого источника сокращать внутренние заимствования или даже напрямую откупать часть внутреннего долга. Получив такую поддержку от законодателей, мы безусловно ею воспользуемся до конца года и сможем воздействовать на доходность на рынке государственных бумаг еще и этим способом. Поэтому, завершая, я считаю, что в данной непростой ситуации (она и на финансовом рынке непростая, она и, как вы наблюдаете, политически также непростая) абсолютно необходима координация работы Государственной Думы, Совета Федерации, Правительства и Центрального банка по законодательному обеспечению мер, о которых я сказал. Необходимы более решительные действия Правительства, прежде всего в финансовой сфере, и разъяснение проводимой политики всеми органами государственной власти.
Председательствующий. Спасибо, Михаил Михайлович. Слово для информации предоставляется председателю Федеральной комиссии по рынку ценных бумаг Дмитрию Валерьевичу Васильеву.
Васильев Д.В., председатель Федеральной комиссии по рынку ценных бумаг. Уважаемый председательствующий, уважаемые депутаты! Михаил Михайлович Задорнов очень подробно изложил политику Правительства, связанную с решением проблем государственной внутренней задолженности. Я остановлюсь на ситуации на рынке корпоративных ценных бумаг. К сожалению, мы должны признать, что принятие и вступление в силу после подписания Президентом закона об особенностях распоряжения акциями РАО "ЕЭС России" очень негативно были восприняты широкими массами инвесторов и стимулировали серьезное падение цен на российском рынке корпоративных ценных бумаг. Общее падение цен за период кризиса, то есть если мы будем считать с 12 мая, составило порядка 14 миллиардов долларов (при общем падении капитализации российского рынка), или почти 27 процентов, в том числе падение акций РАО "ЕЭС России" - более 3,5 миллиарда долларов. Таким образом, существенное падение цен на российском рынке приходится именно на акции РАО "ЕЭС России". В определенной мере негативным фактором, который продолжает сказываться на российском рынке корпоративных бумаг, остается падение цен на нефть, которое началось не сегодня, началось еще весной, где-то в марте, и продолжается по сей день. Поэтому есть и такая тенденция. Третьим моментом остается общее недоверие иностранных и российских инвесторов к уровню защиты прав собственности и прав инвесторов на российском рынке ценных бумаг. Какие меры Правительство и Федеральная комиссия по рынку ценных бумаг принимали для того, чтобы стабилизировать ситуацию на рынке корпоративных ценных бумаг? Первый момент. После вступления в силу закона, вы знаете, вышло заявление Правительства, которое предупредило инвесторов о том, что никакие конфискационные меры и меры, связанные с изъятием собственности, не будут предусматриваться и будет обеспечена защита прав собственности. Я думаю, что здесь наша общая недоработка, связанная с этим законом. И чтобы избежать этих потерь, я думаю, было бы наиболее правильным, чтобы в кратчайшие сроки были приняты поправки в закон об особенностях распоряжения акциями РАО "ЕЭС России". В частности, это касается отмены статьи 3 этого закона - об ограничении уровня владения собственностью иностранными инвесторами, которые стимулировали вот эти панические продажи акций со стороны акционеров РАО "ЕЭС России". Второй момент - это принятие (уже со стороны Федеральной комиссии по рынку ценных бумаг) мер, связанных с недопущением эффекта домино, эффекта непоставки, в частности создание "группы двадцати", то есть введение более жесткого контроля над инвестиционными компаниями, которые работают на рынке, с тем чтобы не допустить риска непоставки, риска каких-то дополнительных потрясений. Третий момент - это разъяснительная работа с инвесторами, которая была начата с момента вступления в силу данного закона, как в индивидуальном порядке, так и путем заявления Правительства. А в настоящее время цены медленно скользят вниз после очень сильного падения, которое характеризовало конец прошлой недели и начало этой недели. Инвесторы выжидают, они ждут решения проблемы, связанной с защитой прав собственности, связанной с распоряжением акциями РАО "ЕЭС России". Несомненно, позитивным фактором, который влияет и будет влиять в сторону повышения цен на рынке корпоративных бумаг, являются усилия Правительства и Министерства финансов по стабилизации ситуации на рынке государственных ценных бумаг. По мере снижения доходности на рынке ГКО деньги с рынка ГКО будут понемножку переходить на рынок корпоративных бумаг. Это создаст некоторый приток средств на этот рынок. Поэтому, обращаясь к вам от имени Правительства, от имени Федеральной комиссии по рынку ценных бумаг, я просил бы уделить особое внимание принятию законов, которые касаются защиты прав инвесторов. В частности, речь идет о двух законопроектах - это поправки в закон об особенностях распоряжения акциями РАО "ЕЭС России" (решение этой проблемы позволит нам вернуться в определенное время к докризисному уровню цен) и законопроект, связанный с защитой прав инвесторов, который, как известно, сейчас находится в Государственной Думе и был принят уже в первом чтении. Я думаю, что решение этих вопросов позволит нам общими усилиями решить кризисную ситуацию на рынке и не впасть в азиатские тенденции, связанные с глобальным обвалом цен. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Дмитрий Валерьевич. В соответствии с Регламентом вопрос может задать депутат Тарачев - один из инициаторов рассмотрения этой проблемы. (Шум в зале, выкрики.) Депутата Бооса тоже нет? (Шум в зале, выкрики.) Тарачеву - слово.
Тарачев В.А., фракция "Наш дом - Россия". Семаго, вы смотрите, прежде чем высказывать такие суждения. Уважаемые коллеги, я задам два вопроса, ибо инициаторами были Тарачев и Боос. Я задам за себя и за Бооса. Вчера на заседании Правительства (я там присутствовал) при обсуждении плана антикризисных мер Кириенко заявил, что фондовый кризис уже преодолени его повторения можно избежать, если ликвидировать его основную причину бюджетную несбалансированность, - для чего расходы бюджетополучателей будут ограничены лишь реально поступившими в казну доходами. Вопрос к Михаилу Михайловичу Задорнову: действительно ли вы согласны с позицией премьера по поводу того, что бюджетная несбалансированность является причиной фондового кризиса, и как тогда вы (а может быть, господин Васильев) прокомментируете падение индекса РТС за последние три дня более чем на 10 процентов? Сегодня, кстати (на 14.30), индекс плавно снизился на 3 процента. Это и есть продолжение кризиса. К сведению: акции РАО "ЕЭС России" и "ЛУКойла" на сегодняшний день составляют три четверти рынка. И второй вопрос - от Бооса господину Васильеву. Вы заявили, что федеральная комиссия ни при каких условиях не допустит регистрации новой эмиссии акций РАО "ЕЭС России", которая может привести к размыванию доли иностранных инвесторов в капитале РАО. А это, как вы понимаете, необходимо сделать, чтобы привести в соответствие с сегодняшним законом (статья 3). Так все-таки, если мы не примем поправку, как будет исполняться федеральный закон об особенностях распоряжения акциями РАО "ЕЭС России"?
Председательствующий. Спасибо, Владимир Александрович. Пожалуйста.
Задорнов М.М. Сергей Николаевич, можно, я начну, да?
Председательствующий. Да.
Задорнов М.М. Я хочу просто сказать депутату Тарачеву, что, безусловно, Кириенко абсолютно прав, говоря о том, что главная фундаментальная причина долговых наших проблем - это несбалансированность бюджета, то есть разница между доходами и расходами. Это абсолютно очевидно, поскольку долг - это есть сумма дефицитов бюджетов за все предыдущие годы и средств на их обслуживание. Поэтому то, что сегодня у нас также остается достаточно высокая несбалансированность доходов и расходов, - это, разумеется, главная причина происходящих событий. Кроме того, очевидно, что наш долг по объему невелик, это всего 50 процентов валового внутреннего продукта. Это в сравнении с другими странами совсем незначительная величина. Но он очень короткий, то есть значительную его часть, около трети, составляют долговые обязательства, бумаги, сроком до девяти месяцев. Девять месяцев, то есть меньше года, что требует очень больших расходов просто на рефинансирование долга. По итогам первого квартала 30 процентов расходов шло на долг. Сейчас мы стараемся (я сказал, какими методами) кардинально решить проблему. Не просто от среды к среде или от среды к четвергу, а кардинально решить проблему, сделать две вещи. Привести в большую сбалансированность доходы и расходы федерального бюджета путем увеличения доходов и дополнительной экономии по расходным статьям бюджета. Это первая проблема решается. И вторая - повысить срочность долга. Я должен вам доложить, что плохо ли, хорошо, - доходность у нас колеблется, но сроки долга мы увеличили в среднем со 154 дней в конце прошлого года, в декабре, до сегодняшних: 280-283 дня. То есть мы смогли почти на две трети увеличить срочность долга путем размещения в последние месяцы "длинных" бумаг, то есть более года, трех лет, и размещения дополнительных облигаций на внешних рынках на 7-10 лет. Если нам удастсяэти две проблемы решить, то есть заменить часть короткого долга длинным пяти, семи, десятилетними бумагами или даже большего срока - и не допускать нового роста задолженности, не допускать роста бюджетного дефицита, мы, безусловно, справимся с сегодняшними проблемами. Они нам покажутся вчерашним днем.
Председательствующий. Спасибо, Михаил Михайлович. Пожалуйста, Дмитрий Валерьевич.
Васильев Д.В. Уважаемый Владимир Александрович! Как вам известно, в заявлении Правительства Российской Федерации отмечается, что Правительство Российской Федерации передаст данный закон, закон об особенностях распоряжения акциями РАО "ЕЭС России" в Конституционный Суд и Верховный Суд, поскольку считает, что он противоречит основам законодательства о собственности, то есть актам более высокого уровня. В связи с этим ФКЦБ России, руководствуясь указаниями Правительства, до решения этого вопроса Верховным Судом и Конституционным Судом никакого решения о регистрации проспекта эмиссии принимать не должна и не имеет права.
Председательствующий. Сколько минут мы отведем на вопросы? 15. Осталось восемь минут. Пожалуйста, депутат Тихонов Георгий Иванович, и запишемся на вопросы.
Тихонов Г.И. Уважаемые коллеги, мне трудно спорить со столь грамотными финансистами. Многие из них учились в Гарварде, а я всего лишь в Принстоне учился рыночной экономике. У них, видимо, класс выше. Но математику они хотя бы должны знать, и не надо обманывать нашу аудиторию -мол, то, что мы с вами законным путем приостановили разворовывание РАО энергетики, видите ли, создало финансовый кризис у нас, а может быть, даже и во всей Юго-Восточной Азии. Я приведу только две цифры. Первые 20 процентов акций РАО были проданы за 35 миллионов рублей. Это в тысячу раз дешевле, чем по мировым ценам.
Председательствующий. Георгий Иванович, вопрос, пожалуйста.
Тихонов Г.И. И слово "инвестиции" не надо путать с понятием "скупка краденого". А теперь: почему уважаемые финансисты принимают нас неизвестно за кого и приносят нам сюда явно, понимаете, выдуманные, придуманные какие-то истории?
Председательствующий. Спасибо. Ну, данный вопрос носит скорее риторический характер. Я прошу произвести запись на вопросы, потому что очень много рук. Слово - депутату Камышинскому. Просьба задавать очень короткие вопросы, тогда можно будет получить короткие, лаконичные ответы.
Камышинский Н.А., депутатская группа "Народовластие". У меня будет вопрос сразу и к Дмитрию Валерьевичу, и к Сергею Константиновичу. Потому что из двух уст прозвучал один и тот же примерно аргумент: рынок обрушился потому, что, видите ли, был принят закон об особом порядке пользования акциями РАО "ЕЭС России". Хотелось бы спросить все-таки: знает ли наше Правительство вот этих нерезидентов, которые работают на финансовом рынке и которые, в принципе (и главное!), являются спекулянтами? Отслеживалась ли информация - кого они представляют? Это не наши ли капиталы, которые сегодня зарегистрированы на различных островах и оттуда сегодня влияют на политику? И не анализировало ли Правительство вопрос о том, что финансовый кризис - это следствие проигрыша исполнительной власти в Красноярске и реакция финансового рынка на выборы губернатором Красноярского края Лебедя?
Председательствующий. Кто будет отвечать? Пожалуйста, Дмитрий Валерьевич Васильев.
Васильев Д.В. Спасибо за вопрос. Мы знаем, конечно, владельцев акций, которым принадлежат акции РАО "ЕЭС России" и других компаний. Основными владельцами (которые, кстати, не продают эти акции) являются крупные инвестиционные фонды Запада, которые специально собирали деньги и специально вкладывали их в российские ценные бумаги. Они вкладывали всерьез и надолго. Но в настоящее время эти люди находятся в серьезном размышлении, потому что... В частности, у меня вчера была встреча с крупными инвесторами в российские ценные бумаги, вложения которых составляют в общей сложности 4 миллиарда долларов, и они говорили о том, что есть большие опасения на предмет того, в какой мере защищены права собственности, если их можно одной статьей размыть, то есть фактически осуществить размывание этого пакета и отнять у людей собственность безвозмездно. Соответственно, это вызывает очень серьезную обеспокоенность. Это создает угрозу, с моей точки зрения, экономической безопасности России, подрывая надежность вложений капитала в Россию, отбрасывает Россию в число тех стран, которые находятся вне экономического поля, вне реальных инвестиционных процессов. Поэтому это достаточно опасно. С точки зрения политической реакции я бы не преувеличивал значение влияния политических событий на реакцию фондового рынка. Потому что в основном падение цен было связано именно с падением акций РАО "ЕЭС России", то есть вызвано этим законом. И вторая часть была связана с падением цен на акции нефтяных компаний, то есть вызвана общим мировым падением цен на нефть. Обе причины - не политические. Это не победа Лебедя и не какие-то другие политические события, это общеэкономическая проблема всемирного масштаба, если говорить о падении цен на нефть. С другой стороны, РАО "ЕЭС России" - это наша общая недоработка. Я думаю, что вместе с вами мы можем эту общую недоработку преодолеть и решить этот вопрос.
Председательствующий. Спасибо. Самое главное, наверное, что сказано: это глобальные причины, и Государственная Дума тут ни при чем. Пожалуйста, вопрос Говорухина Станислава Сергеевича.
Штогрин С.И., депутатская группа "Народовластие". По карточке Говорухина - Штогрин. У меня вопрос к Васильеву. Я вот по данным журнала "Эксперт" проанализировал, как шли торги на российской товарно-сырьевой бирже-2 и российской сырьевой бирже. Хочу вам сказать, чтобы вы обосновали все-таки ваш довод - обвинение Думы в принятии закона, который подписал Президент. С 5 марта по 13 мая проанализировал все данные. Изменение цены акции постоянно вообще идет у РАО "ЕЭС...". Она возросла с 5-го по 11-е, потом упала. И стабильное падение акций началось с 26 марта, когда отправили в отставку Правительство Черномырдина. При этом сразу вдвое упал главный показатель - объем продаж. Если с начала марта до 26-го продавалось на 450, 415, 425 тысяч долларов пакетов акций, то потом упал вдвое. С 26-го по... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Пожалуйста, заканчивайте, ваш вопрос. Добавьте 20 секунд.
Штогрин С.И. 285. Со 2-го по 8-е - 239. С 9-го по 15-е - 216. Один скачок был, когда мы дали согласие на назначение Кириенко, - 610. И на следующий день - опять 257. Ваши доводы, почему вы говорите, что именно закон Думы повлиял на торги?
Васильев Д.В. Спасибо за вопрос. К сожалению, вы берете не совсем представительные биржи и торговую систему. Основная торговля акциями российских предприятий осуществляется на двух площадках - это Российская торговая система и Московская межбанковская валютная биржа. Именно здесь складывается торговый объем, он здесь составляет не тысячи долларов, а миллионы долларов, и, соответственно, объем в день составляет 60-80 миллионов долларов, иногда больше. Поэтому нужно отслеживать именно по ценам, которые складываются на этих площадках. Теперь, как они изменялись? Действительно, после утверждения Государственной Думой господина Кириенко в качестве премьер-министра акции большинства компаний России, в том числе и РАО "ЕЭС...", возросли. И в течение определенного времени мы наблюдали стабилизацию на российском рынке ценных бумаг, на корпоративном рынке. Он был, в общем, стабилен, потому что никаких предпосылок для бурного роста у нас не было, и не было также никаких предпосылок для падения. Однако вступление в силу закона 7 мая, когда он был подписан Президентом, после праздников, сразу реализовалось очень бурным, очень резким падением цен именно на акции РАО "ЕЭС России". Общая небольшая понижательная тенденция, которой характеризовался предыдущий период, была связана именно с падением цен на нефть, о котором я говорил чуть раньше. Таким образом, цифры как раз, к сожалению, говорят о правоте моей позиции.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, времени у нас - час. Продлим ли мы время для вопросов? На десять минут. Кто за то, чтобы продлить время, для того чтобы задать вопросы, на десять минут? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Нет. Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 01 мин. 59 сек.)
Проголосовало за     176 чел.        94,6%
Проголосовало против 9 чел.  4,8%
Воздержалось 1 чел.  0,5%
Голосовало   186 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принято. Слово для вопроса - депутату Газееву Евгению Ивановичу.
Кругликов А.Л., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Депутат Кругликов - по карточке Газеева. У меня вопрос к Михаилу Михайловичу Задорнову. Михаил Михайлович, речь шла уже здесь о несбалансированности бюджета как одной из причин вот того кризиса, который возник сегодня. Как, с вашей точки зрения, не пора ли действительно бюджет сбалансировать? Мы говорим много о торговле ценными бумагами. На биржах во всем мире занимаются этим, но, помимо всего прочего, там занимаются реальным производством. На Ульяновском авиационно-промышленном комплексе, стоимость которого 12 миллиардов долларов (риэлторская оценка), пять лет болтают о ценных бумагах, а самолеты выпускать перестали. Завод разворовали. 30 процентов акций ушлоза рубеж, 6,7 принадлежит сегодня государству. Вся приватизация воровская, Георгий Иванович Тихонов абсолютно прав. Так, может быть, вернемся к итогам приватизации? И если не компенсируют... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, ваш ответ, Михаил Михайлович.
Задорнов М.М. Я совершенно согласен с вашей постановкой вопроса о том, что если мы видим, что предприятие, которое приватизировано, не платит налоги, не развивает производство и так далее, то, безусловно, мы должны посмотреть результаты работы этого предприятия, выполнил ли инвестор, который покупал пакет акций, условия инвестиционного конкурса. И государство должно применить меры к соответствующим собственникам, которые имеют сейчас контрольные пакеты. Здесь я с вами абсолютно согласен. И кстати говоря, сейчас будет предложено два проекта постановлений: однимпредлагается ускоренная процедура банкротства предприятия, другим возможность в случае неуплаты, недоимки в казну продажи части дебиторской задолженности предприятия по определенной процедуре. Мы считаем, что это подтолкнет руководителей предприятий к тому, чтобы не пытаться какими-то левыми потоками, прошу прощения, работать с финансовыми ресурсами, а реально развивать производство, показывать реальные доходы предприятий и расплачиваться с государством. Так что сама по себе постановка вопроса, я считаю, правильная.
Председательствующий. Спасибо, Михаил Михайлович. Вопрос депутата Тихонова Владимира Ильича.
Поморов А.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Поморов - по карточке Тихонова. Я думаю, что выражу общее мнение парламентариев: государственные мужи пришли в парламент с не очень серьезными мерами. То, что доложил Михаил Михайлович... Михаил Михайлович, я прошу вас послушать. То, что доложил Михаил Михайлович, - это очень несерьезно. Это же все давным-давно лежит на поверхности. Разве можно идти сюда, в парламент, с такими мерами? Товарищ Дубинин, или господин Дубинин, прочел нам лекцию и значимых банковских мер, чтобы предупредить появление вот таких ям, не изложил. Мы скоро будем объяснять кризис в такой громадной стране какими-нибудь колебаниями в Буркина-Фасо. Вопрос: не хотите ли вы перед тем, как пойти к Президенту с этими мерами, продумать их очень серьезно и дать парламенту письменное объяснение тех мер, которые вы на самом деле будете принимать? (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Кому вопрос вы задали? Михаилу Михайловичу.
Задорнов М.М. Вы знаете, вообще, в жизни все когда-либо делалось, и достаточно непросто найти новые истины. Мы, к сожалению, в последние годы даже вот эти самые простые истины до конца не доводили. Так что, видимо, надо их довести до конца. Если вы что-то можете предложить дополнительно к этому, то мы с удовольствием выслушаем. А о том, что мы будем делать, безусловно, будет, как это и положено по закону, доложено Государственной Думе в виде программы мер как с точки зрения дополнительных доходов, о чем я сказал, так и с точки зрения сокращения расходов.
Председательствующий. Вопрос депутата Жебровского Станислава Михайловича.
Жебровский С.М. У меня вопрос к министру финансов. Михаил Михайлович, вы нам сейчас сказали о тех мерах, которые вы собираетесь принимать по наполнению бюджета. К сожалению, эти ваши меры в основном показывают, что это будет идти за счет кармана рядовых граждан. Между тем 24 апреля в этом зале в присутствии премьер-министра и 15 мая в этом же зале в присутствии премьер-министра руководитель фракции ЛДПР Жириновский озвучил целый комплекс мер по наполнению бюджета за счет криминала фактически. Не за счет рядовых граждан, а за счет криминала. Так вот, вопрос: вы проанализировали его предложения, вы вышли с какими-то вопросами, предложениями уже в Правительство по реализации предложений Жириновского в отношении посредников, в отношении рыбной мафии, в отношении всего?
Задорнов М.М. Если говорить о конкретных мерах против, как вы сказали, криминала, здесь мы, конечно, ориентируемся на реальную ситуацию, не только на предложения уважаемого Владимира Вольфовича. Но я могу сказать о том, что уже сделано по получению доходов, которые прежде уходили к криминалу. По рыбной отрасли. Мы отследили полностью объем средств, который шел на внебюджетные счета бывшего комитета по рыболовству в прошлом году. Могу вам сказать, что это в пересчете на рубли около 2 триллионов в прошлом году. И с 1 июня эти средства полностью будут зачисляться на счета казначейства, то есть не допускается их фактически нецелевое использование, использование не в государственных интересах. То есть будет очень жесткий контроль за этими средствами. Ну и кадровые решения (наверное, вы о них слышали) тоже приняты. Второе. То, что мы отказались от проведения расчетов с бюджетом в виде зачетов, по моим оценкам, будет экономить государству и бюджетополучателям несколько, я думаю, миллиардов долларов из расчета на год, поскольку объем зачетов, например, прошлого года в целом был 100 триллионов рублей только по федеральному бюджету, я еще не беру местные бюджеты, а вы прекрасно знаете, что как минимум 20-30 процентов средств при таких расчетах уходило различного рода посредникам. Так что я считаю, что это очень важная мера, оздоравливающая общую ситуацию в стране, в том числе и криминальную. Кроме того, мы сейчас ужесточаем работу по всем связанным кредитам и вообще работу с нашими долгами и активами. В частности, ужесточается практика предоставления новых связанных кредитов, активизирована работа по получению средств от уже предоставленных возвратных кредитов и процентов по ним, а также работа по активам России, по тому, что мы можем получить от других стран. Также рост доходов по сравнению с прошлым годом вот по этим статьям выше примерно вдвое за прошедшую часть года. Так что не только в направлении, которое касается людей (хотя, в общем-то, любая мера все равно касается в конечном счете граждан), мы считаем, мы основную работу проводим, дополнительные доходы все-таки идут по другим направлениям.
Председательствующий. Спасибо, Михаил Михайлович. Вопрос депутата Аничкина.
Аничкин И.С. Уважаемый Дмитрий Валерьевич, не кажется ли вам, что в падении цен на акции РАО "ЕЭС России" надо обвинять не Государственную Думу, а необходимо объяснить это приходом туда Чубайса? Об этом неоднократно предупреждала вас Государственная Дума, а теперь вы пытаетесь перевести стрелки на Государственную Думу.
Васильев Д.В. Спасибо за вопрос. К сожалению, я не могу согласиться с вашей оценкой. Приход господина Чубайса в РАО "ЕЭС..." не повлиял негативно на цены акций этого акционерного общества - они оставались на том же уровне, как и были, и даже немножко подросли. Что касается закона о РАО "ЕЭС..." - я хочу еще раз сказать о позиции Правительства и позиции ФКЦБ. Я думаю, что это наша общая недоработка, потому что мы недостаточно подробно, в том числе и ФКЦБ, объясняли депутатам, как и какие последствия может повлечь принятие данной статьи закона. Не весь закон в целом, потому что там есть очень важная статья 1, которая говорит, что 51 процент акций должен находиться в государственной собственности и не может никаким образом отчуждаться, передаваться в залог и так далее. То есть статья 1 этого закона имеет принципиальное значение с точки зрения закрепления государственного влияния на РАО "ЕЭС России" и закрепления государственного влияния на это основное или важнейшее предприятие Российской Федерации. Но вот по статье 3, я думаю, мы не приложили достаточных усилий с точки зрения объяснения депутатам и здесь, и в Совете Федерации тех последствий, которые могут быть, хотя и было наложено вето Президента и так далее. Поэтому мы должны общими усилиями исправить эту недоработку, эту ошибку, и тем самым восстановить и уровень акций РАО "ЕЭС...", и общее доверие к российскому рынку ценных бумаг.
Председательствующий. Спасибо, Дмитрий Валерьевич. Так, время истекло, уважаемые коллеги. В соответствии с Регламентом депутат Тарачев имеет право на выступление, но не более чем в течение пяти минут. Пожалуйста, Владимир Александрович.
Тарачев В.А. К сожалению, мы так и не услышали ответа господина Васильева о его действиях на ежедневное падение российского индекса ценных бумаг. На мой взгляд, главными выводами из сегодняшнего "правительственного часа" являются: Правительство должно выработать программу антикризисных мероприятий, направленных на оздоровление бюджетно-финансовой сферы, и в самый короткий срок представить ее на рассмотрение Государственной Думы; Правительство Российской Федерации должно более оперативно реагировать на любые негативные изменения ситуации на рынке ценных бумаг, с тем чтобы предупредить всякую панику и успокоить инвесторов четкой программой конкретных действий; Федеральная комиссия по рынку ценных бумаг должна информировать Государственную Думу и Правительство о текущей ситуации на рынке ценных бумаг, а также о возможных последствиях тех или иных решений, применяемых органами государственной власти и управления. Действительно, я уверен, что мы приняли бы во внимание своевременное сообщение о том, что доля иностранных инвесторов в капитале РАО "ЕЭС России" на момент принятия нами закона уже превосходила заложенные в законопроекте цифры. Уважаемый Дмитрий Валерьевич, уже пора научиться работать на опережение. У вас есть целые аналитические институты, такие, как Мировой институт правовой экономики, где иностранные консультанты получают ежегодно сотни тысяч рублей из средств мировых займов. В заключение мне хотелось бы сказать следующее... Да, еще в качестве примера я хотел бы напомнить уважаемым депутатам о заявлениях руководителей Центрального банка России и Министерства финансов, сделанных ими на прошлой неделе и повлекших за собой в каждом случае снижение котировок на 1-2 процента. В заключение я бы хотел призвать государственных деятелей всех ветвей и уровней власти принимать во внимание возможные последствия на фондовом рынке сделанных ими заявлений по поводу состояния государственных финансов, бюджета, выплат по внешним и внутренним долгам. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Александрович. Я хочу поблагодарить Сергея Константиновича, Михаила Михайловича и Дмитрия Валерьевича за то, что они у нас сегодня здесь смогли ответить на вопросы. Я думаю, выражу общую уверенность, что в интересах народа мы никогда не допускали и не будем допускать ошибок. И надеемся, что здесь сотрудничество с Правительством и со всеми органами власти у нас будет полным, а ошибки будем исправлять сообща, если они есть. Есть предложение перейти к пункту 17 повестки дня: о проекте постановления... Депутат Цику - по ведению. Пожалуйста.
Цику К.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Спасибо, Сергей Николаевич. Уважаемые депутаты, эти "правительственные часы" ничего нам не дают, кроме того, что мы напрасно отнимаем у министров, членов Правительства, время. Это одно. Второе. Если мы хотим что-то получать от этих вот "правительственных часов", надо готовить проекты постановлений, обязывающих их устранять те или другие недостатки. Иначе получается, что мы выпускаем пар и больше ничего. Поэтому на будущее давайте внесем изменения в Регламент или в какие-то другие документы, чтобы официально приглашенные лица могли получать соответствующие постановления в руки и работать по ним.
Председательствующий. Спасибо, Казбек Асланбечевич. Готовьте такие предложения, мы их рассмотрим, и будет решено по Регламенту. Пункт 17 повестки дня: о проекте постановления "О реализации Федерального закона "О внесении дополнений в Федеральный закон "О федеральном бюджете на 1996 год". Проект постановления у вас на руках имеется. Доклад председателя Комитета по делам женщин, семьи и молодежи Алевтины Викторовны Апариной. Есть необходимость в докладе? Никто не настаивает. Тогда ставится на голосование. Кто за то, чтобы принять предложенное постановление? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Грешневиков - за. Прошу показать результаты.
Результаты голосования (17 час. 17 мин. 49 сек.)
Проголосовало за     247 чел.        54,9%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   248 чел.
Не голосовало        202 чел.
Результат: принято
Принимается. Вопрос 18 повестки дня: о проекте постановления Государственной Думы "Об обращении Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "К Президенту Российской Федерации об установлении Дня эколога." Есть необходимость в докладе? Проект обращения имеется у вас на руках. Тогда прошу проголосовать. Об обращении "К Президенту Российской Федерации об установлении Дня эколога." Кто без карточки? Нет. Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 18 мин. 46 сек.)
Проголосовало за     133 чел.        29,6%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   137 чел.
Не голосовало        313 чел.
Результат: не принято
К сожалению, не принимается. Пункт 19. (Выкрики из зала.) Тамара Владимировна, ну, к сожалению, уже рассмотрели вопрос. Мы пройдем следующий и, если будет возможность, вернемся к этому вопросу. О проекте постановления Государственной Думы "О создании Комиссии Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации по законодательному обеспечению проблем устойчивого развития". Доклад депутата Сайфуллина. Есть необходимость для доклада? Никто не настаивает? Пожалуйста, прошу проголосовать. Проект на руках имеется. Депутат Жебровский. Пожалуйста.
Жебровский С.М. Спасибо. У нас просто изменения в составе комиссии. Просьба ввести в эту комиссию Лисичкина и Вишнякова и, соответственно, вывести Костюткина и Мусатова.
Председательствующий. Это по составу комиссии...
Жебровский С.М. По составу комиссии, чтобы потом проблем не было, потому что голосовать будем.
Председательствующий. ...который формировался по предложениям фракций. То есть сейчас фракция просто производит замену. Депутат Грешневиков. Пожалуйста.
Грешневиков А.Н., депутатская группа "Народовластие". Уважаемые коллеги, от Комитета по экологии я прошу не поддерживать данный проект. В нашем комитете есть подкомитет, который занимается устойчивым развитием. В данном случае даже создана рабочая группа по разработке законопроекта об устойчивом развитии - депутат Леончев от КПРФ этим занимается. Мы даже не в курсе создания такой комиссии, тем более это противоречит нашему Регламенту. Я бы все-таки сперва предложил обсудить это на комитете с представителями всех фракций, в том числе согласовать с депутатом Леончевым, который занимается этим законопроектом (им создана рабочая группа), а потом уже создавать такие комиссии. Тем более, что эти комиссии никакой плодотворной работы и не осуществляют никогда.
Председательствующий. Депутат Иваненко. Пожалуйста.
Иваненко С.В. Мы предлагаем от фракции дополнительно включить депутата Султанова Рината Ишбулдовича.
Председательствующий. Так. Кто за то, чтобы принять предложенное постановление с учетом тех изменений по составу комиссии, которые внесли депутаты Жебровский и Иваненко, прошу проголосовать. Кто без карточки? Нет. Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 21 мин. 46 сек.)
Проголосовало за     227 чел.        50,4%
Проголосовало против 5 чел.  1,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   232 чел.
Не голосовало        218 чел.
Результат: принято
Принимается. Следующий вопрос повестки дня 20-й: о проекте постановления Государственной Думы "О рекомендации о заключении Конвенции Содружества Независимых Государств о статусе русского языка". Есть необходимость в докладе? Нет. Я прошу тогда проголосовать постановление "О рекомендации о заключении Конвенции Содружества Независимых Государств о статусе русского языка". Идет голосование. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 22 мин. 40 сек.)
Проголосовало за     278 чел.        61,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   278 чел.
Не голосовало        172 чел.
Результат: принято
Принимается. Так, пункт 21: о проекте постановления Государственной Думы "О парламентском запросе Генеральному прокурору Российской Федерации Ю.И.Скуратову". В связи с проблемой в Башкортостане, как вы видите, проект постановления у вас есть.
Председательствует Председатель Государственной Думы Г.Н.Селезнев
Председательствующий. Вопросы к авторам постановления? Нет? Сейчас, подождите. Я вижу руку. Депутат Протопопов.
Протопопов В.В., фракция "Наш дом - Россия". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Однажды уже Государственная Дума отклоняла этот вопрос. Я считаю, что более целесообразно сейчас решить 24-й вопрос и отправить туда группу депутатов, для того чтобы четко определить объективность всей информации, которая, к сожалению, очень противоречива сегодня. А потом уже решать вопрос о проекте постановления по запросу Генеральному прокурору.
Председательствующий. Депутат Аринин.
Аринин А.Н., фракция "Наш дом - Россия". Спасибо, Геннадий Николаевич. Уважаемые коллеги, я очень сожалею, что наш коллега ввел вас в заблуждение. Во-первых, этот проект постановления не отклонялся. Было рекомендовано его подготовить. Во-вторых, то, что было сказано, не соответствует действительности, потому что на самом деле беспредел, который достиг апогея в Республике Башкортостан, не имеет границ, и это беспрецедентный случай в истории современной России. И если мы хотим построить гражданское общество, если мы хотим построить настоящее правовое государство, то свободное волеизъявление граждан не должно быть ограничено полицейским режимом, который, к сожалению, сегодня развился до невозможности. В этой связи я предлагаю поддержать данное постановление и прошу вас проголосовать.
Председательствующий. Сейчас, секундочку. Депутат Никитин Валентин Иванович.
Никитин В.И. Я тоже очень сожалею, что депутат Протопопов вводит всех в заблуждение. Суть ведь вопроса состоит в одном. Еще в марте депутаты обратились с депутатским запросом к Генеральному прокурору. Прошло ровно два месяца. За это время ответа от Генеральной прокуратуры не было. Суть того депутатского запроса и этого запроса - о незаконном назначении досрочных выборов в Республике Башкортостан, в соответствии с которыми срок полномочий Президента сокращается на полгода.
Председательствующий. На полгода.
Никитин В.И. Да. Вот в чем суть.
Председательствующий. Ясно. Ставлю на голосование данное постановление. Пожалуйста, парламентский запрос. Кто без карточки? Депутат Темиржанов - за. Кто еще? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 26 мин. 02 сек.)
Проголосовало за     255 чел.        56,7%
Проголосовало против 8 чел.  1,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   263 чел.
Не голосовало        187 чел.
Результат: принято
Принимается. Пункт 22: о проекте постановления "О заключении Комиссии Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации по изучению обстоятельств применения насилия в отношении мирной студенческой манифестации в городе Екатеринбурге". Есть ли замечания к данному постановлению? Нет замечаний. Ставлю на голосование. Кто без карточки? Депутат Темиржанов - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 26 мин. 53 сек.)
Проголосовало за     256 чел.        56,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   256 чел.
Не голосовало        194 чел.
Результат: принято
Принимается. Постановление под номером 23: "О поручении Счетной палате Российской Федерации". Есть ли замечания по данному постановлению? Нет замечаний. Ставлю на голосование. Кто без карточки? Логинов - за. Темиржанов - за. Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 27 мин. 38 сек.)
Проголосовало за     271 чел.        60,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   272 чел.
Не голосовало        178 чел.
Результат: принято
Принимается. Постановление под номером 24, о котором говорил Владимир Васильевич Протопопов. Есть ли замечания? Олейник Любовь Васильевна.
Олейник Л.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Я считаю, что поддерживать это постановление нельзя. Потому что, если мы направим депутатов Государственной Думы на выборы в Башкирию, мы тем самым признаем легитимность выборов. А выборы назначены в полном противоречии с Федеральным законом "Об основных гарантиях избирательных прав граждан Российской Федерации".
Председательствующий. Так, есть возражение у депутата. Точка зрения "против" есть. Пожалуйста, точку зрения "за" кто изложит? Ну, видимо, автор постановления. Подождите, давайте дадим Протопопову слово.
Протопопов В.В. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Во-первых, о легитимности. Признание легитимности или нелегитимности должно быть официальным. На сегодняшний день никто не отменил выборов, и подготовка к ним идет по закону. И мы только сейчас на эту тему говорили. Говорили, что надо получить полную, объективную информацию о том, что же действительно происходит в Башкортостане. Может быть, там, как тут выразились, какой-то режим уже, чуть ли не пиночетовский, или там действительно нормальные дела? Почему мы должны черпать информацию из каких-то других источников? Почему депутаты Госдумы на месте не могут убедиться? Причем в этом списке, как вы видите, ни одного практически депутата от Башкортостана нет. Есть независимые депутаты, от всех фракций, с фракциями это согласовано. Так почему мы не должны поддержать это постановление?
Председательствующий. Депутат Никитин Валентин. Это пока депутаты от Башкирии...
Никитин В.И. Как мы видим, не по составу комиссии разговор сегодня идет. Суть ведь вопроса в чем? Посылается комиссия в качестве наблюдателя на день выборов, а не для проверки того, что происходит сегодня в республике. Поэтому мы считали и считаем, что до тех пор, пока Генеральная прокуратура не отреагирует на наш депутатский запрос, никаких комиссий туда посылать не надо, я имею в виду наблюдателей, с тем расчетом, чтобы не давать действительно возможности признать выборы легитимными.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, "за" и "против" высказали. (Шум в зале.) Сейчас. Морозов, руководитель группы. От группы просят. Нет, нет, сейчас мы проголосуем.
Морозов О.В. Уважаемые коллеги, у меня тоже нет оснований утверждать, легитимные или нелегитимные выборы. Единственное, маленькое дополнение. Мы с вами в последнее время договорились, что никаких наблюдателей никуда не посылаем. Прочитайте, как подготовлено данное постановление. Написано: "в связи с выборами". Это не наблюдатели. Они в равной степени могут получить наши полномочия для того, чтобы посмотреть, что же в действительности происходит в республике. Почему мы не доверяем собственным коллегам?
Председательствующий. Ставлю на голосование данный проект постановления. Пожалуйста, голосуйте.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Уже идет голосование. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 31 мин. 28 сек.)
Проголосовало за     88 чел. 19,6%
Проголосовало против 96 чел. 21,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   184 чел.
Не голосовало        266 чел.
Результат: не принято
Проект постановления под номером 25. Так, Сергей Николаевич Бабурин. Есть ли вопросы по данному проекту постановления? У депутатов есть вопросы?
Из зала. Нет!
Председательствующий. Нет вопросов. Ставлю на голосование.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Продлить до 1 декабря. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 32 мин. 15 сек.)
Проголосовало за     237 чел.        52,7%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   238 чел.
Не голосовало        212 чел.
Результат: принято
Принимается. Так, проект постановления под номером 26. Я считаю совершенно некорректным пункт 1. Я не наблюдатель над прокуратурой и поэтому не знаю, почему он вписан, несмотря на возражения Правового управления. Пусть авторы пояснят.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Нет, здесь Альберт Михайлович. Альберт Михайлович, вы можете пояснить по пункту 1?
Макашов А.М. Меня зовут Альберт Михайлович, а не Лев Яковлевич.
Председательствующий. Нет, вы один из авторов. Рохлина нет.
Макашов А.М. Давайте дождемся все-таки...
Председательствующий. Хорошо. Тогда мы его откладываем.
Из зала. Зачем? Надо проголосовать!
Председательствующий. Проголосовать? (Шум в зале.) Докладчика нет. Второй докладчик ответить на вопросы не может. Хотя ваша подпись есть, почему я и спросил. Хорошо. Отложили. Так, пункт 27. Александр Дмитриевич Венгеровский. Пожалуйста, есть ли замечания по данному проекту постановления? Депутат Куликов.
Куликов А.Д. Первое, уважаемые коллеги. Конечно, депутаты от Волгоградской области, коммунисты тем более, поддерживают предложение Александра Дмитриевича Венгеровского в этой части. Хотя, честно говоря, мы говорили с Александром Дмитриевичем о том, что мы готовимся к этому мероприятию, к этому готовятся и наши областные организации, и коммунисты органов власти, управления. Но коль вопрос стоит так остро и Александр Дмитриевич ставит его, мы считаем необходимым принять сегодня.
Председательствующий. Иваненко Сергей Викторович, пожалуйста.
Иваненко С.В. Мы считаем принятие этого постановления неправильным, потому что самим этим актом мы столкнем людей, которые поддерживают Сталина, и тех, которые от него пострадали. Поэтому вносим предложение переименовать город Волгоград в город Царицын.
Председательствующий. Автор... Венгеровский, пожалуйста.
Венгеровский А.Д. Уважаемые депутаты, этот проект постановления вносится мной уже третий раз. И я хочу вам напомнить простой факт, что у нас есть Ленинградская область и город Санкт-Петербург, у нас есть Свердловская область и город Екатеринбург. Это не привело к гражданской войне в этих областях. Я хотел этим постановлением отдать должное нашему народу и главнокомандующему - генералиссимусу Сталину. И я отделяю все те сталинские безобразия, которые были осуждены Коммунистической партией, и было известное постановление о преодолении культа личности... Сталинград - это символ победы над фашизмом. Сегодня мы вспоминаем о том, что там была отражена агрессия с Запада. Но, к сожалению, этот город находится недалеко от Юга. Если мы проголосуем за это постановление, мы дадим право уже субъектам Федерации решать, нужно это или не нужно. Но это, еще раз повторяю, факт патриотический.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, "за" и "против" прозвучали. Елена Борисовна, я должен поставить на голосование. Две точки зрения высказаны - "за" и "против". Ставлю на голосование. Пожалуйста, голосуйте.Кто без карточки, уважаемые депутаты? Потише, потише. Депутат Боровой против. Кто еще без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 36 мин. 09 сек.)
Проголосовало за     172 чел.        38,2%
Проголосовало против 36 чел. 8,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   209 чел.
Не голосовало        241 чел.
Результат: не принято
Проект постановления под номером 28. Пожалуйста, Владимир Владимирович Семаго.
Семаго В.В. Уважаемые коллеги, если можно, секунду внимания. Вот этот проект постановления, который предлагается вам сегодня...
Председательствующий. Взамен ранее розданного.
Семаго В.В. Да, взамен ранее розданного. Это первая попытка наша дать открытую дорогу тому закону, который мы приняли и который очень усиленно проталкивал вместе со всеми нами Николай Николаевич Губенко. Если вы посмотрите, здесь практически представлены все фракции. Единственное, мы забыли только депутата Меня. Но он тоже сегодня поддерживает, и мы вносим его фамилию (как человека, который это постановление поддерживает). Прошу проголосовать за него.
Председательствующий. Есть ли вопросы? Пожалуйста, Сергей Николаевич.
Бабурин С.Н. Владимир Владимирович, у меня к вам вопрос. Если мы введем в русле закона, то зачем это постановление? Потому что все в соответствии с законом можно делать без рекомендации Думы. А если мы вот так, как здесь написано, формулируем без указания конкретных ценностей, как бы вообще в целом говорим об обмене, то не противоречим ли мы закону и не открываем ли лазейку для того, чтобы бесконтрольно все это делалось, и опять только в сторону Франции, как это уже было, а отнюдь не в сторону России?
Председательствующий. Нет, здесь как раз... Владимир Владимирович, вы толком-то можете пояснить?
Семаго В.В. Да, конечно.
Председательствующий. Мы же возвращаем казачий архив. Пожалуйста.
Семаго В.В. Да, здесь речь идет об обмене. Французская сторона предложила свои архивы, которые они нашли, нам. Мы предлагаем тот остаток, за который мы, так сказать, обязаны расплатиться и рассчитаться с французами. А самое главное, мы предлагаем процедуру именно в рамках закона. Статьи 15, 18 и 21 позволяют как раз начать процедуру именно в рамках закона. И конечное решение по этим архивам (Сергей Николаевич, я это как бы вам адресую) будет в виде закона, проект которого представит Правительство в Государственную Думу. Вот в этом и есть смысл. Мы сегодня запускаем механизм действия этого закона, не более и не менее. Поэтому я и предлагаю его.
Председательствующий. Пожалуйста, Альберт Михайлович Макашов, ваш вопрос.
Макашов А.М. Этим вопросом глубоко и серьезно занимался депутат Губенко, он сегодня в больнице. Есть предложение все-таки дождаться главного специалиста. А то получается так: махнем не глядя. Не хочу.
Председательствующий. Тут ничего "не глядя" нет, это серьезнейший вопрос. Мы все заинтересованы в его серьезном решении. Гудима Тамара Михайловна.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Нет, она из Комитета по культуре.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Да, фамилия Губенко.
Гудима Т.М. Вчера было очень обстоятельное и долгое обсуждение в Комитете по культуре. И я сегодня утром говорила, что первый вариант Комитет по культуре отверг. Сегодняшний вариант до слова согласован с Николаем Николаевичем Губенко. Я говорила сегодня с ним по телефону. Он звонил сам и просил передать, что он поддерживает этот вариант постановления.
Председательствующий. Ставлю на голосование: принять данное постановление. Пожалуйста. Выверено все здесь. (Шум в зале.) Но голосуется вариант, где написано "взамен ранее розданного". Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 39 мин. 58 сек.)
Проголосовало за     234 чел.        52,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   236 чел.
Не голосовало        214 чел.
Результат: принято
Постановление под номером 29. Есть ли замечания к данному постановлению? Автор - Александр Николаевич Михайлов. Нет замечаний? Ставлю на голосование. Много постановлений сегодня. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 40 мин. 40 сек.)
Проголосовало за     280 чел.        62,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   280 чел.
Не голосовало        170 чел.
Результат: принято
Принимается. Постановление под номером 30. Автор - Валерий Викторович Тихомиров. О предполагаемой ликвидации Омского высшего общевойскового училища. Есть ли замечания к данному постановлению? Олег Викторович Морозов.
Морозов О.В. Уважаемые коллеги, я против ликвидации, но в прошлый раз, когда мы обсуждали данную тему, я уже адресовался, по-моему, по данному вопросу к автору. "О предполагаемой ликвидации" - не очень нормально это звучит с точки зрения стиля постановления Государственной Думы.
Председательствующий. Вы предлагаете принять за основу?
Морозов О.В. Да.
Председательствующий. Ставлю на голосование: принять за основу. У нас такой порядок: если есть замечания, тем более по названию, - за основу. Сделать точное название, может быть, сегодня же и проголосовать. У нас здесь Валерий Викторович Тихомиров? Посмотрите по названию. Подсядьте к Морозову, посмотрите. Я думаю, если других замечаний не будет, мы сегодня примем его в целом. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 41 мин. 52 сек.)
Проголосовало за     218 чел.        48,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   219 чел.
Не голосовало        231 чел.
Результат: не принято
Ну, сейчас заголовок выправим и вернемся, если не возражаете. Сергей Николаевич, тоже подойдите. Послушаем, у Сергея Николаевича Бабурина есть вариант более точного названия. Пожалуйста, Сергей Николаевич.
Бабурин С.Н. Уважаемые коллеги, это действительно старейшее училище. И предлагается назвать не о предполагаемой ликвидации (депутат Морозов прав), а о сохранении Омского высшего общевойскового училища.
Председательствующий. По-русски звучит нормально. Предлагаю вернуться к голосованию по данному постановлению. (Шум в зале.) Сейчас, секундочку! Депутат Воробьев - по мотивам. Сейчас загорится лампочка.
Воробьев Э.А., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я вот не знаю, есть ли мнение, позиция Минобороны по этому постановлению. Что оно, согласно с этим или возражает? Если есть, так, может, нам лучше выслушать мотивы одной и другой стороны, а потом уже принимать это постановление?
Председательствующий. Так, кто нам может ответить? Позиция Минобороны. Депутат Тихомиров, пожалуйста.
Тихомиров В.В., фракция "Наш дом - Россия". Уважаемые коллеги, мы уже, по-моему, рассматривали подобные вопросы в марте на заседании палаты. Есть письмо министра обороны к Кириенко, вся позиция изложена в этом письме. Смысл этого письма: сократить определенное количество училищ. Если касается общевойсковых училищ, расположенных в Сибири, то это Томск, Омск и Хабаровск, кажется. Вот позиция. Они хотят сократить, не принимая, не обсуждая в Думе всю концепцию строительства Вооруженных Сил, и в том числе не обсуждая в Думе принципиальные вопросы подготовки военных кадров. Мы просим только одного: прекратить выдергивать училища по отдельности, а вынести весь вопрос на заседание Думы.
Председательствующий. Понятно. Ставлю на голосование: вернуться к голосованию по данному постановлению. Вернуться к голосованию. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 44 мин. 29 сек.)
Проголосовало за     269 чел.        98,5%
Проголосовало против 3 чел.  1,1%
Воздержалось 1 чел.  0,4%
Голосовало   273 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Вернулись. Ставлю на голосование: принять данное постановление в той редакции, которая была названа Сергеем Николаевичем Бабуриным. Пожалуйста, голосуйте. (Шум в зале.) Нет, мы изменили заголовок, у него теперь заголовок точный. Поэтому ставлю на голосование: принять данное постановление с новым заголовком - о сохранении. Нет Екатерины Филипповны Лаховой, она бы сейчас мне сказала насчет сохранения. (Оживление в зале.) Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 45 мин. 15 сек.)
Проголосовало за     294 чел.        65,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 6 чел.  1,3%
Голосовало   300 чел.
Не голосовало        150 чел.
Результат: принято
Принимается. Так, пункт 31 - проект постановления об обращении Государственной Думы "К Сейму Литовской Республики". Есть ли замечания к данному постановлению? Нет. Ставлю на голосование. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 46 мин. 01 сек.)
Проголосовало за     313 чел.        69,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   313 чел.
Не голосовало        137 чел.
Результат: принято
Принимается. Постановление под номером 32 - "О мерах по ликвидации последствий разрушительных землетрясений 28 мая 1995 года...". Иван Андреевич Ждакаев автор. Есть ли замечания к постановлению? Это по старому землетрясению. Есть замечания? Нет. Ставлю на голосование. Уважаемые коллеги, в тексте все написано. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 46 мин. 53 сек.)
Проголосовало за     308 чел.        68,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   308 чел.
Не голосовало        142 чел.
Результат: принято
Принимается.Постановление под номером 33 - "О поручении Счетной палате...". Автор Владимир Петрович Никитин. Есть ли замечания к постановлению? Нет. Ставлю на голосование. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 47 мин. 36 сек.)
Проголосовало за     297 чел.        66,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   297 чел.
Не голосовало        153 чел.
Результат: принято
Принимается. Постановление под номером 34, только в редакции взамен ранее разосланной. Есть ли замечания? Есть. Депутат Тихонов Владимир Ильич.
Тихонов В.И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Геннадий Николаевич, убедительная просьба от имени фракции КПРФ: дополнительно ввести в состав этой комиссии председателя подкомитета Сокола.
Председательствующий. Причем он активно участвует в работе этой комиссии. Уважаемые коллеги, если мы в таком виде плюс депутат Сокол?.. Ставлю на голосование. Нет, сейчас, секундочку, Никитчук. Пожалуйста, депутат Никитчук.
Никитчук И.И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Спасибо, Геннадий Николаевич. Уважаемые коллеги, эта комиссия формировалась с учетом пропорционального представительства фракций.
Председательствующий. Да, там, вообще, принцип был...
Никитчук И.И. Комиссия нормально работает. Какой-то потребности в ее реформировании нет. Если есть потребность у фракции заменить одного человека на другого - это другой вопрос. А просто пополнение - мне кажется, не всегда удачно, когда раздувается состав, комиссия становится неуправляемой.
Председательствующий. Владимир Ильич, к сожалению, это так.
Никитчук И.И. Поэтому я предлагаю это постановление не принимать.
Председательствующий. Пожалуйста, Иваненко. (Выкрики из зала.) Нет, только замену произвести, да? Да.
Иваненко С.В. Уважаемые коллеги, именно для того, чтобы соблюсти равное представительство фракций, мы предлагаем вторую кандидатуру. Посмотрите состав комиссии: фракция ЛДПР - два человека, фракция "ЯБЛОКО" - один человек. Мы тем самым устанавливаем пропорциональный состав. Прошу поддержать.
Председательствующий. Решульский Сергей Николаевич, пожалуйста.
Решульский С.Н. Уважаемые коллеги, наверное, надо комиссии формировать по пропорциональному составу от фракций и групп. Но вы вспомните, когда утверждали ту комиссию, ходили по всем депутатским группам и фракциям, и все так скептически к этому относились. Утвердили мы комиссию, она работает. Я понимаю, если есть какие-то дополнительные предложения, то давайте мы еще раз вместе тогда посмотрим по этому составу, вместе с комиссией, которая работает, и подготовим тогда общее постановление и внесем. Сейчас я не отрицаю... Раз фракция "ЯБЛОКО" предлагает, надо рассмотреть, включить. Сейчас "Наш дом - Россия", коммунисты, ЛДПР - все будут включать так, с голоса. Давайте, может, поработаем и в целом внесем.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, я забыл, кто у нас ее возглавляет? Депутат Цой? Может быть, мы тогда действительно попросим комиссию вместе с представителями фракций и групп посмотреть еще раз, насколько действительно выдержан принцип пропорциональности. И все квоты, положенные фракциям, им отдадим. Сейчас я тогда предлагаю отложить, чтобы постановления, как говорится, не валить. А квоты фракции посмотрим. Договорились. Пункт 35.1, Лукьянов... Пожалуйста, возьмите постановление об обращении к Президенту о структуре федеральных органов исполнительной власти. Есть оно у вас? Пожалуйста, есть ли замечания по постановлению? Нет. Ставлю на голосование. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 51 мин. 26 сек.)
Проголосовало за     231 чел.        51,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   231 чел.
Не голосовало        219 чел.
Результат: принято
Принимается. Постановление под номером 35.2. Посмотрите, пожалуйста. Это все тема ликвидированных министерств. Есть ли замечания по этому постановлению? Нет. Ставлю на голосование. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 52 мин. 13 сек.)
Проголосовало за     222 чел.        49,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   222 чел.
Не голосовало        228 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Депутат Никитчук просит вернуться к голосованию. Ставлю на голосование: вернуться к голосованию. У нас целая фракция, за исключением, по-моему, Станислава Михайловича, отсутствует, да? А, есть. А где наши уважаемые аграрии? Картошку копают? Кто без карточки? Ярошенко здесь. Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 52 мин. 54 сек.)
Проголосовало за     231 чел.        99,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,4%
Голосовало   232 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Вернулись к голосованию. Уважаемые коллеги, ставлю на голосование: принять это обращение к Президенту. Что? Депутат Лукашев - по мотивам.
Лукашев И.Л., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемые коллеги, только в среду мы рассматривали вопрос о 13-процентном сокращении бюджета по федеральным органам власти. И сегодня, посмотрите, что мы нашими постановлениями делаем. Мы фактически ничего не даем сократить - ни в военной сфере, ни в сфере государственного управления. То есть на самом деле наша позиция получается какая-то непоследовательная. Надо же тоже понимать, что Правительству на чем-то надо экономить. Политика в отношении СНГ проводится. Для этого есть соответствующие структуры. А если есть министерство по делам... да, которых уже не существует, пусть МИД справится с этим. Там все, по-моему, решили.
Председательствующий. Так. Автор постановления - Тихонов Георгий Иванович. Пожалуйста.
Тихонов Г.И. Уважаемые коллеги, дело в том, что единственной структурой в Правительстве, которая хоть в какой-то мере занималась интеграцией стран СНГ, было Министерство по сотрудничеству с государствами - участниками Содружества Независимых Государств. Я ничего не имею против Министерства иностранных дел. Но поймите: и аппарат этого министерства, и сотрудники... их работа направлена на дальнее зарубежье. Они никогда не занимались внутрисоюзными делами. Аппарат нашего министерства, в котором я проработал тоже пять лет, по СНГ - это один из самых квалифицированных аппаратов из аппаратов всех оставшихся министерств. Мы разрушаем связи с СНГ. С одной стороны, объявили год СНГ, а с другой - ликвидируем те институты, которые хотя бы как-то работают в этом направлении. Прошу поддержать.
Председательствующий. Хорошо, Георгий Иванович. Мы к голосованию вернулись. Ставлю на голосование: принять данное постановление. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 55 мин. 11 сек.)
Проголосовало за     245 чел.        54,4%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   251 чел.
Не голосовало        199 чел.
Результат: принято
Принимается. Постановление под номером 36: "О депутатском (парламентском) запросе" (в адрес Председателя Правительства Российской Федерации о включении Эстонии, и далее по тексту). Есть ли замечания по данному документу? Депутат Чехоев.
Чехоев А.Г. Мне, уважаемый Геннадий Николаевич и уважаемые коллеги, непонятно, за какие большие заслуги Эстонская Республика должна войти в перечень государств с наиболее благоприятным режимом работы с Российской Федерацией. Это за то, что там русские практически бесправны полностью? И Эстония сегодня не дальше отстоит от Латвии по ущемлению прав человека. Это уже международные организации признают.
Председательствующий. Пожалуйста, Елена Борисовна Мизулина. Это ваш проект постановления "О депутатском (парламентском) запросе".
Мизулина Е.Б. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Я уточняю: это не только мой проект постановления. Этот проект постановления подготовлен и Олегом Орестовичем Мироновым, и Николаем Ивановичем Шаклеиным. Это состав делегации, которая ездила в Эстонию, в Парламент Эстонии. Мы имели возможность встретиться и с должностными лицами Правительства, и с депутатами, и с теми людьми, которые считают, что их права нарушены. И вообще просто встречались с нашими гражданами. И мы в этом запросе фиксируем, что сегодня ситуация в Эстонии совершенно другая, она далеко отстоит от ситуации в Латвии и в Литве. Поэтому мы считаем, что если сегодня мы обращаемся с запросом в Правительство с тем, чтобы Правительство обратило внимание на то, что, может быть, настала пора рассмотреть вопрос о возвращении Эстонии в число стран, с которыми Россия имеет режим наибольшего благоприятствования в торговле, то тем самым мы достигаем нескольких моментов. Во-первых, мы тем самым как бы протягиваем руку Эстонии и еще больше облегчаем положение русского населения в Эстонии. Как вы обратили внимание, в запросе написано, что ситуация там сегодня благоприятная: принята программа государственная как раз по развитию, обеспечению интеграции неэстонского населения в Эстонии, положительные тенденции... Наше русскоязычное население говорит, что ситуация совершенно изменилась. И мы на это обратили внимание. Если пять лет назад в Эстонии на русскую речь вы встречали молчание, то сегодня, даже если вы говорите по-эстонски неплохо, эстонцы переходят на русскую речь, чувствуя, что здесь человек, владеющий русским языком. То есть уважительное, нормальное, доброжелательное отношение. И поэтому второй момент, которого мы могли бы достичь (только обратившись к Правительству - мы не решаем этот вопрос). Мы тем самым подчеркнули бы, что Россия и российский парламент по-другому относятся к тем бывшим союзным республикам, где к нашему русскоязычному населению благоприятное, хорошее отношение и тенденция хорошая. Поэтому мы бы просили (я говорю от имени трех депутатов) поддержать наш запрос. И обращаю внимание: это не решение вопроса - это обращение к Правительству, чтобы Правительство еще раз все проверило, взвесило и рассмотрело возможность: включить Эстонию в число этих стран или пока воздержаться.
Председательствующий. Депутат Тихонов, пожалуйста.
Тихонов Г.И. Наш комитет категорически против по одной простой причине. Вы все знаете, что 60 процентов бюджета (даже больше) Эстонии - только за счет транспортировки нашего сырья, в основном из России в Европу. Вы все помните, что самый высокий процент продажи металла по всей Европе, цветных металлов, не Россия имеет, а Эстония, то есть нашего металла. Но как раз русскоязычное население массу писем присылает через Совет соотечественников нам. Они просят поступить с Эстонией так же жестко, как и с Латвией, по одной простой причине: все результаты спекуляции на этом товарном бизнесе, на транспортном бизнесе ни в коей мере не попадают в руки русских, русскоязычных. Это чисто, понимаете, не наша спекуляция. Поэтому мы считаем, что рано еще, Елена Борисовна, вступать с ними в такие слишком мягкие взаимоотношения.
Председательствующий. Ставлю на голосование. Но имеем в виду, что Мизулина, Миронов, Шаклеин... Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 00 мин. 15 сек.)
Проголосовало за     45 чел. 10,0%
Проголосовало против 76 чел. 16,9%
Воздержалось 6 чел.  1,3%
Голосовало   127 чел.
Не голосовало        323 чел.
Результат: не принято
Уважаемые депутаты, время заседания истекло.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Подождите. Я бы хотел попросить вас продлить заседание до момента принятия всех постановлений. Ставлю на голосование. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 00 мин. 58 сек.)
Проголосовало за     221 чел.        49,1%
Проголосовало против 19 чел. 4,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   240 чел.
Не голосовало        210 чел.
Результат: не принято
Уважаемые коллеги, работа не продлена. Примем эти постановления на следующем пленарном заседании. Спасибо всем. У нас сейчас перерыв для работы в территориях. Следующий Совет Думы состоится у нас 2 июня, а 3 июня - пленарное заседание. 