15 мая 1998


Здание Государственной Думы. Большой зал. 15 мая 1998 года. 10 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы Г.Н.Селезнев
Председательствующий. Доброе утро, уважаемые коллеги! Прошу вас пройти в зал. Уважаемые депутаты, пожалуйста, пройдите в зал, приготовьтесь к регистрации. Прошу включить режим регистрации депутатов. (Шум в зале.) Отложите регистрацию. Говорят, что еще не все подошли. Заместители Председателя, пожалуйста, подойдите в зал. Включите режим регистрации депутатов. Владимир Вольфович пришел, можно регистрироваться. Кто без карточки, зарегистрируйтесь, пожалуйста, в секретариате. Покажите результаты.
Результаты регистрации (10 час. 01 мин. 02 сек.)
Присутствует 377 чел.        83,8%
Отсутствует  73 чел. 16,2%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
Уважаемые депутаты, у нас на гостевом балконе присутствует делегация Конституционного Суда Италии во главе с Председателем Конституционного Суда господином Ренато Граната. Давайте мы их поприветствуем. (Аплодисменты.) Коллеги, позвольте я поздравлю сейчас с днем рождения Попова Сергея Алексеевича, которому исполнилось 50 лет, и Ульбашева Мухарби Магомедовича. (Аплодисменты.) Всего вам самого доброго! Пожалуйста, по ведению - Решульский Сергей Николаевич.
Решульский С.Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги! Сейчас мы приступим к рассмотрению порядка работы Государственной Думы на сегодняшний день, 15 мая. Но прежде всего мы бы хотели поднять вопрос о забастовках и голодовках шахтеров, которые продолжаются уже в течение нескольких недель. Конечно, можно рассматривать порядок работы, но мы, Геннадий Николаевич и уважаемые коллеги, хотели бы получить полную информацию: что делается в шахтерских регионах, какие меры принимает Правительство. Если есть такая необходимость, давайте пригласим сюда сегодня на "правительственный час" (я понимаю, что вроде бы не по Регламенту, но вопрос очень острый) Председателя Правительства Кириенко, его заместителя Немцова, пусть они объективно и достоверно объяснят ситуацию, которая там складывается. Мы предлагаем создать депутатскую комиссию для того, чтобы направить ее в эти регионы, рассмотреть вопросы, которые поднимают шахтеры. Если Государственная Дума не готова заниматься этим вопросом, наша фракция берет на себя право самой направить такую делегацию в эти регионы. (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Сергею Николаевичу добавьте время.
Решульский С.Н. Надо к этой работе подключать профсоюзы, шахтерские профсоюзы, да и вообще, наверное, все профсоюзное движение. Ну не дело, когда люди по 50, по 100 человек объявляют голодовки, к этому подключаются дети, а мы ведем здесь, в общем-то, свою плановую работу, не обращая внимания на те события, которые происходят в стране. Геннадий Николаевич, нам нужна сегодня четкая и ясная информация: что делается в этих регионах и какие меры принимаются. Такую же информацию мы хотели бы получить и от вас. Я знаю, что вы в течение недели проводите встречи с шахтерами. К чему это все может привести, вы прекрасно понимаете.
Председательствующий. Понятно. Может быть, уважаемые депутаты, мы сейчас попросим Владимира Александровича связаться с нашим Правительством, определить, в какое время они могут подойти. В конце концов, мы можем сделать "дырку" в нашем рассмотрении законов и заслушать. Владимир Александрович, позвоните, когда удобнее, в 13 часов ли это будет, в 12 ли это будет, когда удобнее подъехать, дать полную информацию по линии Правительства. Теперь, пока вы ходите, я хочу сказать о нашей встрече с шахтерами. Мы проводили ее вместе с Владимиром Кузьмичом Гусевым, вместе с Владимиром Ильичом Тихоновым. Были представители двух регионов у нас на этой неделе. Это были представители Печорского угольного бассейна, воркутинцы (та самая Инта, о которой мы слышим каждый день), и были представители Пермской области, город Кизел. Есть проблемы схожие, и есть проблемы, конечно, совершенно разные. Северян сегодня в первую очередь волнует проблема отправки детей, как они говорят, на материк. Начинаются летние каникулы, обычно Правительство всегда специальные льготы дает для того, чтобы детей можно было отправить на отдых. И вторая проблема - получение самими шахтерами отпускных денег на период выезда в отпуска. У кизеловцев проблема другого характера. Этот регион признан неперспективным. Шахтам, которые там работают, уже 275 лет. Есть программа реструктуризации этого шахтерского региона, но она выполняется очень плохо. Шахтеры ставят вопрос, во-первых, по переселенцам, тем, кто уже не работает на шахтах. Чтобы была введена такая же система, как у офицеров, увольняемых в запас, чтобы они тоже могли получать жилищный сертификат и переезжать из тех мест, где шахты закрываются или где люди выходят на пенсию и им нужно переезжать на большую землю. Вторая проблема - посредники. Сегодня ведь главная забота шахтеров - это то, что они не получают деньги от тех, кому отпустили свой уголь. Это, как правило, энергетики. Между воркутинцами и теми ТЭЦ, которые получают их уголь, стоит до 80 посредников. Сегодня я разговаривал с Немцовым. Я его спрашивал, почему Правительство не хочет помочь разрубить этот узел. Он сказал, что вчера состоялось специальное заседание комиссии, дано поручение Минтопэнерго, чтобы начать срочно систему прямых договоров: шахта и потребитель этого угля. И так же - оплата. Вот те вопросы, которые ставили шахтеры перед нами. Они просили также, чтобы мы особенно вопрос о сертификатах для переселенцев рассмотрели в законодательном порядке. Второе. Они просили, чтобы мы в нашем законе о банкротстве предусмотрели такую норму, как запрещение продажи акций на период таких кризисов тех шахт, которые сегодня считаются нерентабельными. Они боятся, что найдутся, как говорится, люди, которые по дешевке сейчас готовы скупить все, пять-шесть месяцев поэксплуатируют шахту, а после этого ее окончательно закроют, выгнав всех на улицу. С комитетом по промышленной политике мы договорились, что они будут сейчас оформлять это в виде поправок в закон. И я думаю, что мы эти поправки рассмотрим быстро. А сегодня (мы сейчас узнаем точно во сколько) пригласим или ПредседателяПравительства, или его первого... вернее, теперь нет первого заместителя заместителя с информацией о состоянии во всех наших угольных регионах. Спасибо вам. Сейчас, Георгий Иванович. Пожалуйста, Тихонов. Потом - Жириновский.
Тихонов Г.И., председатель Комитета Государственной Думы по делам Содружества Независимых Государств и связям с соотечественниками, депутатская группа "Народовластие". Геннадий Николаевич, спасибо за ваше разъяснение. Но ведь шахтерам не нужны ни ваши, ни наши разъяснения - им нужны деньги! Есть такое предложение: если Правительство сегодня не решит вопросы выплаты зарплаты шахтерам, нам надо так же блокировать Правительство, как сегодня блокируются железные дороги: не принимать ни одного закона от этого Правительства! И заявить, что Дума не будет работать до тех пор, пока Правительство не решит вопросы с шахтерами.
Председательствующий. Георгий Иванович, вы, пожалуйста, не нервничайте. Что касается тех бюджетных денег, что мы заложили для шахтеров (сколько там получается?) - мы в бюджете заложили 5,7 миллиарда рублей, - то эти деньги поступают, в отличие от других средств, из федерального бюджета шахтерам аккуратно. Там другая проблема: как забрать деньги, которые не платят потребители их продукции. Вот в чем вопрос. Жириновский Владимир Вольфович.
Жириновский В.В., руководитель фракции Либерально-демократической партии России. Вот здесь как раз вопрос, связанный с Коняхиным, мэром Ленинска-Кузнецкого. Он это и сделал. Не дожидаясь центрального Правительства, он убрал всех посредников со своих шахт в своем городе, за это посредники сделали статью в газете "Известия" - "Час быка" - и его посадили в тюрьму за прошлые дела при старом режиме. Он это и сделал, и город получил деньги, и шахтеры получили деньги. Это был пример для наших центральных органов, как нужно работать. Но это не только уголь. То же самое - алюминий. К нам обратились предприниматели и говорят: мы хотим купить алюминий по полторы тысячи за тонну. Отпускают по 750. Встали посредники, и мы постоянно теряем деньги. Саянский алюминиевый завод, Братский продают в два раза дешевле. Есть покупатели, которые купят в два раза дороже, но встала цепочка посредников, и они мучают всю страну. 100 тысяч посредников замучили всю страну! И уголь, и алюминий, и нефть, и газ, и лес, и рыбу они продают налево. Поэтому, Геннадий Николаевич, пусть наш Комитет по экономической политике не спит. Он спит у нас дремучим сном. Надо разбудить его, чтобы он все это поставил перед Правительством. И пусть займется этим Степашин, министр внутренних дел, и ФСБ - Ковалев. Никто... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Владимир Вольфович, хорошо. Я прошу не спать два комитета - и по экономической политике, и по промышленной политике. Уважаемые коллеги, сейчас уточняется время, когда члены Правительства подойдут к нам. Дадим информацию. Я предлагаю перейти к повестке дня, окно мы сделаем, как только будем знать. Ставлю на голосование: принять за основу повестку сегодняшнего заседания. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 10 мин. 49 сек.)
Проголосовало за     357 чел.        79,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   357 чел.
Не голосовало        93 чел.
Результат: принято
Включите, пожалуйста, режим записи депутатов для предложений по повестке дня. Пожалуйста, запишитесь. Покажите список. Депутат Илюхин Виктор Иванович, пожалуйста.
Илюхин В.И., председатель Комитета Государственной Думы по безопасности, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, по сути нашей работы продолжу эту же тему. По стране идет мощная волна забастовок и иных акций протеста: бастуют и голодают шахтеры, работники науки, ВПК, учителя и врачи, перекрыты железнодорожные магистрали - не платят заработную плату, нет денег для проживания.Президент и Правительство ввели невиданное для ХХ века рабство народа работу без оплаты. Страна вымирает голодной смертью. Людские потери от ельцинских реформ превысили 8 миллионов человек. Вместо того чтобы вернуть народу деньги, отобранные у него гайдарами, чубайсами, березовскими и им подобными, Президент и Правительство отменили установленные законами компенсационные выплаты военнослужащим, детям, инвалидам, иным лицам. Обращения Госдумы к Президенту о недопустимости подобных шагов остаются без реагирования. В связи с этим я предлагаю немедленно начать процедуру отрешения Ельцина от должности Президента. В знак протеста против политики умерщвления людей и в знак поддержки бастующих прошу коллег по фракции покинуть зал до появления Правительства.
Председательствующий. Виктор Иванович, я бы просил фракцию не делать этого. Мы с вами повестку дня за основу проголосовали, а когда придет Правительство (сейчас узнаем), мы послушаем их. Депутат Никифоренко.
Никифоренко Ю.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, вчера Кириенко провел заседание Правительства. Желательно бы распространить среди депутатов стенограмму этого обсуждения проблем, потому что выводы, с которыми Кириенко выступил, очень беспокоят. В Оренбургской области только что завершился двухнедельный поход учителей. Пошли они в областной центр за зарплатой, за долгами. Им говорят, мол, дадим отпускные, а зарплату не ждите. Пособий не получают матери по два года! Деревни без денег уже по три-четыре года. В стране катастрофа не только финансовая, но в целом экономическая, социальная. (Шум в зале.)
Председательствующий. Уважаемые депутаты, я прошу вас присесть. Попросить у Правительства стенограмму вчерашнего заседания. Да? Депутат Пискун, пожалуйста.
Пискун Н.Л., фракция "Наш дом - Россия". У меня есть предложение: перенести рассмотрение законопроекта "О жилищных субсидиях..." с 23-й позиции на 13-ю. Это закон годичного действия. Его действие распространяется только на этот год, и нам надо успеть его провести сейчас, потому что позже смысла в нем уже и не будет.
Председательствующий. Николай Леонидович, мы проголосуем ваше предложение. Депутат Свечников, пожалуйста. (Шум в зале.) Потише, коллеги!
Свечников П.Г., Аграрная депутатская группа. Снимается вопрос.
Председательствующий. Депутат Астафьев, пожалуйста.
Венгеровский А.Д., фракция Либерально-демократической партии России. Депутат Венгеровский - по карточке Астафьева. Прошу включить в сегодняшний план нашей работы проект постановления и обращения к Президенту Российской Федерации и руководству субъектов Федерации о переименовании города Волгоград в Сталинград. Материалы распространены в нашем зале.
Председательствующий. Депутат Кибирев, пожалуйста. Вышел.
Из зала. Нет-нет, не вышел!
Председательствующий. Пожалуйста.
Салий А.И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. По карточке Кибирева - депутат Салий. Я поддерживаю предложение коллеги Илюхина, потому что мне непонятно заявление премьер-министра о том, что Думе необходимо вернуться к каким-то другим законам, поскольку они не соответствуют тому финансовому насыщению, которое имеется сегодня у Правительства. Правительство должно зарабатывать деньги. Если нам Кириенко предлагает вернуться к социалистическим законам и к бюджету 1990 года, я согласен. А сегодня мне непонятно, и поэтому я поддерживаю Илюхина и покидаю этот зал до встречи с Правительством.
Председательствующий. Депутат Братищев.
Братищев И.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, то же самое делаю и я. Сейчас нужен один закон, который готов уже четыре года назад был, - закон об экстренных мерах по выходу России из кризиса и обеспечению социально-экономического развития страны. Никаких других законопроектов мы не должны рассматривать. Поэтому я еще раз настоятельно вам рекомендую вернуться к закону об экстренных мерах, принять его и заниматься именно этой работой, и никакой другой.
Председательствующий. Игорь Михайлович, ваш закон находится в комитете, да?
Братищев И.М. Он находится вы знаете где - в Комитете по экономической политике, который блокирует этот закон.
Председательствующий. Ну, пускай Комитет по экономической политике все-таки его рассмотрит и выскажет свое отношение к закону. Пожалуйста, Александр Дмитриевич Куликов.
Куликов А.Д., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Первое. Я хотел бы, чтобы у нас сегодня прошел депутатский запрос о незаконности приватизации Волжской ГЭС, которая сегодня сказывается на благополучии всей Волгоградской области, фактически это удушение и промышленной, и сельскохозяйственной отрасли. Это первое. Второе. Я хотел бы поддержать предложение Илюхина в части возобновления инициатив по импичменту. И третье. Я поддерживаю предложение депутата Решульского в отношении явки Правительства на заседание сегодня.
Председательствующий. Депутат Миронов.
Миронов О.О., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты, в стране складывается ненормальная ситуация с начислением пенсий нашим пенсионерам. Службы социальной защиты населения пересчитывают пенсию в соответствии с принятым нами законом, и порой эта пенсия оказывается меньше, чем ранее получал пенсионер. Это делается автоматически, без согласия пенсионера, хотя в законе четко сказано, что размер пенсии не может быть уменьшен по сравнению с тем, что получал пенсионер. В законе также сказано, что пенсионер вправе выбрать исчисление пенсии без применения индивидуального коэффициента. Это создает колоссальную социальную напряженность. В связи с этим я прошу поручить нашему Комитету по труду и социальной политике обратиться в Министерство труда и социального развития, с тем чтобы оно дало разъяснение своим структурам в субъектах Федерации для правильного понимания нашего закона, о недопустимости снижения размера пенсии пенсионерам и невозможности перерасчета пенсии без их согласия. Пенсионер сам должен определиться, по какому закону он будет получать пенсию. Благодарю за внимание. И прошу поддержать мой депутатский запрос на имя Скуратова.
Председательствующий. Распечатывайте, пожалуйста. Депутат Газеев.
Романов В.С., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. По карточке Газеева - депутат Романов. Уважаемые депутаты, страна пережила правительственный кризис, в основе которого лежали развал экономики и попытка Президента увести старое Правительство от ответственности. В эти дни мы видим, что происходит в стране. Нет ни малейшего сомнения в том, что новое Правительство будет проваливаться и, пытаясь спастись, будет переваливать тяжесть всей ситуации на плечи тех, кто работает и не получает денег. Мое предложение. Я обращаюсь с просьбой к Совету Государственной Думы, ко всем фракциям и комитету по законодательству. Мы знаем, что трудно рождался закон о механизме внесения поправок в Конституцию, но он подписан. Наступило время, не откладывая, внести на рассмотрение Государственной Думы те поправки, которые крайне необходимы. Все мы становимся заложниками несовершенной Конституции, принятой после разгрома из танков Верховного Совета. Надеюсь, что депутаты понимают необходимость такого шага.
Председательствующий. Депутат Кузнецов. Пожалуйста, Юрий Павлович.
Кузнецов Ю.П., фракция Либерально-демократической партии России. Фракция ЛДПР заявляет, что она солидарна с трудящимися, проявляющими недовольство, и две трети наших депутатов будут бойкотировать заседание Думы до тех пор, пока не будет выполнено требование, предъявленное нашими коллегами коммунистами, депутатами-коммунистами. Но мы заявляем, что сегодня классовое расслоение идет по национальному признаку. И для примера зачитываю строчки из Якутии, под которыми 901 подпись трудящихся стоит: "Мы заявляем, что руководство Республики Якутия и города (не прочесть названия) проводит последовательную политику вытеснения русского населения путем продажи госсобственности, в том числе месторождений, иностранным компаниям, привлечения иностранной рабочей силы и сокращения рабочих мест русскоязычных. На 1998 год запланировано сокращение мест на 50 процентов". Вот так вытесняют из Нерюнгри, города Нерюнгри, русское население, чтобы потом якуты продали все иностранным концессиям. И кроме того, я, депутат от ЛДПР от города Ленинграда - колыбели Октябрьской революции, заявляю, что мы начали обратный процесс. Мы теперь Собчака из города выгнали и царя там хоронить не собираемся... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Депутат Тарачев, пожалуйста.
Тарачев В.А., фракция "Наш дом - Россия". Уважаемые коллеги, мне кажется, что сейчас у нас не время политических заявлений - мы вносим предложения по повестке дня. По существу. Я бы просил перенести 18-й вопрос о внесении изменений в закон о Центральном банке на 12.30, ибо в этот вторник на Совете Думы это время для Центрального банка было определено. У них сегодня совет директоров, поэтому я прошу прислушаться к этой просьбе.
Председательствующий. Депутат Тотиев.
Бученков Е.В., Аграрная депутатская группа. Депутат Бученков - по карточке Тотиева. Я вношу предложение о перенесении законопроекта под номером 5 - "О предпринимательской деятельности в области исследования и использования космического пространства" на июнь. Вместо этого предлагаю включить вопрос о том, о чем говорил Николай Леонидович Пискун, - о жилищных субсидиях для граждан, выезжающих из районов Крайнего Севера и приравненных к ним местностей. Второе. Я поддерживаю заявление Виктора Ивановича Илюхина и Сергея Николаевича Решульского по вопросам, которые они поставили, и предлагаю нашей Аграрной депутатской группе и фракции Коммунистической партии Российской Федерации покинуть зал заседаний до прихода Правительства.
Председательствующий. Депутат Биндюков. Депутат Шевелуха - по карточке Биндюкова.
Шевелуха В.С., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Правительство нынешнего состава не отвергло предложение Министерства финансов о секвестровании бюджета и нарушило тем самым закон "О федеральном бюджете на 1998 год". Я вношу предложение: сегодня, во время заслушивания Правительства, спросить премьера (и мы это сделаем), почему он обещал это сделать и не выполнил. И второе. Полностью разделяю мнение депутатов Илюхина, Решульского о тех мерах, которые были предложены.
Председательствующий. Виктор Степанович, мы приглашаем членов Правительства по конкретному вопросу. Если мы будем расширять тематику выступлений, это уже будет немножко не то. Давайте все-таки разберемся сначала с шахтерами, с самым кричащим вопросом. Депутат Данченко. Нет его. Анатолий Морозов. Нет. Салий выступил. Венгеровский выступил. Депутат Петошин, пожалуйста.
Габидуллин Р.Г., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. По карточке Петошина - Габидуллин. Уважаемые коллеги, я прошу в соответствии с пунктами 4 и 5 статьи 47 Регламента включить в повестку сегодняшнего заседания парламентский запрос, подготовленный мной и группой депутатов, относительно нарушения прав человека во время избирательной кампании в Республике Башкортостан. Материал роздан в зале.
Председательствующий. Запрос оформлен? Пока у меня нет его. Депутат Кругликов вышел. Депутат Романов уже выступил. Депутат Абраменков. Нет его. Депутат Чехоев. Нет его. Депутат Габидуллин выступил. Все? Пожалуйста, депутат Садчиков Георгий Михайлович.
Садчиков Г.М., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемые коллеги, как известно, стакан воды в пустыне дороже золота. У меня простое конкретное дело. В поселке Борисоглебском Ярославской области высокая смертность. Есть возможность помочь людям. Прошу поддержать запрос на имя министра здравоохранения.
Председательствующий. Депутат Таранцов выступил. Пожалуйста, Адриан Георгиевич Пузановский.
Пузановский А.Г., Аграрная депутатская группа. Уважаемый Геннадий Николаевич, у меня просьба включить в порядок пленарного заседания проект постановления Комитета по экономической политике об обращении Государственной Думы к Президенту Российской Федерации в связи с Указом ј 483 "О структуре федеральных органов исполнительной власти" в части восстановления комитета по обеспечению монополии на алкогольную продукцию.
Председательствующий. Депутат Меремянин, пожалуйста. Нет его. Депутат Чуньков. Нет. Так, депутаты Бученков, Шевелуха выступили. Уважаемые коллеги, мы выслушали все предложения по повестке дня. Давайте, Владимир Александрович, попросим (было предложение депутата Никифоренко) предоставить стенограмму вчерашнего заседания Правительства, где обсуждались все эти вопросы, связанные с нынешней кризисной ситуацией. Депутат Пискун, и его поддержал депутат Бученков, - вопрос 23 поставить на место законопроекта под номером 5, потому что предлагают законопроект под номером 5, который представляет Евгений Викторович Бученков, перенести на июнь, поэтому освобождается место. Но законопроект под номером 5 - второго чтения, а законопроект под номером 23 - первого. Однако, коллеги, мы заканчиваем на пункте 4 второе чтение, и тогда можно рассмотреть законопроект, который сегодня стоит на 23-м месте. Ставлю на голосование предложение двух депутатов. Пожалуйста, голосуйте. Рассмотреть важный закон пораньше. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 27 мин. 57 сек.)
Проголосовало за     252 чел.        100,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   252 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Предложение принимается. Депутат Венгеровский предложил включить в повестку дня постановление с обращением к Президенту о переименовании города Волгограда в город Сталинград. Александр Дмитриевич, что вы хотели еще пояснить? Пожалуйста, депутат Венгеровский.
Венгеровский А.Д. Учитывая ситуацию в зале (а я вижу, что большинство коммунистов действительно сегодня не будут принимать участие в голосовании), а также то, что все эти документы, которые я подготовил (повторяю, я лично, и никто другой), прошли уже правовую экспертизу и там проведены изменения, я просил бы этот вопрос сегодня с рассмотрения снять и перенести на тот день, когда коммунисты сумеют наконец консолидироваться в зале.
Председательствующий. Александр Дмитриевич, я тогда вас прошу, чтобы не нарушать наш Регламент: во вторник на Совете Думы мы рассмотрим это постановление и поставим в повестку дня. Депутат Миронов Олег Орестович, нужно оформить ваше поручение. Где оно в отпечатанном виде? Олег Орестович, по новому Регламенту любое протокольное поручение комитету оформляется в письменном виде и по нему идет голосование. Давайте тогда без протокольного поручения обратимся к комитету по социальной политике, чтобы он сделал запрос Министерству труда и социального развития по фактам снижения пенсий людям в связи вот с этим новым пересмотром с 1 февраля (снижения по закону быть не должно) и дал разъяснение. Депутат Романов внес предложение комитету по законодательству, Анатолий Иванович, Елена Борисовна, чтобы уже на Совете Думы рассмотреть, когда мы начнем в повестку дня включать вопросы о поправках к Конституции. Пожалуйста, депутату Лукьянову микрофон включите.
Лукьянов А.И., председатель Комитета Государственной Думы по законодательству и судебно-правовой реформе, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты, мы сейчас имеем около 15 серьезных поправок к Конституции. Речь идет о том, что мы только что получили согласие на внесение этих поправок со стороны Совета Федерации и от Татарстана. Таким образом, у нас есть все основания в понедельник рассмотреть эти вопросы на комитете и внести их на рассмотрение Совета Думы.
Председательствующий. Хорошо. Депутат Тарачев предложил вопрос под номером 18 перенести на фиксированное время - 12.30. Подождите минуточку, сейчас я Владимиру Александровичу дам слово для информации.
Рыжков В.А., Первый заместитель Председателя Государственной Думы. Уважаемые депутаты, относительно выступления Сергея Николаевича Решульского и предложения фракций, которые прозвучали, - по шахтерам, Правительство считает, что это абсолютно законная и правильная постановка вопроса. Действительно, ситуация очень острая. И мы договорились о том, что в 12.30 подъедет сюда для выступления человек, который, может быть, лучше всех знает ситуацию по этому вопросу, - это первый заместитель министра топлива и энергетики Евтушенко Александр Евдокимович. Также подъедет (мы сейчас предварительно договорились) новый министр - Генералов Сергей Владимирович. Они готовы будут дать исчерпывающую информацию по данному вопросу. Поэтому в этой связи у меня вот какое предложение: действительно поддержать предложение депутата Тарачева по Центральному банку, чтобы нам Сергея Константиновича весь день не держать здесь, в ложе. Завершится вопрос по шахтерам (скажем, в течение 30-35 минут - информация и ответы на вопросы), а потом сразу перейдем к вопросу по Центральному банку.
Председательствующий. Ставлю на голосование предложение о перенесении пункта 18, скажем так, условно, на 13 часов. Пожалуйста, голосуйте. По Центральному банку, чтобы до обеда рассмотреть, имеется в виду. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 32 мин. 36 сек.)
Проголосовало за     228 чел.        99,1%
Проголосовало против 1 чел.  0,4%
Воздержалось 1 чел.  0,4%
Голосовало   230 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Согласились депутаты. Депутат Габидуллин предложил оформить депутатский запрос постановлением согласно нашему новому Регламенту. Материал вам этот роздан, парламентский запрос. Ставлю на голосование: включить этот парламентский запрос депутата Габидуллина в повестку дня. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 33 мин. 23 сек.)
Проголосовало за     182 чел.        40,4%
Проголосовало против 10 чел. 2,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   192 чел.
Не голосовало        258 чел.
Результат: не принято
Не прошло. Оформите тогда как обычный депутатский запрос. Депутат Пузановский Адриан Георгиевич, я тоже вам должен напомнить, что по процедуре поручение нужно оформлять в письменном виде, оглашать и голосовать. Вы этого не сделали? Пожалуйста, депутату Пузановскому включите микрофон.
Пузановский А.Г. Уважаемый Геннадий Николаевич, это не поручение, это проект постановления, он роздан в зале.
Председательствующий. Как он называется? Скажите, пожалуйста.
Пузановский А.Г. Проект постановления Государственной Думы об обращении Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации к Президенту Российской Федерации в связи с Указом Президента Российской Федерации от 30 апреля 1998 года "О структуре федеральных органов исполнительной власти" в части упразднения Государственного комитета по обеспечению монополии на алкогольную продукцию.
Председательствующий. Ставлю на голосование: включить в повестку дня проект данного постановления. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 34 мин. 47 сек.)
Проголосовало за     173 чел.        38,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   173 чел.
Не голосовало        277 чел.
Результат: не принято
К сожалению, не проходит. Харитонов Николай Михайлович - по ведению. Пожалуйста.
Харитонов Н.М., руководитель Аграрной депутатской группы. Уважаемые коллеги, я попрошу тишины.
Председательствующий. Потише, коллеги.
Харитонов Н.М. Я призываю всех коллег: давайте мы сегодня проявим солидарность, ту, которую начинают проявлять шахтеры России. Геннадий Николаевич, скоро к нам пришлют начальника департамента. Это издевательство, это насмешка над парламентом. Министр пусть бросит все дела и изволит сюда прибыть и объясниться.
Председательствующий. Министр будет здесь. Только будет докладывать тот, кто этим вопросом владеет в совершенстве, его первый заместитель. (Выкрики из зала.) Геннадий Васильевич, не мы с вами его назначали. Мы это спросим. Пожалуйста, Николай Михайлович.
Харитонов Н.М. Ну, я думаю, что Председателю Правительства сегодня рановато еще - не все они расселись на насесте там.
Председательствующий. Нам нужна информация или нам нужен министр?
Харитонов Н.М. Нам нужна информация конкретная, чтобы люди успокоились.
Председательствующий. Правильно, правильно. Информацию мы получим в полном объеме в 12.30. Не получим - предпримем другие меры.
Харитонов Н.М. Хорошо.
Председательствующий. Уважаемые депутаты... Адриан Георгиевич, у меня к вам просьба. Поскольку не прошло ваше предложение, может быть, вы его внесете на Совет Думы? На вторник. И мы его включим в повестку. Лукьянов Анатолий Иванович.
Лукьянов А.И. Геннадий Николаевич, ведь это очень серьезный вопрос. Дело в том, что целый ряд комитетов - Комитет по экологии, комитет по промышленности, комитет аграрный - внесли предложения в связи с указом Президента "О структуре федеральных органов исполнительной власти". Там предложения или о восстановлении целого ряда органов, или в связи с неправильным включением их в другие ведомства. Например, контрольные органы включаются в те ведомства, которые они должны контролировать.
Председательствующий. То есть вернуться к голосованию.
Лукьянов А.И. В этой ситуации мы вчера на заседании комитета обсуждали данный вопрос чрезвычайно подробно, докладывала Елена Борисовна Мизулина. Речь идет о том, чтобы мы создали такую рабочую группу, которая должна подготовить комплексно эти предложения Президенту, а не спрашивать по одному органу: вот этот орган надо восстановить, этот орган... Это некомплексный подход, несерьезный подход. С моей точки зрения, Думе надо такое поручение сформулировать для нас, и мы тогда вместе с другими комитетами внесем предложения по обращению к Президенту и к Правительству.
Председательствующий. Хорошо. Тогда давайте мы сделаем так: мы предложим... Елена Борисовна, не отвлекайтесь, пожалуйста. Попросим комитет по законодательству внести во вторник на Совет Думы проект постановления с вашими предложениями. Не возражаете? (Выкрики из зала.) Ну нет документа у нас! Уважаемые коллеги, мы все вопросы, которые предлагались депутатами в повестку дня, проголосовали. Ставлю на голосование: принять повестку дня в целом. Анатолий Иванович, а вы на Совет Думы, пожалуйста, во вторник. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 38 мин. 39 сек.)
Проголосовало за     319 чел.        70,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   319 чел.
Не голосовало        131 чел.
Результат: принято
Уважаемые депутаты... Решульский Сергей Николаевич, пожалуйста.
Решульский С.Н. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Мы, конечно, требовали и требуем представить достоверную информацию о ситуации, складывающейся в шахтерских регионах. Мы также ставили вопрос (как все, наверное, помнят) о том, чтобы здесь были Председатель и заместитель Председателя Правительства. В связи с тем что до конца наше предложение не учтено, мы предлагаем объявить перерыв на один час для того, чтобы выработать совместную позицию по данному вопросу.
Председательствующий. Депутат Рыжков информацию даст. Пожалуйста.
Рыжков В.А. Уважаемый Сергей Николаевич, уважаемые депутаты, я просто (может быть, это моя вина), прежде чем вы будете обсуждать, дополнительно хочу еще одну информацию дать. К сожалению, заместитель Председателя, который ведет вопрос, Немцов Борис Ефимович, через 40 минут будет в аэропорту - он улетает в Ульяновск. У него рабочая поездка, отменить которую он не может. Что касается Председателя Правительства, у него график сегодня расписан. И даже в рамках этики отношений между ветвями власти ставить за час, за полтора в известность - это сложно. Они сделали все возможное. Приедет первый заместитель министра, который курирует этот вопрос, приедет министр, и они настроены на серьезное обсуждение вопроса. Это просто для справки, не для полемики.
Председательствующий. Сергей Николаевич, я думаю, что по итогам информации нам можно было бы сделать перерыв и обсудить мероприятия. Пожалуйста, Решульский.
Решульский С.Н. Вы прекрасно понимаете, что я от имени фракции предложил сделать перерыв не для того, чтобы где-то кулуарно что-то обсуждать. Мы открыто заявили, что дальше ни один законопроект, внесенный в повестку дня, которую утвердила Госдума, не будет приниматься с участием депутатов - членов фракции КПРФ. Я думаю, и те люди, которые разделяют эту позицию, тоже поддержат нас в этом вопросе. Поэтому мы и настаиваем на том, чтобы объявили перерыв на один час в работе Государственной Думы для того, чтобы каждая фракция и депутатская группа согласовала свою позицию.
Председательствующий. Пожалуйста, Жириновский Владимир Вольфович.
Жириновский В.В. Здесь не стоит проблема: почему кто и когда придет. Фракция настаивает на объявлении перерыва, это ее право. И мы в этом смысле поддерживаем эту фракцию и тоже считаем, что нет смысла нам сейчас при полупустом зале... До 12 часов объявить перерыв, малый перерыв больше не делать и с 12 до 14 продолжить работу. А до 12, за час 15 минут, все вопросы окончательно утрясти. И включить в этот перерыв - малый, который у нас был с 12 до полпервого (реально получится перерыв в 40 минут), и приступить к работе в 12 часов. До 12 часов объявить перерыв и с 12 до 14, два часа, поработать (как первая половина дня). Мы поддерживаем тоже, фракция, объявление часа для консультаций.
Председательствующий. Так, пожалуйста, есть желающие выступить от фракций? Депутат Иваненко.
Иваненко С.В., фракция "ЯБЛОКО". Фракция "ЯБЛОКО" заинтересована в конструктивной работе Государственной Думы, и поэтому мы согласны на то, чтобы объявить перерыв.
Председательствующий. Больше от фракций нет? Морозов, потом - Рыжков от фракции "НДР".
Морозов О.В., председатель депутатской группы "Российские регионы". Мы считаем, что, если фракция изъявила такое желание посоветоваться, выработать позицию, конечно, нужно согласиться с этим. Единственная просьба: вне зависимости от того, какое решение будет принято по итогам, я хотел бы обратиться к коллегам из фракции КПРФ: не увязывать это с голосованием или неголосованием по законопроектам. Нам кажется, что это было бы абсолютно неконструктивно, в том числе и для решения той проблемы, которая сегодня так остро была ими поставлена.
Председательствующий. Так, Рыжков Владимир Александрович - от фракции "НДР".
Рыжков В.А. Я считаю, что фракция, тем более крупнейшая фракция, имеет полное право просить о перерыве. Думаю, что мы должны поддержать, с одной только корректировкой. Сергей Николаевич, уважаемые коллеги, если вы согласитесь, то действительно начать работу в 12.00 и, может быть, на полчаса сократить обеденный перерыв, потому что все-таки время дорого наше рабочее (повестка большая), и тем самым сэкономить время на перерыве и поработать над законопроектами.
Председательствующий. Рыжков - от фракции. Николай Иванович Рыжков теперь.
Рыжков Н.И., руководитель депутатской группы "Народовластие". Мы поддерживаем предложение фракции КПРФ. Если фракция считает необходимым сделать перерыв, посоветоваться, по-видимому, нам надо поддержать это предложение. Мы тоже, соответственно, подумаем над этими проблемами. Но у меня есть еще дополнение. Все-таки, Геннадий Николаевич, может быть, вам лично поговорить с Председателем Правительства? Я понимаю, что у него...
Председательствующий. Сейчас будет объявлен перерыв, и я это сделаю.
Рыжков Н.И. ...у него напряженный график. Но настолько серьезный вопрос, что он может, в конце концов, как-то его подкорректировать. Да и Немцов, я думаю, мог бы на час-полтора отложить свой полет.
Председательствующий. Он, наверное, теперь рейсовыми самолетами летает. Сейчас... Я голосую за перерыв. Уважаемые коллеги, давайте мы с вами проголосуем за перерыв.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Николай Михайлович Харитонов, пожалуйста.
Харитонов Н.М. Уважаемые коллеги, речь идет... Немцова вернуть - проблем нет. При желании (и при его желании) вернуть... Самолеты летают каждую минуту туда. Это одно. Вот мы с вами убедились в том, что если бы 10 апреля правительство Черномырдина отчиталось, объяснило, что произошло, что происходит и что будет в экономике, то, может быть, шахтеры так на дыбы не поднялись бы, как сегодня. Но сегодня это не требование и не каприз фракции КПРФ. Сегодня требует конкретно "слой" шахтерский - требует постановки и рассмотрения их вопроса. И мы обязаны откликнуться. Наша группа поддерживает предложение фракции КПРФ.
Председательствующий. Ставлю на голосование предложение... Сейчас... Вы в связи с этим? Пожалуйста, Жириновский Владимир Вольфович, по мотивам.
Жириновский В.В. Геннадий Николаевич, одновременно пусть на собраниях фракции обсудят те вопросы, которые мы вчера обсуждали, руководители фракций. Блестящая возможность: параллельно...
Председательствующий. Связанные и с комитетами, и с уполномоченным...
Жириновский В.В. С комитетами... всё вместе. Пускай обсудят, чтобы у нас не было проблемы, что не было собраний фракций. Мы во вторник на Совет Думы выносим вопрос. На среду голосовали - на пятницу...
Председательствующий. Ставлю на голосование: объявить перерыв до 12 часов. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 45 мин. 38 сек.)
Проголосовало за     288 чел.        99,7%
Проголосовало против 1 чел.  0,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   289 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Уважаемые депутаты, объявляется перерыв до 12 часов.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, пройдите, пожалуйста, в зал. Включите, пожалуйста, режим регистрации депутатов. Кто без карточки, зарегистрируйтесь в секретариате. Депутат Салий без карточки. Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты регистрации (12 час. 01 мин. 38 сек.)
Присутствует 375 чел.        83,3%
Отсутствует  75 чел. 16,7%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
Уважаемые депутаты, давайте мы с вами сейчас пойдем по повестке и, как договорились, в 12.30 будем слушать о ситуации в угольной промышленности. Повестка проголосована. У нас сейчас идет закон под номером 2: "О внесении изменения в Федеральный закон "О государственных внешних заимствованиях Российской Федерации и государственных кредитах, предоставляемых Российской Федерацией иностранным государствам, их юридическим лицам и международным организациям" (в ранее принятой редакции). Доклад полномочногопредставителя Президента Александра Алексеевича Котенкова. Содоклад Николая Федоровича Герасименко. Поближе подходите, Николай Федорович.
Котенков А.А., полномочный представитель Президента Российской Федерации в Государственной Думе. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! В соответствии с частью 3 статьи 107 Конституции Российской Федерации Президент Российской Федерации отклонил принятый Государственной Думой и одобренный Советом Федерации Федеральный закон "О внесении изменения в Федеральный закон "О государственных внешних заимствованиях Российской Федерации и государственных кредитах, предоставляемых Российской Федерацией иностранным государствам, их юридическим лицам и международным организациям". По мнению Президента, данный закон противоречит статье 114 Конституции Российской Федерации и статье 15 Федерального конституционного закона "О Правительстве Российской Федерации" в части полномочий Правительства Российской Федерации в сфере организации бюджетной, финансовой, кредитной и денежной политики, а также полномочий Правительства по осуществлению управления государственным внутренним и внешним долгом. Статьей 15 Федерального конституционного закона "О Правительстве Российской Федерации" установлено, что Правительство разрабатывает и представляет Государственной Думе федеральный бюджет и обеспечивает его исполнение, а также представляет Думе отчет об исполнении федерального бюджета. Правительство Российской Федерации представляет в рамках проекта федерального закона о федеральном бюджете на соответствующий год программу государственных внешних заимствований, выделяя при этом кредиты (займы), превышающие сумму, эквивалентную 100 миллионам долларов США. В программу государственных внешних заимствований на соответствующий год включаются только проекты, одобренные постановлениями или распоряжениями Правительства Российской Федерации. Решения о привлечении иностранных кредитов принимаются Правительством по каждому проекту, прошедшему экспертизу в индивидуальном порядке. Государственная Дума утверждает программу государственных внешних заимствований на соответствующий год, а также направления привлекаемых иностранных кредитов, с разбивкой их по разделам функциональной классификации федерального бюджета. Таким образом, в настоящее время сложилась и действует отлаженная система осуществления исполнительной и законодательной ветвями власти совместного контроля за внешними заимствованиями. Изменениями, вносимыми в Федеральный закон "О государственных внешних заимствованиях...", в части, касающейся изменения суммы получаемых кредитов, устанавливается, что ратификации будут подлежать международные договоры, предусматривающие средства объемом свыше 10 миллионов долларов США, то есть в 10 раз снижается порог, установленный законом о государственных внешних заимствованиях. Кроме того, Правительство Российской Федерации практически лишается возможности принятия оперативных решений по привлекаемым кредитам и осуществления гибкой политики заимствований на внешних финансовых рынках с учетом складывающейся на них конъюнктуры. В процессе реализации федерального закона возникнет ситуация, при которой резко возрастет число международных кредитных договоров, подлежащих ратификации. По данным Министерства финансов, таких договоров о суммах займов в пределах от 10 до 100 миллионов долларов в год принимается несколько десятков. Самое важное в этом процессе - это как раз оперативность управления этими процессами со стороны Правительства. Дело в том, что все эти займы все равно осуществляются в рамках программы внешних заимствований. Но я хотел бы вам привести несколько примеров, говорящих о том, к чему может привести десятикратное снижение пороговой суммы, требующей ратификации Государственной Думой. Я напомню, что в начале этого года после известных финансовых потрясений ситуация сложилась в стране таким образом, что стоимость внешних займов оказалась значительно ниже стоимости внутренних займов. И тогда, вы помните, совместно принималось решение об изменении программы внешних заимствований, с тем чтобы Правительство могло оперативно осуществить внешний заем, отказавшись от внутреннего, и тем самым сэкономить значительную сумму средств. Введение нормы, при которой любой заем свыше 10 миллионов долларов должен фактически утверждаться Государственной Думой, лишает Правительство возможности осуществить вот такой маневр с учетом конъюнктуры рынка. Вы знаете, что внесение договора о кредите в Государственную Думу на ратификацию требует несколько месяцев для его рассмотрения. Конъюнктура рынка работает в таких условиях в течение нескольких дней, то есть когда можно получить реальную прибыль, используя, так сказать, разницу в стоимости займа на внешнем и на внутреннем рынке. Следующий момент. Как правило, Правительство осуществляет займы не крупными суммами - свыше 100 миллионов долларов, а, открывая определенную кредитную линию, получает, привлекает эти кредиты небольшими частями по мере их накопления у соответствующего кредитного учреждения за рубежом. Естественно, что, когда такая сумма накоплена и заключается соглашение о предоставлении этого кредита, ни один банк не будет держать эту сумму до той поры, пока пройдет весь процесс ратификации в Государственной Думе и Правительство получит разрешение на получение этого кредита. Банк немедленно найдет применение этим средствам в другом месте. Таким образом, уважаемые депутаты, еще раз повторяю, учитывая, что все займы, которые осуществляет Правительство, все равно осуществляются в рамках программы внешних заимствований, которую вы утверждаете, принятие этого закона лишает Правительство возможности принятия оперативных решений на финансовом рынке. Президент Российской Федерации предлагает согласиться с отклонением данного закона и не принимать его, поскольку в рамках отчета Правительства об исполнении бюджета вы вправе проконтролировать любой заем, осуществленный Правительством, - его цели, направление и так далее. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, Николай Федорович Герасименко.
Герасименко Н.Ф., председатель Комитета Государственной Думы по охране здоровья, депутатская группа "Российские регионы". Уважаемые депутаты, вот Александр Алексеевич сказал о слаженной работе Правительства в отношении внешних займов. Я приведу слова Сергея Владиленовича Кириенко от 10 апреля, что к концу 1991 года внешний долг бывшего СССР составлял 109 миллиардов долларов, сейчас он вырос до 122,5 миллиарда долларов. И если в 1996 году 13 процентов всех расходов федерального бюджета шло на погашение долга, в 1997 году - 24, в 1998 году - 30, на 1999 год планируется уже 40 процентов (а фактически еще больше), то к 2003 году 70 процентов расходов пойдет на погашение внешнего и внутреннего долгов. Следующий вопрос. В отношении той же слаженной работы. Вот у меня отчет Счетной палаты. Установлено, что реализация проектов, финансируемых за счет займов Международного валютного фонда, Международного банка реконструкции и развития, осуществляется на крайне низком уровне. Российская сторона несет неоправданные расходы из-за непроработанности вопросов возмещения средств конечным заемщиком. Кроме того, система выбора проектов не отвечает реальным потребностям российской экономики. Отсутствует единая система проработки и принятия правительственных решений по привлечению иностранных займов и средств международных финансовых организаций. Нет согласованности в привлечении займов на многосторонней основе с кредитами правительств иностранных государств. Выявлены недостатки в использовании и погашении иностранных кредитных ресурсов. Необоснованно увеличиваются расходы федерального бюджета, за который мы отвечаем. Вот буквально недавно мы приняли депутатский запрос по 28 займам. Один пример, о котором тоже много пишут, - это проект содействия структурной перестройке системы социальной защиты, о которой Калашников говорит в ряде газет. Например, юридическая поддержка пенсионной реформы. Только одна докладная записка и комментарий к законодательству - определена плата в 500 тысяч долларов. Мы это все делаем бесплатно. Или, например, техническое задание по аудиту Пенсионного фонда - 200 тысяч. Одно техническое задание! Буквально 14 мая подписан указ Президента о мерах по укреплению финансовой дисциплины и исполнении бюджетного законодательства, где говорится об укреплении в отношении как раз внешних заимствований. И тут же от 14 мая распоряжение Правительства о привлечении 100 миллионов немецких марок на финансирование закупки научных приборов и оборудования для государственных научных центров, о которых, в общем-то, никто представления не имеет. Опасения в том, что на ратификацию принимаются только те договоры, которые не включены в план внешних заимствований... Ратификация у нас идет каждую пятницу, поэтому никаких опасений с задержкой нет. А также на этот год уже в плане записано, что все займы должны контролироваться Государственной Думой, и в Налоговом кодексе эта сумма - 10 миллионов - уже записана и принята в первом чтении. Поэтому я прошу преодолеть вето Президента и поддержать закон в ранее принятой редакции.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы В.А.Рыжков
Председательствующий. Спасибо, Николай Федорович. Уважаемые депутаты, напоминаю, что в данном случае речь идет об отклоненных законах. Как правило, мы обсуждение в таких случаях не проводим, если не принимается отдельное решение палаты. Как мы поступим: будем обсуждать или перейдем к голосованию? К голосованию. Геннадий Васильевич, вы по мотивам от комитета, да? Пожалуйста, Кулик Геннадий Васильевич. По мотивам - от комитета по бюджету.
Кулик Г.В., Аграрная депутатская группа. Уважаемые коллеги, я просто хотел вас проинформировать, а уж какое вы решение примете... Ситуация после принятия этой поправки в закон о заимствованиях изменилась. Вы знаете, что мы в законе о бюджете приняли решение, что Государственная Дума утверждает план внешних заимствований, куда включаются все соглашения на сумму свыше 10 миллионов. Такая программа на 1998 год на утверждение Государственной Думы уже внесена Правительством, и нам предстоит ее утвердить. И у каждой фракции, у депутатов, у комитетов есть полная возможность высказаться о целесообразности того или иного заимствования, которое есть в этой программе. Если сегодня мы примем на себя обязательства по каждому соглашению на сумму свыше 10 миллионов принимать закон, его ратифицировать, мы просто можем утонуть в этой работе. Еще раз повторяю, в работе с этой программой мы можем действовать так, как мы считаем нужным.
Председательствующий. Для справки просит слова представитель Правительства Себенцов Андрей Евгеньевич. Пожалуйста.
Себенцов А.Е., полномочный представитель Правительства Российской Федерации в Государственной Думе. Уважаемые депутаты, уважаемый Владимир Александрович! Я как раз хотел отметить этот момент, что есть иные формы, кроме ратификации, совместной работы Правительства и Федерального Собрания. В том числе необязательно все вопросы выносить и на пленарное заседание, многие вопросы могут быть решены по согласованию с комитетом. В связи с этим мне хотелось бы еще подчеркнуть, о чем идет речь. Речь идет о том, что крупные займы, введенные в план заимствований, зачастую не принимаются. Так, например, в 1997 году два таких займа было отклонено Государственной Думой. Вместе с тем имеется примерно 20-30 висящих в воздухе, так сказать, и готовых, прорабатываемых к тому, чтобы можно было при необходимости эти займы использовать, займов на сумму менее 100 миллионов долларов. Из них принимается фактически всего лишь несколько, но они позволяют рационально использовать те случаи, когда средства высвобождаются в результате отклонений проектов иных, более крупных заимствований. В связи с этим то, что сейчас предложено в качестве изменений к закону, реально и существенно снизит возможность принятия оперативных решений и не пойдет на пользу России.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые депутаты, все-таки нам нужно принять решение. Юрий Павлович, одну секунду. Я просто в данном случае напоминаю Регламент. При обсуждении законов, отклоненных Президентом, не проводится обсуждение, если иное решение не принимает палата. Есть ли депутаты, настаивающие на проведении полноценного обсуждения? Депутат Гитин, вы настаиваете на обсуждении? Нет, я задаю вопрос: кто-то настаивает на обсуждении данного вопроса? Нет. Ставится на голосование: кто за то, чтобы... (Шум в зале.) По мотивам ползала руки тянут, так не бывает, чтобы ползала тянули руки по мотивам. По Регламенту, Решульский - от фракции, пожалуйста. (Шум в зале.) Понимаете, мотивы... 30 человек не бывает по мотивам.
Решульский С.Н. Уважаемый Владимир Александрович, уважаемые коллеги, ну, мотивы у каждого бывают разные... Просто перед тем как мы приступим к голосованию, я бы хотел, пользуясь тем правом, которым наделила меня фракция, обратиться ко всем членам нашей фракции с предложением поддержать данный закон и проголосовать за преодоление вето Президента.
Председательствующий. Хорошо. Депутат Гитин, пожалуйста, от фракции. Я вижу, Юрий Павлович, я дам сейчас вам слово, буквально 15 секунд - от фракции. Депутат Гитин.
Гитин В.В., фракция "ЯБЛОКО". Суть того, что я хочу сказать, заключается в том, что не совсем правильно сформулирована сейчас проблема. Данная поправка не требует ратификации всех соглашений по кредитам свыше 10 миллионов. Данная поправка требует только того, что Правительство при внесении программы внешних заимствований должно показывать все кредиты свыше 10 миллионов. Ратификация даже в нынешней форме наступает только в том случае, если это дополнительный кредит, не вошедший в программу внешних заимствований, то есть кредит сверх лимитов, утвержденных Государственной Думой. Вот тогда наступает момент ратификации...
Председательствующий. Виктор Владимирович, но это никакого отношения к мотивам не имеет, вы по существу уже выступаете.
Гитин В.В. К примеру, я могу назвать такой момент: за два года мы не ратифицировали ни одного соглашения даже по кредитам свыше 100 миллионов. Поэтому не совсем правильно и Правительство, и представитель Президента трактуют закон. Не требуется... (Микрофон отключен.)
Председательствует Председатель Государственной Думы Г.Н.Селезнев
Председательствующий. Уважаемые коллеги, это уже обсуждение началось. Надо поставить тогда на голосование, будем ли мы обсуждать. Никто не предлагает обсуждать, поэтому я вправе поставить вопрос на голосование. От фракции - Кузнецов Юрий Павлович, но не по обсуждению закона, а по мотивам, да? Юрий Павлович, пожалуйста.
Кузнецов Ю.П. Я делаю заявление, аналогичное сделанному фракцией КПРФ. Мы действительно сегодня вынуждены преодолевать вето. Если все будет хорошо с этим законом, его можно изменить. Но сегодня мы с вами, депутаты, знаем ситуацию на местах. И когда каждый из нас будет контролировать прохождение того или иного кредита с учетом местных интересов, то мы не допустим, грубо говоря, правонарушений, которые сегодня исполнительная власть, к сожалению, допускает. Сознательно или по оплошности - другой вопрос. Поэтому вето надо преодолевать. Наша фракция будет голосовать единогласно.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, я ставлю на голосование. Постановление у вас на руках. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Депутат Ждакаев - за. Кто еще? Депутат Сухой - за. Кто еще? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 19 мин. 51 сек.)
Проголосовало за     319 чел.        70,9%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   322 чел.
Не голосовало        128 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые коллеги, переходим к блоку "Ратификация международных договоров...". Проект федерального закона "О ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Государства Израиль о воздушном сообщении". Слово предоставляется представителю Правительства Российской Федерации статс-секретарю - заместителю директора Федеральной авиационной службы Карлу Карловичу Руппелю. Содокладчик - Владимир Вениаминович Злобин. Пожалуйста.
Руппель К.К., представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь - заместитель директора Федеральной авиационной службы России. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! На ваше рассмотрение выносится проект федерального закона "О ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Государства Израиль о воздушном сообщении". Данное соглашение подписано 13 сентября 1993 года в городе Москве. Соглашение является правовой основой для дальнейшего развития гражданской авиации обоих государств и способствует укреплению сотрудничества в области воздушного транспорта. Соглашение о воздушном сообщении закрепляет порядок назначения и права авиапредприятий договаривающихся сторон; предусматривает решение технических и коммерческих вопросов, касающихся полетов воздушных судов и перевозок пассажиров, груза и почты; закрепляет принцип эксплуатации договорных линий, учитывающий интересы назначенных авиапредприятий договаривающихся сторон. Выполнение условий соглашения позволит сохранить сложившийся и устойчивый пассажиропоток в авиасообщении между Россией и Израилем. Использование предоставляемых соглашением прав даст возможность российским авиаперевозчикам активно внедриться в существующий рынок авиаперевозок, что положительно скажется на результатах их коммерческой деятельности. В соответствии с положениями данного соглашения назначенное авиапредприятие Российской Федерации приобретает право эксплуатировать в обоих направлениях маршруты из Москвы, Санкт-Петербурга в Тель-Авив, Элат и далее в пункты третьих стран. Соглашение предусматривает освобождение доходов, полученных назначенными авиапредприятиями России и Израиля от эксплуатации договорных линий, а также освобождение необходимых документов назначенных авиапредприятий России и Израиля от какого-либо налогообложения на территории другой договаривающейся стороны. Согласно статье 15 Федерального закона "О международных договорах Российской Федерации" данное соглашение подлежит ратификации. При этом необходимо учитывать, что положение статьи 13 данного соглашения о воздушном сообщении с Государством Израиль не расходится с положением соглашения об избежании двойного налогообложения между Россией и Израилем, которое находится на рассмотрении в Государственной Думе. Необходимо особо отметить, что реализация соглашения о воздушном сообщении с Государством Израиль не повлечет дополнительных финансовых расходов из федерального бюджета. После подписания данного соглашения в его текстах на русском и английском языках были выявлены технические ошибки, исправленные путем обмена нотами между Россией и Израилем. В ходе подготовки данное соглашение было согласовано с МИДом Российской Федерации, ГТК России, Минфином и Центральным банком России. Государство Израиль ратифицировало данное соглашение. При подготовке данного соглашения учитывались рекомендации Международной организации гражданской авиации (ИКАО), законодательство России и Израиля, а также практика заключения подобных соглашений. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо. Владимир Вениаминович Злобин, председатель подкомитета Комитета по промышленности, строительству, транспорту и энергетике. С места? Пожалуйста, включите микрофон депутату Злобину.
Злобин В.В., фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты, приглашенные! Представитель Правительства достаточно четко и ясно объяснил нам суть закона о ратификации соглашения о воздушном сообщении между Россией и Израилем. Я бы хотел добавить только то, что ратификация этого соглашения позволит нашим авиакомпаниям развивать ближневосточный рынок авиатранспортных услуг, полностью поставив его под контроль государства. Это, в свою очередь, позволит увеличить пассажиропотоки и грузоперевозки в обоих направлениях, что даст дополнительные финансовые отчисления в государственный бюджет. Прошу вас поддержать принятие данного законопроекта. У меня все, спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Будут ли вопросы к докладчикам? Есть вопрос. Депутат Бученков. Евгений Викторович, говорите к кому.
Бученков Е.В. К Карлу Карловичу.
Председательствующий. Карл Карлович, будьте готовы.
Бученков Е.В. Уважаемый Карл Карлович, не могли бы вы нам пояснить, какова доля, или удельный вес, в авиаперевозках (с Израилем) - грузов и пассажиров - наших российских авиакомпаний, российских самолетов и самолетов иностранных государств?
Руппель К.К. Здесь надо ответить так: полеты производятся на паритетных условиях. Здесь равные условия.
Председательствующий. Пожалуйста, есть ли еще вопросы? Депутат Макашов, пожалуйста.
Макашов А.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Прошу прощения, получается, что я на каком-то вопросе зациклился. Но я много раз, Геннадий Николаевич, просил и вас, и Аппарат, чтобы Правительство, представители Президента, министерства нам представляли справки. Кстати, вот по этим же вопросам, по двойному налогообложению мы все воспринимаем с голоса. Не из-за того, что такой вот я, Макашов, - это нужно, по-моему, даже ради любопытства. Ну почему это не происходит?
Председательствующий. Пожалуйста, поясните. Вы имеете в виду что? Финансово-экономическое обоснование?
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Да, но он объяснял. Поясните, пожалуйста.
Руппель К.К. Избежание двойного налогообложения означает, что предприятия России уплачивают налоги только на территории России и не уплачивают налоги в Израиле. Точно так же предприятия Израиля уплачивают свои налоги в своем государстве и не уплачивают налоги в России. Вот тут спрашивают дополнительно о том, чтобы пояснили, сколько же это все-таки процентов? По 50 процентов объема выполняет каждый. Вот "Трансаэро", назначенный перевозчик от российской стороны, за прошлый год перевезла 320 тысяч пассажиров, если вас эта цифра удовлетворит.
Председательствующий. Так, пожалуйста, есть ли еще вопросы? Альберт Михайлович, пожалуйста. Депутат Макашов сейчас уточнит.
Макашов А.М. Карл Карлович, завтра вас снимут (я не сомневаюсь, вас там меняют - я не знаю, очередь, список), с кого тогда законодательная палата спросит? Нужна подпись, нужна бумажка, нужна полезная бюрократия. Ну, почему законодательное собрание не пользуется законным правом? Я не знаю, где он завтра будет, я, вообще, его, может быть, второй раз вижу, но должен быть порядок.
Председательствующий. Альберт Михайлович, порядок существует. Любой законопроект в Государственной Думе рассматривает профильный комитет. Профильный комитет должен рассматривать законопроект во всех деталях. Профильный комитет доклад сделал, у профильного комитета, как я понял, замечаний не было. (Выкрики из зала.) Профильный комитет, вот Гусев сидит. Пожалуйста, есть ли еще вопросы? Уважаемые коллеги, ставлю на голосование: принять данный закон. Пожалуйста. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 28 мин. 44 сек.)
Проголосовало за     274 чел.        60,9%
Проголосовало против 10 чел. 2,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   285 чел.
Не голосовало        165 чел.
Результат: принято
Уважаемые коллеги, давайте я сейчас зачитаю депутатские запросы, а уж потом мы будем слушать угольный вопрос. Мы не успели в связи с тем, что был перерыв, запросы огласить, а их надо будет направить.Депутат Миронов - Скуратову. Венгеровский - Кириенко. ЗацепинаСтепашину. Чистоходова - Скуратову. Лемешов, Чурилов, Вакуленко Степашину. Медиков - Кириенко. Медиков - Примакову. Овченков - Кириенко.Бурлуцкий, Славный - Кириенко. Куликов Александр - Скуратову. Гамза Дементьевой. Якуш - Кириенко. Босхолов - Степашину. Гришуков - Скуратову.Садчиков - Рутковскому. Гитин - Кириенко. Аринин, Вишняков, Габидуллин Скуратову. Митрохин - Степашину. Митрохин - Сергееву. Волков, Никифоренко - Кириенко. Штогрин - Немцову. Вот такие депутатские запросы сегодня были распространены в зале, мы их направим. Уважаемые коллеги, у нас еще один докладчик на подходе, вот-вот появится. Давайте следующий вопрос рассмотрим. Пожалуйста, Решульский Сергей Николаевич.
Решульский С.Н. Уважаемые коллеги, уважаемый Геннадий Николаевич, мы определили время выступления по угольной проблеме. У нас в Думе сейчас находится Иван Иванович Мохначук, заместитель председателя Российского независимого профсоюза работников угольной промышленности. Я просил бы поддержать наше предложение: ему тоже предоставить слово, чтобы выступить по проблемам шахтерских регионов.
Председательствующий. Хорошо. Я думаю, коллеги, наверное, возражать не будут. У нас хотел бы еще выступить (у нас же есть комиссия по выявлению причин кризиса в угольной отрасли), просил слова наш депутат Катальников. То же самое, чтобы ему дали слово для выступления. Все подошли? (Выкрики из зала.) Давайте тогда перейдем к следующему вопросу. Владимир Александрович, отслеживайте. Как подойдет Правительство - мы сразу приступим к этому вопросу. "О пчеловодстве" (второе чтение). (Выкрики из зала.) Все? Нет, нет, депутат Катальников получит слово. У нас при обсуждении вопроса должны присутствовать Сергей Владимирович Генералов, министр топлива и энергетики, и первый заместитель, который отвечает за угольную отрасль, Александр Евдокимович Евтушенко. Здесь Евтушенко? Нет, я говорю, вот тут сказали, что он на подходе. Давайте мы послушаем депутата Данченко - по пчеловодству. Второе чтение.
Данченко Б.И., Аграрная депутатская группа. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги, проект федерального закона "О пчеловодстве" был принят Государственной Думой в первом чтении 30 октября 1997 года. В Комитет по аграрным вопросам поступили ответы от 49 субъектов, обладающих правом законодательной инициативы, в том числе от Президента, Правительства Российской Федерации и ряда депутатов Думы. 13 субъектов прислали ответы без замечаний, то есть полностью поддерживают законопроект. 32 субъекта высказали свои предложения и замечания к законопроекту. Всего поступило 164 поправки, которые рассмотрены комитетом. В таблицу поправок, рекомендуемых комитетом к принятию, включено 96 поправок, в таблицу поправок, рекомендуемых к отклонению, - 68 поправок. С учетом поступивших поправок из текста законопроекта исключено пять статей. На двух принципиальных поправках хотел бы остановиться отдельно: это поправка Президента Российской Федерации и поправка Высшего Арбитражного Суда. Обе поправки к статье 6 "Право на улетевший рой". В обеих поправках говорится, что вопросы собственности в этой статье регулируются вопреки требованиям Гражданского кодекса Российской Федерации. Статьи 230, 231, 232 Гражданского кодекса регулируют вопросы собственности по безнадзорным животным, возмещения расходов, связанных с содержанием безнадзорных животных. В статье 231 Гражданского кодекса сказано, что владелец, упустивший животное, имеет право в течение шести месяцев забрать это животное как собственник. Но разве можно сравнить четвероногое животное или птицу с роем пчел?! Животное - это одна голова, а рой пчел - масса, вес которой колеблется от полкилограмма до четырех и более килограммов. (Выкрики из зала.) Послушайте дальше. Животное имеет массу, ему можно поставить клеймо, бирку и так далее. А как быть с роем? Рабочая пчела в летний период живет 4-5 недель. А владелец, упустивший рой, если следовать Гражданскому кодексу, имеет право изъять его только в течение шести месяцев. Нельзя в данном случае пчел приравнивать к животным. В этом особенность пчел, пчеловодства и данного законопроекта. (Оживление в зале.) О заключении Правового управления. Практически все замечания Правового управления учтены. Уважаемые коллеги, обращаюсь к вам с просьбой поддержать решение Комитета по аграрным вопросам в части поправок, рекомендуемых к принятию, и поправок, рекомендуемых к отклонению, и принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, представители фракций и депутатских групп, есть ли у вас вопросы по таблицам поправок? Есть вопросы? Нет вопросов у депутатов... Сейчас, сейчас. Это уже выступление, да, Александр Алексеевич? Есть ли желающие высказаться от фракций и групп по данному законопроекту? Пожалуйста, слово - представителю Президента Александру Алексеевичу Котенкову. Представителя Правительства не вижу.
Котенков А.А. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! В заключении Президента Российской Федерации указывается на то, что данный законопроект предусматривает расходы из федерального бюджета. Несмотря на письмо, подписанное господином Хлыстуном, по мнению которого таких расходов не требуется, Президент придерживается иного мнения. Я прочитаю вам выдержку из статьи 6 законопроекта, в которой говорится: "Для проведения регистрации пчелиных семей специально уполномоченный федеральный орган исполнительной власти в области пчеловодства передает необходимые материальные и финансовые средства". Естественно, что это бюджетные средства. Этот же закон устанавливает, что ликвидация последствий эпизоотий осуществляется за счет средств федерального бюджета. Таким образом, уважаемые депутаты, данный законопроект, как и отмечалось нами при рассмотрении его в первом чтении, не может быть внесен без заключения Правительства. Поэтому, несмотря на письмо Хлыстуна, подчеркиваю (сейчас подойдет представитель Правительства и подтвердит эту позицию), закон будет возвращен без рассмотрения Президентом в силу нарушений части 3 статьи 104 Конституции Российской Федерации. Предлагаю прекратить его рассмотрение и выполнить конституционно установленную процедуру внесения законопроекта. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Борис Иванович Данченко, пожалуйста.
Данченко Б.И. У нас было заключение Правительства. Было! Мы же разбирались, когда рассматривали в первом чтении. За подписью Хлыстуна. И замечаний Правительство не имеет по данному законопроекту. Если говорить о средствах, о которых вы говорите, то даже без этого закона о пчеловодстве учет пчелосемей и так ведется ежегодно, как и всех животных.
Председательствующий. Представитель Правительства. Андрей Евгеньевич Себенцов где-то был - испарился. Андрей Евгеньевич, ну что ж на самом деле?! Пожалуйста, по данному законопроекту.
Себенцов А.Е. По данному законопроекту я должен с сожалением сказать, что принятие этого закона в существенной мере испортит наше гражданское законодательство.
Из зала. Почему? (Оживление в зале, выкрики.)
Председательствующий. Тише, тише!
Себенцов А.Е. Я не могу сказать, что многие законопроекты, вносимые Правительством, отличаются высоким качеством, но данный законопроект, внесенный депутатами Государственной Думы, хотя и затрагивает важные права людей, работающих в этой сфере, тем не менее является юридическим нонсенсом. Поэтому такой закон принимать, на наш взгляд, было бы крайне неразумно. Ну что поделаешь, если вы примете - будем исполнять.
Председательствующий. Депутат Кулик.
Кулик Г.В. Я считаю необходимым просто дать справку. Еще раз обращаюсь к представителю Президента. Перепись скота, перепись пчелиных семей, слава Богу, пока в России проводится соответствующими органами на средства бюджета, и дополнительных средств в связи с принятием этого закона не требуется, если, конечно, новое Правительство не решит вообще не переписывать скот и вообще этим не заниматься. Слава Богу, что в соответствии с законом "О ветеринарии" ветеринарное обслуживание животных, включая животных зоопарков, и всех насекомых осуществляется ветеринарной службой за счет бюджетных средств. И принятие этого закона не требует дополнительных расходов. Если это каприз или еще что-то для непринятия этого закона - это аргумент более серьезный. А тот, который вы высказали, не может быть принят депутатами во внимание.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, уже началось обсуждение. По таблицам поправок вопросов нет. Поэтому я ставлю на голосование таблицу 1 поправок, которые комитет рекомендует принять. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Депутат Макаров - за, депутат Сухой - за. Кто еще? Все? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 39 мин. 37 сек.)
Проголосовало за     305 чел.        67,8%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   308 чел.
Не голосовало        142 чел.
Результат: принято
Таблица 2. Сейчас, секундочку... Это на странице 31. Ставлю на голосование предложение комитета в части отклонения поправок. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Депутат Макаров - за, депутат Сухой - за. Кто еще? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 40 мин. 38 сек.)
Проголосовало за     295 чел.        65,6%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   296 чел.
Не голосовало        154 чел.
Результат: принято
Потише, коллеги. Ставлю на голосование: принять законопроект во втором чтении. Кто без карточки? Депутат Сухой - за, депутат Макаров - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 41 мин. 14 сек.)
Проголосовало за     308 чел.        68,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   308 чел.
Не голосовало        142 чел.
Результат: принято
Принимается. Спасибо.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Нет, там большие таблицы. В третьем чтении нельзя. Правильно, что Борис Иванович не предлагает даже. Давайте рассмотрим пункт 5 (тоже во втором чтении законопроект): "О предпринимательской деятельности в области исследования..." Нет, мы его перенесли. Какой номер мы сюда перенесли, депутат Бученков?
Из зала. 23-й!
Председательствующий. 23-й на это место, да? Возьмите, пожалуйста, законопроект под номером 23 (настаивали, чтобы его рассмотреть в первоочередном порядке): "О жилищных субсидиях для граждан, выезжающих из районов Крайнего Севера и приравненных к ним местностей". Чрезвычайно важный законопроект. Пожалуйста, Николай Леонидович Пискун. Уважаемые депутаты, слушайте повнимательнее.
Пискун Н.Л. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Статья 58 Федерального закона "О федеральном бюджете на 1998 год" предусматривает, что распределение жилищных субсидий для граждан, выезжающих из районов Крайнего Севера и приравненных к ним местностей, по северным регионам Российской Федерации, а также условия и порядок их предоставления указанным гражданам в 1998 году регулируются отдельным федеральным законом. Во исполнение указанной статьи и с целью усовершенствования сложившейся практики законодательного регулирования отношений, связанных с жилищными субсидиями северянам, депутаты - члены Комитета Государственной Думы по проблемам Севера и Дальнего Востока подготовили проект федерального закона "О жилищных субсидиях для граждан, выезжающих из районов Крайнего Севера и приравненных к ним местностей". Текст проекта федерального закона "О жилищных субсидиях для граждан, выезжающих из районов Крайнего Севера и приравненных к ним местностей" создавался с учетом результатов его обсуждения на ряде рабочих совещаний с участием специалистов Минфина России, Минэкономики России, Госкомсевера России, Госстроя России, Минтруда России и Госкомстата России. Этот проект был рассмотрен участниками парламентских слушаний в Государственной Думе "О ходе выполнения решений и о возникающих проблемах по жилищным субсидиям северянам, инвестициям по программе "Свой дом" и строительству жилья для граждан, выезжающих из районов Крайнего Севера и приравненных к ним местностей" 10 марта 1998 года и одобрен как основа для дальнейшей работы над законопроектом. В чем выражается потребность улучшения существующего законодательного регулирования отношений, связанных с жилищными субсидиями северянам? Во-первых, продление на 1997 год действия отдельных статей федерального закона о распределении жилищных субсидий между северными регионами в 1996 году было сопряжено, как оказалось, с возникновением некоторых пробелов и коллизий в законодательном регулировании рассматриваемой сферы. Во-вторых, и это главное, осознана необходимость создания такого профильного федерального закона о жилищных субсидиях северянам, который вобрал бы в себя опыт применения аналогичных федеральных законов 1995-1996 годов, обоснованные пожелания субъектов Российской Федерации, а также многочисленных граждан-северян - претендентов на получение жилищных субсидий. Один пример в данной связи. В прошлом году Законодательное собрание Камчатской области внесло в Государственную Думу Федерального Собрания Российской Федерации проект федерального закона, который предусматривал внесение коррективов в действующее законодательство о жилищных субсидиях северянам. Главная идея представленного тогда законопроекта камчатцев состояла в том, чтобы при определении размера предоставляемой гражданину жилищной субсидии стоимость 1 квадратного метра приобретаемого им жилья учитывалась по ее величине в регионе вселения, а не по среднестатистической величине по Российской Федерации в целом. Правда, в связи с тем что законопроект был вынесен на рассмотрение в декабре, то есть уже в конце финансового 1997 года, Дума приняла решение о нецелесообразности распространения его действия на 1997 год и рекомендовала применять эту норму начиная с 1998 года. В качестве важных элементов, определяющих концепцию рассматриваемого проекта федерального закона, можно было бы назвать, в частности, следующее. Во-первых, в проекте закона есть важное положение, согласно которому определяется контингент граждан, вообще имеющих право на рассматриваемые субсидии. Этого не было в прошлых профильных законах. Во-вторых, в предлагаемом проекте имеется в виду предоставление до 15 процентов предусматриваемых жилищных субсидий тем гражданам, которые уже выехали из районов Крайнего Севера и приравненных к ним местностей, но выехали, однако, не ранее 1 января 1992 года. В-третьих, в проекте закона предусмотрено поручение Правительству Российской Федерации при разработке проекта федерального бюджета на предстоящий год предусмотреть отдельной строкой ассигнования на жилищные субсидии северянам. Такая постановка вопроса в случае ее принятия дает правовую гарантию на выделение им средств из федерального бюджета. В-четвертых, в качестве важнейшего компонента определения размера предоставляемой гражданину жилищной субсидии выступает теперь не средняя сложившаяся на территории Российской Федерации стоимость строительства 1 квадратного метра жилья в домах массовой застройки в первом полугодии 1996 года, определяемая по данным Госкомстата России, а средняя сложившаяся в регионе вселения выезжающего гражданина стоимость 1 квадратного метра общей площади жилья в домах массовой застройки на момент предоставления жилищной субсидии. В-пятых, согласно проекту размер предоставляемых гражданам жилищных субсидий составляет 75-100 процентов стоимости приобретаемого в регионе вселения жилья в зависимости от стажа работы. Это резко усиливает значимость получаемой субсидии в решении жилищной проблемы северян. В ходе подготовки проекта федерального закона о жилищных субсидиях к рассмотрению Государственной Думой в первом чтении в Комитет по проблемам Севера и Дальнего Востока поступили многочисленные замечания, предложения и обращения от законодательных (представительных) и исполнительных органов власти субъектов Российской Федерации, Правительства Российской Федерации, депутатов Государственной Думы, комитетов Государственной Думы и Совета Федерации Федерального Собрания. В целом они носят, на наш взгляд, полезный характер для улучшения текста рассматриваемого законопроекта, и часть из них была учтена в максимально возможной степени. Другая часть поступивших предложений, замечаний относится к предмету второго чтения и будет еще рассмотрена в ходе подготовки к нему. Можно сказать, что большинство всех предложений и замечаний связано с просьбой и обоснованием того, чтобы соответствующему северному региону Российской Федерации были увеличены ассигнования на жилищные субсидии или на строительство жилья взамен ветхого в зоне БАМа. Почти все такого рода обращения были рассмотрены и в возможной степени удовлетворены. В порядке подготовки к первому чтению рассматриваемый проект федерального закона прошел экспертизу Правового управления Аппарата Государственной Думы, и на него имеется соответствующее заключение. Почти все предложения, замечания Правового управления учтены. Следует сказать, что главное замечание Правового управления было связано с тем, что согласно статье 58 Федерального закона "О федеральном бюджете на 1998 год" рассматриваемый законопроект о жилищных субсидиях северянам не должен носить характер постоянного и длительного действия, как первоначально предполагалось его авторами, а быть федеральным законом годичного действия, рассчитанным только на 1998 год. Мы сочли целесообразным на данном этапе рассмотрения вопроса согласиться с предложением Правового управления. Остальные замечания Правового управления носили более или менее частный характер и были нами так или иначе учтены. И наконец, последнее. В декабре прошлого года, когда Государственная Дума рассматривала законопроект Законодательного собрания Камчатской области о жилищных субсидиях, было высказано пожелание рядом депутатов, в том числе Адрианом Георгиевичем Пузановским, о том, чтобы при рассмотрении в будущем законопроекта о жилищных субсидиях северянам в 1998 году депутаты имели информационные материалы, относящиеся к рассматриваемой теме, - о динамике в последние годы объемов жилищных субсидий, о ценах на жилье, о количестве выезжающих и так далее. В материалах, которые мы сегодня распространили в этом зале среди депутатов, такая информация представлена. Комитет Государственной Думы по проблемам Севера и Дальнего Востока, рассмотрев итоги всей выполненной работы над проектом федерального закона "О жилищных субсидиях для граждан, выезжающих из районов Крайнего Севера и приравненных к ним местностей", рекомендует Государственной Думе принять его в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо, Николай Леонидович. Уважаемые депутаты, есть ли вопросы к докладчику? Закон очень важный. Нет вопросов? Кто хотел бы выступить? (Выкрики из зала.) А потом при втором чтении учесть поправки. Чистоходова Рита Васильевна.
Чистоходова Р.В., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Я хотела задать вопрос, но можно, собственно, его с выступлением совместить. В статье 10 говорится, что перечисление жилищных субсидий производится после внесения получателем собственных или заемных средств. Но вы знаете, уважаемые коллеги, что, наверное, у большинства населения на Севере этих собственных или заемных средств нет, особенно у пенсионеров или работающих там в больницах. Шахтеры еще вырвут свою зарплату, если будут перекрывать железнодорожные магистрали или если фракция КПРФ их будет поддерживать. А вот большинство работников здравоохранения, учителя, пенсионеры этих средств не имеют. Так вот, может быть, нам стоит предусмотреть льготы для лиц, которые действительно имеют в семье доход ниже прожиточного минимума, или к какой-то сумме это отнести, чтобы освободить их от уплаты, от внесения этих средств? И кроме того, закон предусматривает предоставление жилищных субсидий гражданам, выезжающим из районов Крайнего Севера и приравненных к ним местностей. Я считаю, что "приравненных к ним местностей" надо убрать. Надо переселить людей с Крайнего Севера, где действительно лежит снег, вот сейчас Воркуту показывают, Инту. Зачем переселять из того же Сыктывкара? Потому что один у нас замминистра говорит, что есть уже и желающие переселиться из Сыктывкара. Поскольку у нас действительно трудности со средствами, надо вначале переселить людей с Крайнего Севера, а потом уже, когда страна будет иметь достаточно денег, достаток, переселять из приравненных районов. А сейчас переселять людей только с Крайнего Севера. Надо помочь тем северянам, которые не имеют средств, чтобы внести даже эти 25 процентов за жилье. Это немалые суммы.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы В.А.Рыжков
Председательствующий. Достаточно, переходим к голосованию? Отдепутатской группы - Медведев Владимир Сергеевич, пожалуйста. Потом Артур Николаевич Чилингаров, и голосуем.
Жириновский В.В. (Не слышно.)
Председательствующий. Я любуюсь вами, Владимир Вольфович. Сейчас дам слово.
Медведев В.С., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемые коллеги, с такой позицией нельзя согласиться - делить северные регионы на районы Крайнего Севера и приравненные к Крайнему Северу. У нас есть поселки, которые находятся в районах, приравненных к Северу, геологические поселки, которые абсолютно брошены и отраслью, потому что ее не существует, и властью, которая не способна сегодня решать какие-то социальные программы. И именно для того нужны средства, чтобы переселять заброшенные поселки. А делить только на Крайний Север и на не Крайний Север нельзя ни в коем случае.
Председательствующий. Ясно. Жириновский Владимир Вольфович от фракции, пожалуйста.
Жириновский В.В. Во-первых, политический момент. Сперва мы 50 лет назад позвали всех граждан осваивать Крайний Север и все им обещали. Через 50 лет мы "кинули" миллионы людей. Вот на рынке "кидалы" есть, а у нас государство в виде "кидалы" образовалось, потому что переехать в другие регионы людям пожилого возраста - значит переехать в могилу. Пожилых людей старше 60 лет перемещать нельзя. Молодежь тоже никто не ждет. Во всех городах молодые стоят в очереди на работу. Но самое главное - ко второму чтению надо в закон заложить гарантии, чтобы у нас опять не пошло расхищение средств, связанных с переселением, или в форме там сертификатов о праве на получение квартир. У нас получится 1990 год: чеки выдали нашим крестьянам - прошло девять лет, уже половина умерли, а чеки остались на память внукам, что государство еще в 1990 году обещало машины за продовольствие, телевизоры и прочее, прочее. Вот ко второму чтению надо заложить реальные гарантии и не обманывать опять людей. Они будут упаковывать чемоданы 10 лет и с этими чемоданами инфаркты будут получать. Чемоданы будут стоять запакованными, они же будут жить на Крайнем Севере и ничего не получат в центральных районах России. Нам, может быть, легче было бы решить вопрос, чтобы быстрее Крым вернулся в состав России. И всех северян пригласить на отдых в Крым. Вот там они даже без жилья могут в теплом климате спокойненько на берегу лежать. Там лежаков много, понимаете. Могут на всех пляжах лежать, и им будет спокойнее, чем сидеть на чемоданах в Норильске или в каких-то труднодоступных районах. Поэтому я хотел бы, чтобы на наш закон, который будет принят, народ не чертыхался. Мы приезжаем, обещаем... Давайте реальную дадим льготу пока, реальную: сократить в два раза стоимость проезда на воздушном транспорте для жителей Севера. Сюда можно заложить. Они, может быть, переезжать не хотят. Они, может, хотят навестить только родственников. А мы опять "повесим" счастливую мечту, что когда-то мы их куда-то переселим. Мы их никогда никуда не переселим. Поэтому надо посмотреть так, чтобы мы опять не обманули, как 50 лет назад. То осваивать зовем, то переезжать зовем. И вся страна мигрирует по стране уже, все у нас переселенцы. Вот это нужно учесть. Ко второму чтению заложить какие-то реальные гарантии, хотя бы одну, и быть более честными перед нашими гражданами.
Председательствующий. Депутат Камышинский, вы от фракции? От фракции - Камышинский Николай Акимович.
Камышинский Н.А., депутатская группа "Народовластие". Спасибо, Владимир Александрович. Фракция Коммунистической партии Российской Федерации поддерживает данный закон и призывает всех депутатов организованно и дружно то же самое сделать. Что касается отдельных предложений в части разделения на районы Крайнего Севера и приравненные к ним районы, то это совершенно неверно, потому что такая есть ситуация даже в приравненных районах, что при отсутствии производства сегодня люди брошены на произвол судьбы. Механизм контроля, Владимир Вольфович, сегодня уже на уровне региональном в определенных территориях сделан, и он более жестко отслеживает прохождение этих денег. Поэтому даже эта небольшая сумма, которую сегодня заложили мы в бюджете, действительно позволяет отдельным людям, которые 50 лет назад, поверив зову государства или по зову сердца, из-за романтики выехали на Крайний Север или в приравненные районы... Они сегодня хотят соединиться со своими предками, родственниками, которые проживают в более льготных климатических условиях. Поэтому есть предложение поддержать данный закон.
Председательствующий. Завершаем? По мотивам - Чилингаров, и голосуем.
Чилингаров А.Н., заместитель Председателя Государственной Думы. Уважаемые коллеги, третий год подряд мы принимаем вот этот закон. Это один из тех законов, которые работают хотя бы на 50-60 процентов. Поэтому я прошу вас голосовать. Есть поправки, в том числе и моя поправка, по контролю, подключить туда и местные законодательные собрания. Ну, это во втором чтении надо рассмотреть. Я думаю, надо голосовать. Закон консолидированный, со всеми фракциями согласован. Надо принимать. Чем быстрее, тем лучше. Мы даже принимали его в трех чтениях. Ну, я думаю, что в следующий раз - второе и третье чтения. Спасибо.
Председательствует Председатель Государственной Думы Г.Н.Селезнев
Председательствующий. Уважаемые депутаты, единственная просьба. У нас впреамбуле сделана неточная запись: принять проект закона в первом чтении и перечисляются фамилии депутатов. Так мы не делаем. Фамилии авторов закона вынесены наверх, они в шапке, там и должны быть. Но это мы поправим. Ставлю на голосование: принять в первом чтении данный законопроект. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Депутат Ждакаев - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 58 мин. 30 сек.)
Проголосовало за     379 чел.        84,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   379 чел.
Не голосовало        71 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые коллеги, переходим к вопросу об угольной отрасли. (Выкрики из зала.) Жириновский Владимир Вольфович - по ведению.
Жириновский В.В. Я, к сожалению, не успел высказать позицию фракции о ратификации соглашения о воздушном сообщении с Израилем. Хочу информационно сообщить всем депутатам, что наша авиакомпания "Трансаэро" захватила самый выгодный рейс на сегодняшний день: Москва - Тель-Авив. Но почему-то "Трансаэро" продает билеты туда и обратно только в Израиле, и вся сумма, вырученная от продажи билетов, остается в Государстве Израиль. Наши дипломаты должны это учитывать: что мы с удовольствием ратифицируем любое соглашение о воздушном сообщении с любой точкой планеты, но экономическое обоснование должно быть в том числе и в интересах России. А Плешаков, руководитель "Трансаэро", должен об этом знать. Он претендовал на пост руководителя Федеральной авиационной службы. Слава Богу, его завалили. Так надо еще, может быть, нашему Комитету по безопасности, подкомитету по транспорту комитета по промышленности посмотреть, сколько денег осталось в Государстве Израиль от эксплуатации воздушной линии... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Все, достаточно. Мы попросим комитет Гусева Владимира Кузьмича, пусть они нам дадут справку по этому вопросу - по рейсам "Трансаэро". Потому что они этот закон обсуждали в комитете. Уважаемые депутаты, переходим к вопросу о ситуации, сложившейся в угольной отрасли. В этом заседании на рассмотрении этого вопроса присутствуют министр топлива и энергетики Российской Федерации Сергей Владимирович Генералов, первый заместитель министра топлива и энергетики Российской Федерации Александр Евдокимович Евтушенко. Также мы договорились с вами, что у нас выступит заместитель председателя Российского независимого профсоюза работников угольной промышленности Иван Иванович Мохначук. И наш коллега - депутат Катальников, который возглавляет нашу угольную комиссию. Позвольте предоставить слово для сообщения по данному вопросу Александру Евдокимовичу Евтушенко. Пожалуйста. Потом зададим вопросы. Сколько, до 15 минут? А потом - вопросы. Пожалуйста, к микрофону. Вот сюда.
Евтушенко А.Е., первый заместитель министра топлива и энергетики Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Три года назад в угольной промышленности была начата огромная, сложная работа по ее реструктуризации. Я только два слова скажу об основных ее показателях, чтобы не занимать ваше время. (Шум в зале.)
Председательствующий. Тише. Ну не перебивайте.
Евтушенко А.Е. Мы за шесть лет должны из 240 шахт 140 шахт закрыть и оставить только 100. Мы должны 40 миллионов тонн добычи в год ввести дополнительных мощностей. Мы должны с 55 до 70 процентов увеличить долю открытых работ. Мы передали социальную сферу, торговлю в ведение местных органов власти. Тем самым с 1 миллиона человек должны сократить численность трудящихся в отрасли до 500 тысяч человек. Эти меры сопровождаются пусть недостаточной, но, может быть, в одной из немногих отраслей в российской экономике, социальной защитой, в том числе за счет государства. Должен сказать, что имеются первые результаты, причем качественные. Мы на 3 миллиарда рублей в новых деньгах снизили объемы государственной поддержки за счет высвобождения людей и вывода из работы наиболее сложных и особо опасных угольных производств. Мы смогли поднять производительность труда, мы смогли вывести из работы 95 шахт из тех 140, о которых я говорил. В этом году впервые мы смогли нормально обеспечить угольной продукцией наиболее энергодефицитные регионы, прежде всего Дальний Восток, Сахалин и другие регионы. Для нас абсолютно понятно, что альтернативы реструктуризации нет. Вместе с тем работа сопровождается целым рядом проблем, о которых много говорим и о которых все-таки я позволю себе напомнить. Это общеэкономические проблемы, и прежде всего неплатежи, которые в экономике сложились. Они наиболее больно бьют по шахтерам, по электроэнергетикам. Здесь я чуть позже скажу отой работе, которую мы намерены провести. Я думаю, большая проблема недостаточная готовность наших кадров работать в рыночных условиях. Следующая проблема - это постоянно снижающийся уровень государственной поддержки угольной промышленности. Когда мы начинали эту работу, мы договаривались о ежегодном 15-процентном снижении объема господдержки. Фактически снижение составляет более 40 процентов, и сегодня господдержка снизилась более чем в 10 раз за эти четыре... три с половиной года, ну, включая этот год. Бюджет утвержден. В результате из-за этих проблем в отрасли сложилась непростая обстановка. Сегодня общая дебиторская задолженность составляет более 20 миллиардов рублей, кредиторская, с учетом пени и штрафов, - более 40 миллиардов рублей. При этом долги по заработной плате шахтерам составляют 3,7 миллиарда рублей, что приближается к шестимесячному уровню. Какие меры принимаются Правительством, Министерством топлива и энергетики по преодолению кризисного состояния в угольной промышленности? Прежде всего надо сказать, что мы его оцениваем как исключительно сложное и кризисное. В конце прошлого года Президентом, Правительством Российской Федерации были приняты решения о передаче всех функций государственного регулирования в угольной промышленности Министерству топлива и энергетики. Это сложная, болезненная процедура, которая вызвала и перемену кадров и порой настроения у отдельных руководителей и сказалась, безусловно, на работе. Сейчас эта работа практически завершена, сформированы все структуры управления, работа ведется. Можно говорить о сложностях в одном каком-то регионе. Должен сказать, что обстановка одинаково сложная во всей России, и время от времени нашаработа сопровождается акциями социального протеста в самых разных формах прекращение отгрузки, голодовки, забастовки, блокирование руководителей и другие акции. Вместе с тем мы смогли рассмотреть все до одного угольные предприятия, в том числе с выездом на места, определили программу работы на 1998 год. Все основные угледобывающие регионы имеют программы реструктуризации. Правда, они не всегда подкрепляются фактическим наличием средств, в том числе и средств государственной поддержки, но тем не менее они разработаны, одобрены профсоюзами, одобрены руководством угольных регионов. Одобрены основные меры межведомственной комиссии, которая действует при Правительстве Российской Федерации. В этом году прошли региональные съезды шахтеров. Министерство по поручению Правительства принимало (в том числе и я лично) участие в большинстве из них. Прошел общий съезд шахтеров в Москве 24 апреля, который принял решения и дал, так сказать, основные направления дальнейшей работы в отрасли. Шахтеры были неоднократно... Шахтерские проблемы рассмотрены Правительством Российской Федерации. 23-го числа состоялась встреча Президента Российской Федерации с представителями шахтерских коллективов. Результатом этой встречи явилось принятие целого ряда решений. И 8 мая, еще не прошла неделя, был принят Указ Президента Российской Федерации "О стабилизации социально-экономического положения в угледобывающих регионах". В его развитие вчера были подписаны постановления Правительства Российской Федерации, которые предусматривают основные мероприятия, прежде всего связанные с долгами бюджетных организаций. Должен сказать, что половина долгов угольщикам (а это главная проблема) связана с долгами бюджетополучателей как регионального, так и общероссийского бюджета.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы В.А.Рыжков
Председательствующий. Александр Евдокимович, ряд депутатов обратились с просьбой ближе к сегодняшней ситуации все-таки...
Евтушенко А.Е. Я перешел к сегодняшней ситуации.
Председательствующий. Да, пожалуйста.
Евтушенко А.Е. Вы мне дали 15 минут. Поэтому я...
Председательствующий. Пожалуйста, Александр Евдокимович.
Евтушенко А.Е. Приняты решения, и их, понятно, еще не удалось реализовать, но тем не менее такие решения приняты. И вчера мы первое уже сделали - проводку через Министерство обороны, прямое финансирование потребленной тепловой и электрической энергии, произведенной за счет угля, через Министерство обороны на угольные предприятия объединения "Интауголь", где эта задолженность составляла 9,9 миллиона рублей. Кроме того, Правительством принято решение (и указом Президента определено) о привлечении для мероприятий по реструктуризации угольной промышленности в 1998 году дополнительных источников финансирования, которые должны быть получены за счет дополнительной приватизации предприятий топливно-энергетического комплекса, в том числе угольной промышленности. Это те мероприятия, которые не предусмотрены ранее намеченной программой. Также предполагается получить дополнительные доходы за счет усиления государственной монополии на выпуск и продажу, реализацию ликероводочных изделий, что также, по нашим оценкам, должно дать дополнительные возможности привлечения средств. Как дополнительный источник мы оцениваем также усиление государственного влияния или управления в угольной промышленности. Кроме того, разработаны мероприятия, так сказать, собственные, по каждому предприятию и организации, которые определяют, что можно и необходимо решить. Мы считаем, что эти меры позволят нам не только выполнить утвержденный Федеральным Собранием и Президентом России бюджет - 5,7 миллиона рублей, но и привлечь дополнительные источники, несмотря на проблемы со сбором налогов и другие проблемы. Должен сказать, что мы оцениваем эти меры как минимально необходимые, но в то же время в случае их успешной реализации как достаточные для обеспечения нормальной, если ее можно сегодня назвать нормальной, работы отрасли в 1998 году. Вместе с тем обращает на себя внимание тот факт, что в прошлом году бюджет (одна из немногих, наверное, статей бюджета) полностью рассчитался с шахтерами. И в этом году финансирование идет исходя из графика, утвержденного Думой, - 5,7 миллиона. Вместе с тем основная задолженность связана с неплатежами потребителей. Конечно, ни министерство не сможет до каждого потребителя дойти, ни Правительство тем более. Это все-таки работа на местах - руководителей предприятий и местных органов власти. Такая работа сегодня усиливается. Прежде всего подан пример в части финансирования из федерального бюджета. Что касается конкретной ситуации, которая сложилась в Республике Коми, она действительно исключительно сложная. Но это один из эпизодов, которые постоянно в отрасли имеют место быть, к сожалению. Сегодня обстановка накалилась, прежде всего в связи с сезонным характером проблем, связанных с районами Крайнего Севера. Сегодня более 100 человек находятся в состоянии голодовки, в том числе часть горноспасателей Интинского отряда. Кроме того, была перекрыта железнодорожная магистраль. Ну, я думаю, депутаты об этом прекрасно знают. Вчера состоялось совещание у заместителя Председателя Правительства Немцова. С его итогами сегодня был ознакомлен Председатель Правительства. Подписан протокол, который предусматривает выделение по графику средств, предусмотренных по финансированию. Повторяю: мы не можем (и я думаю, депутаты поддержат) принимать решение в пользу какого-то региона за счет тех скудных средств, которые утверждены вами в федеральном бюджете. Тем не менее принято решение об оплате Министерством обороны, повторяю, 9,9 миллиона рублей. Также вчера было принято решение о финансировании детской оздоровительной кампании в суммах согласно расчетам, которые есть. В частности, по Республике Коми эта сумма составляет около 10 миллионов рублей. Также принято решение о бесплатной перевозке поездами МПС детей к месту летнего отдыха. Такие решения приняты вчера. Мы продолжаем работу по Инте и Воркуте - по сверке задолженности бюджетных потребителей, с тем, чтобы по ее итогам осуществить проплаты напрямую транзитом из федерального бюджета за счет статей бюджета, предусмотренных для финансирования федеральных бюджетополучателей. Кроме того,рекомендовано - и указом Президента, и постановлением Правительства провести подобную работу в регионах для угольщиков, для электроэнергетиков, так как основная все-таки, еще большая, задолженность - бюджетополучателям, финансируемым из местных, региональных бюджетов. Должен сказать, уважаемые депутаты, что обстановка сложная. Мы должны решить вместе два важнейших вопроса. Ну, не только, разумеется, с вами. Вопрос первый - это финансирование шахтеров за потребленный уголь. Можно находиться в любых там теплых кабинетах и бесконечно говорить, но если за уголь не будет оплаты, то никакие бюджетные подкрепления не дадут возможности шахтерам работать. И второй вопрос - все-таки бюджет. Есть целый ряд мероприятий, в частности по закрытию шахт, по социальной защите, которые никакой получатель не сможет профинансировать. На это нужны средства федерального бюджета. Мы обращались к Государственной Думе, но, к сожалению, не нашли одобрения в части увеличения объема государственной поддержки в федеральном бюджете. И даже та строка, которая была принята, о 500 миллионах рублей дополнительно за счет дополнительных источников... До сих пор никто не объяснил нам ни в Думе, ни в Правительстве, к сожалению, что такое дополнительный источник. И когда он будет понятен? Если 31 декабря, то, значит, 31 декабря. Если он будет понятен сейчас, то я бы просил Думу все-таки принять определенное решение по данному вопросу, ибо это не менее важная проблема. Я за неимением времени на технике безопасности не останавливался, но минуты молчания, которые здесь были, ясно свидетельствуют о сложности обстановки. Также они свидетельствуют о том, что этого явно недостаточно, для того чтобы отрасль смогла нормально функционировать. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Александр Евдокимович. Как мы договаривались, мы зададим несколько вопросов. Видимо, мы правильно поступим, если будет по вопросу от фракции, иначе мы в те 15 минут, о которых договаривались, не уложимся.Пожалуйста, от фракции Коммунистической партии Российской Федерации Решульский Сергей Николаевич. (Шум в зале.) Уважаемые коллеги, большая просьба ко всем - присесть. Мы сами пригласили выступающих и ходим по залу, шумим постоянно.
Решульский С.Н. Совершенно верно, мы уважительно относимся к выступающим и выступающих просили бы уважительно относиться к нам. Мы не приглашали сюда руководителей отрасли, для того чтобы нам читали какой-то ликбез. У нас конкретные вопросы: сколько регионов и какие сегодня бастуют? Сколько человек бастует, голодует сегодня? Каковы их требования по регионам? Что делает министерство и Правительство? Что это за посредники, с которыми Правительство не может справиться? Не понимаю, почему говорится здесь, что если за уголь не будет оплаты, то не будет угля и так далее. Ну займитесь, вы же - замминистра, вы - человек, который занимается постоянно этим делом. Так вот из вашего выступления, я уверен, никто не понял: так что же будет предпринято в ближайшие дни, для того чтобы шахтеры свои требования отстояли? Я, вообще-то, думал, что шахтеры решительный народ, но чувствуется по выступлениям... Непонятно: то ли к министру вопросы, то ли к заместителю, то ли вообще непонятно к кому. Вот четко скажите: сколько регионов, сколько человек, их требования по регионам и как разрешаются и в какие сроки все их проблемы?
Председательствующий. Пожалуйста, Александр Евдокимович.
Евтушенко А.Е. На сегодняшний день бастуют и акции протеста в различной форме отмечены (повторяю, на сегодняшний день) в Печорском угольном бассейне, в Кузнецком угольном бассейне и в Приморье. В других регионах на сегодняшний день забастовок, повторяю, официальных акций протеста нет. Но обстановка, повторяю, везде одинаково сложная - и в Туле, и в Ростовской области, и на Сахалине, и в Приморье, и везде. Значит, конкретно. Наиболее сложная обстановка в городе Инте, объединение "Интауголь". Там в здании объединения голодают 73 рабочих, в том числе 54 человека с шахты "Интинская", ну и так далее, в том числе одна женщина с ремонтно-механического завода. 16 человек госпитализированы. На шахте "Интинская" в административно-бытовом комбинате голодовку продолжают 14 человек. Кроме того, вы знаете, перекрыто движение. Сегодня было открыто для пропуска пяти эшелонов на Воркуту - пассажирских, с нефтепродуктами и с продовольствием. Перекрыто движение по магистрали на Воркуту, на север. Кроме того, блокированы в своих рабочих кабинетах генеральный директор "Воркутауголь" и мэр города Воркуты Шпектор. Забастовки продолжаются на шахтах "Северокузбассугля", "Кузнецкугля" (шахта "Абашевская"), и бастует объединенный горноспасательный отряд в Инте, я об этом говорил. Это что касается конкретной ситуации. Но меры, о которых я частично говорил... просто быть тушителем конкретных ситуаций Правительство не в состоянии и не сможет этого сделать. Нужно решить главные проблемы, которые в отрасли в целом стоят. В частности, по Инте вчера были приняты решения (я о них коротко докладывал) по выплате дополнительных денег потребителями, о финансировании детской оздоровительной кампании, ну и кроме того, в первоочередном порядке в рамках майского финансирования они получат свою долю государственной поддержки. Вот эти наиболее крупные, главные меры определены на сегодня. Повторяю, по каждому региону есть проблемы, но в то же время есть и программы, есть пути выхода. Наверное, мы работаем с некоторым опозданием по фазе в части выделения средств государственной поддержки. Но это уже зависит от наличия их в бюджете.
Председательствующий. Жириновский Владимир Вольфович от... (Шум в зале.)
Евтушенко А.Е. Извиняюсь, я просто... Извиняюсь.
Председательствующий. Сейчас, секундочку, Виктор Григорьевич. Еще один вопрос.
Евтушенко А.Е. Что касается посредников. К сожалению, целый ряд предприятий, особенно крупных потребителей, не дает работать шахтерам непосредственно без посредников. Мы приняли меры по централизации сбыта в угольной отрасли практически везде. И вот в Инте (вчера разбирались) все долги двухлетней давности - через посредников. Причем РАО "ЕЭС России" объясняет, что их энергосистемы отчитались за потребленный уголь и расплатились с посредником, а от посредника этих средств нет. Вчера было принято решение о том, чтобы только прямые договора заключались между энергосистемами и угольщиками. Тут у энергетика две причины, чтобы не заключать такой договор. Во-первых, можно посреднику, во всяком случае, деньги не отдавать и его не найти. А во-вторых, что, может быть, самое главное, - энергетики не желают стоять перед шахтерами и как-то отвечать. Они заявляют: у нас с посредниками проблем нет, а шахтерам мы ничего не должны. В частности, вчера это очень точно было выделено на примере Инты. В то же время целый ряд объединений, например та же "Воркутауголь", не имеет ни одного посредника, работает напрямую с металлургическими заводами и сама централизовала эту работу. В прошлом году практически закончена работа по централизации управления в угольных компаниях. Вы знаете, что после забастовок 1989-1990 годов шахты, получив юридическую самостоятельность, сами начали торговать углем. Но поскольку это было нецентрализованно, каждый начал работать так, как он хотел, в соответствии с действующим законодательством. В настоящее время, думаю, этот вопрос решен, по крайней мере, по крупным получателям мы этот вопрос решим. В то же время некоторые, особенно администрации регионов, не имея своих специалистов по организации работы по поставке угля прежде всего для коммунального хозяйства и населения, работают непосредственно через посредников и не допускают нас к прямым поставкам.
Председательствующий. Депутат Вишняков, ЛДПР.
Вишняков В.Г., фракция Либерально-демократической партии России. Вы правильно говорите, что действительно половина денег за уголь не поступает от получателей этого угля. Ну как могут люди, которые получают уголь, оплачивать стоимость этого угля, если его цена в пять раз выше, чем та, по которой этот уголь отпускается с шахты? И вот когда мы попробовали (я несколько раз был в Ленинске-Кузнецком и участвовал в деле мэра города Ленинска-Кузнецкого Коняхина) раскрутить всю эту картину, когда мы попробовали разобраться в этом, мы увидели, что эти посредники получают огромные прибыли. Часть этой прибыли мэр города Ленинска-Кузнецкого хотел обратить на нужды города, а что получилось из этого - вы видите. У меня к вам вопрос: как все-таки пресечь связи этой местной мафиозной структуры, которая подкупает, кстати, структуры здесь, в центре, как прервать эти связи и каким образом все-таки эти посреднические структуры убрать и в корне решить проблему, потому что если проблема была бы решена, то шахтеры сейчас сидели бы, ели и пили чай с хлебом с маслом, не было бы самой этой проблемы.
Председательствующий. Пожалуйста.
Евтушенко А.Е. Понятен вопрос. Я думаю, что это большая работа. Было предложение очень простое: ввести лицензирование деятельности по поставкам угля. Но тогда если бабушка соседке продаст ведро угля, то это тоже нужно лицензировать. То есть можно дойти до абсурда. Вместе с тем, я думаю, в тех системах государственных, в частности на электростанциях и металлургических заводах, которые работают, мы вполне реально сможем навести порядок. Что касается мелких предприятий, то нужно законодательное решение для такой работы. Более того, абсолютно убежден, что местные органы власти, реализуя закупки угля для местных нужд, неспособны сами вести работу. Они все равно нанимают фирму, которая и является, по сути, посредником в реализации этой работы. Нам бы хотелось (и мы намерены провести такую работу с администрациями), чтобы были уполномоченные от администрации по ведению этих работ, с тем чтобы администрация принимала определенные обязательства, как, например, сегодня в Москве введена продажа квартир. Москва публикует списки своих риэлторских фирм, которые непосредственно занимаются реализацией квартир для населения. Думаю, такая форма должна быть нами принята. И мы в этом направлении, думаю, должны работать.
Председательствующий. Депутат Тен Юрий Михайлович, фракция "НДР".
Тен Ю.М., фракция "Наш дом - Россия". Уважаемый заместитель министра, вы несколько раз сегодня, сейчас, с этой трибуны, произнесли слово "Сахалин". Я только что вернулся с Сахалина, где был на угольных предприятиях, и не только на угольных предприятиях, а именно в населенных пунктах, где закрылись эти шахты. Так вот я вам скажу, что там на жителей - не шахтеров, а на тех, кто работает в социальной сфере, по поддержке этих населенных пунктов, без слез смотреть невозможно. Что происходит? Шахтерские семьи худо-бедно каким-то образом оттуда вывозятся, дома эти бросают. Представьте себе жилой благоустроенный дом, 80-квартирный, в котором половина жителей живет, а половина выехала. Сразу же прекращается всякая подача воды, света и прочего, и люди, которые по нескольку десятков лет простояли в очереди на получение благоустроенных квартир, сегодня переезжают в бараки... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Пожалуйста.
Евтушенко А.Е. За два часа до встречи с вами у меня были вице-губернатор Сахалина и генеральный директор "Сахалинугля". Я скажу, что ту работу, которую сделали на Сахалине, может быть, нам не удалось пока сделать нигде. Там впервые не было, повторяю, отключения. Да, мы сократили с 20 тысяч до четырех с половиной тысяч число занятых в угольной отрасли на Сахалине. В результате этой работы... Ну неужели мы должны держать людей за счет федерального бюджета (в том числе и квартиры, и все остальное), которые не нужны на добыче угля? Министерство, к сожалению, не может решить всех вопросов, это все-таки вопросы больше местных властей: переселение и работа со своими поселками. Шахты закрываются, как и везде любые предприятия, в том числе на Сахалине. Ни министерство, ни Правительство не могут решить всех этих вопросов. Поэтому какая там намечена работа? Мы проблему социальной защиты всех высвобождаемых в результате реструктуризации работников, в том числе на Сахалине, решим. К сожалению, сложилось так, что те, кто был уволен до 1 января, не попали под новые решения Правительства. Сегодня я подписал протокол, который как раз эти вопросы решает (просто свежий у меня пример сегодняшний), который как раз разрешает такую форму работы. Мы согласовали это с Министерством финансов, чтобы те люди, которые были (как вы говорите, шахты закрыты в прошлом году)... чтобы, по крайней мере, высвобождаемые шахтеры могли получить все необходимые, предусмотренные законом меры социальной защиты. Это конкретно по Сахалину.
Председательствующий. Депутат Мисник, "ЯБЛОКО".
Мисник Б.Г., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемый Александр Евдокимович, я лично знаю, что вы семь лет как минимум на моих глазах занимаетесь проблемами шахтеров и действительно знаете все болевые точки. Но считаете ли вы, что реально, устранив сегодня, предположим, неплатежи по Инте, послезавтра по Анжеро-Судженску, в существующих экономических условиях, с существующим регулированием цен монополистами - железной дорогой и энергетиками, можно преодолеть эту кризисную ситуацию? Если считаете, что можно за счет этих косметических мер, тогда скажите, за какое время, по вашему мнению, можно преодолеть критическую ситуацию в угольной отрасли при сохранении существующего положения в экономике в целом?
Евтушенко А.Е. За счет косметических мер нельзя. Больше того, я не считаю решение проблемы неплатежей косметической мерой. Это ключевой вопрос сегодняшней экономики. И если бы мы решили вопросы неплатежей действительно в целом (конечно, в одной отрасли это просто невозможно решить), то это было бы, по крайней мере для угольной промышленности, на 90 процентов решением проблем. Конечно, и другие направления нельзя забывать: и реструктуризацию, и закрытие убыточных шахт, и меры по безопасности - это все надо делать независимо от неплатежей или с учетом решения проблемы неплатежей. Но в то же время должен сказать, что это ключевой вопрос топливно-энергетического комплекса в целом и угольной промышленности в целом. Угольная промышленность в результате этого скатилась, в том числе в ТЭКе, на последнее место по уровню заработной платы, по уровню задолженности. Конечно, это ключевой вопрос.
Председательствующий. Спасибо. От Аграрной группы - Кулик Геннадий Васильевич. Тен Юрий Михайлович, пожалуйста, присядьте. Кто? Бурдуков? Пожалуйста. Просто Геннадий Васильевич руку поднимал раньше... (Выкрики из зала.) А, понятно. Павел Тимофеевич, пожалуйста.
Бурдуков П.Т., Аграрная депутатская группа. Уважаемый Александр Евдокимович, план реструктуризации угольной отрасли на деньги Международного банка реконструкции и развития скорее напоминает ликвидацию этой отрасли. Идет сжатие добычи угля до нужд умирающей промышленности. Что предполагает руководство отрасли, когда восстанавливаться будет промышленность (а нам придется восстанавливать и металлургию, и ТЭК), за счет чего будет расширение объемов добычи угля?
Евтушенко А.Е. Я хочу сказать, что это слишком поверхностное, извините, суждение: что мы свернули угольную промышленность. Производственные мощности по добыче угля сегодня на 40 процентов превышают потребности в угле и на 60 процентов - платежеспособный спрос. Мы готовы увеличить добычу угля, но только того угля, за который будут платить. Если начнут платить, мы мощности немедленно расконсервируем и сумеем обеспечить потребности экономики России в угле. Вместе с тем, если не вкладывать денег (ведь только государственные источники здесь, как правило, работают), то, конечно, через несколько лет мы придем к тому результату, который вы как раз предсказываете. Я с вами полностью согласен, и тут дело не в Мировом банке (вот в этой именно позиции), хотя к Мировому банку у меня весьма сложное отношение.
Председательствующий. От группы "Российские регионы"... От группы "Народовластие", прошу прощения, кто будет вопрос задавать? Нет вопроса. Нина Александровна Останина, пожалуйста. Напоминаю, только от фракций по одному вопросу зададим, у нас время уже вышло.
Останина Н.А., депутатская группа "Народовластие". Владимир Александрович, могу я адресовать свой вопрос министру, а не Александру Евдокимовичу?
Председательствующий. Конечно. Пожалуйста. Сергей Владимирович здесь находится.
Останина Н.А. Уважаемый Сергей Владимирович! Ну, Александра Евдокимовича мы знаем очень давно: уже семь лет нас убаюкивает рассказами о достижениях программы реструктуризации угольной отрасли. Сегодня еще раз услышала страшное подтверждение того, что альтернативы программе реструктуризации нет, то есть нет альтернативы однобокой реализации программы закрытия шахт. В Кузбассе закрыто 22 шахты, безработными остались 50 тысяч шахтеров, создано рабочих мест только 1 тысяча. Об этом вы тоже знаете, Александр Евдокимович, прекрасно. Так вот, мне бы хотелось услышать от вас, господин министр: считаете ли вы, что альтернативы вот этой программе реструктуризации нет? Не считаете ли необходимым разработать общенациональную программу вывода угольной отрасли из кризиса и развития угольной отрасли и предполагаете ли вы проведение каких-либо кадровых перемен? Ведь Александр Евдокимович семь лет занимает вот эту должность уже. Нет сейчас "Росугля", но тем не менее все остались при своих местах, никто... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Пожалуйста, Сергей Владимирович Генералов, новый министр топлива и энергетики.
Генералов С.В., министр топлива и энергетики Российской Федерации. Добрый день, уважаемые депутаты! Я постараюсь ответить достаточно коротко на ваш вопрос. Что касается реструктуризации, программы реструктуризации, которая на сегодня есть, действует (и понятно, что она не без недостатков), я считаю, что реструктуризацию в отрасли проводить необходимо. Я не уверен, что та программа, которая принята и исполняется, полностью отвечает реалиям сегодняшнего состояния экономики России. Я внимательно изучу эту программу и думаю, что предложу определенные меры по ее корректировке. Что касается общенациональной программы развития угольной отрасли. Мы понимаем, что развитие угольной отрасли невозможно без развития других отраслей экономики России. Тем не менее я считаю, что и программа реструктуризации, может быть не в сегодняшнем виде, а в другом, должна являться той программой, которая позволит решить хотя бы то, что возможно решить конкретно в угольной отрасли. Я позволю себе немножко прокомментировать еще то, что сказал Александр Евдокимович. Все, что зависит от Правительства на сегодняшний день, мы видим, как следует сделать. В первую очередь это касается жесточайшего контроля за прохождением бюджетных средств, как непосредственно тех, которые государство должно шахтерам, так и денежных средств, которые идут от бюджетных потребителей через энергетиков, через силовые структуры и так далее. Такого рода программу контроля Правительства за прохождением каждого рубля до шахтеров мы, безусловно, сделаем и реализуем. Главных проблем на самом деле все равно две: первая - это оплата и вторая - это себестоимость угля, которая, как справедливо замечали депутаты, связана и с транспортными тарифами, и с посредниками, и с тарифами на электроэнергию. Да, это, безусловно, самый сложный вопрос, и я вам обещаю, что правительственные меры по решению этих проблем войдут в ту программу реструктуризации, о которой я уже говорил и которая будет корректироваться. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. От группы "Российские регионы" - Райков Геннадий Иванович, пожалуйста. Последний вопрос.
Райков Г.И., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемый Александр Евдокимович, у меня два вопроса. Первый. После разгона "Росугля", который в процессе... вот то, что говорил сейчас министр. В одной программе было: разогнать штаб! Кто сегодня конкретно несет персональную ответственность в Минтопэнерго за положение дел в угольной промышленности? И второй вопрос, который возник в связи с тем, что сегодня вас сюда пригласили. Шахтеры голодают. Конкретные люди, конкретное число. Ответьте: сколько им еще лежать голодать? Когда вы прекратите голодовки этих шахтеров: или когда они помрут естественным путем, или вы сделаете это завтра-послезавтра?
Председательствующий. Пожалуйста, Александр Евдокимович.
Евтушенко А.Е. По первому вопросу. Действительно, по решению съезда шахтеров, по решению Президента, Правительства Российской Федерации, я уже говорил, с нового года все функции государственного регулирования в угольной промышленности сосредоточены в Министерстве топлива и энергетики Российской Федерации. Я - первый заместитель министра - курирую угольную промышленность, в угольной промышленности почти 30 лет работаю. Есть еще заместитель министра - Кожуховский, который также курирует вопросы угольной промышленности, но поскольку я первый заместитель, то очевидно (министр отвечает за все вопросы), что на меня возложена конкретная работа по угольной отрасли. Что касается конкретной даты, когда закончится голодовка. Решение о начале и об окончании голодовки принимают сами люди. Я докладывал о тех мерах, которые мы приняли, и эти меры доведены до людей. Сегодня подписан (я вот сейчас в Правительстве получил еще "теплый") протокол вчерашнего рассмотрения. Этот протокол будет доведен до людей. Ну и, самое главное, мы организуем перечисление тех средств, о которых я также сказал, в ближайшие, наверное, день-два.
Председательствующий. Спасибо. Присаживайтесь, Александр Евдокимович. Мы договаривались, что сегодня до обеда посмотрим еще закон о Центральном банке. Председатель... (Шум в зале.) Одну секунду, одну секунду. Председатель Центрального банка час уже находится у нас здесь, но мы договорились...
Жириновский В.В. (Не слышно.)
Председательствующий. Владимир Вольфович, дайте мне договорить. Мы договорились о том, что у нас еще выступят зампредседателя профсоюза угольщиков Иван Иванович Мохначук и депутат Катальников. (Шум в зале.) Да, конечно, он член комиссии межведомственной у нас и занимается шахтерскими делами. У нас обычно по Регламенту до пяти минут выступления в рамках "правительственного часа", подобные сообщения. Поэтому, если вы невозражаете, мы сейчас до пяти минут дадим представителю профсоюза, затем Катальникову Владимиру Дмитриевичу, завершим на этом информацию и до обеда посмотрим еще вопрос 18 по Центральному банку. По ведению - Жириновский. Пожалуйста, Владимир Вольфович.
Жириновский В.В. Почему по ведению - потому, что это вопрос к министру. Наш вопрос от фракции был сформулирован так. Мы вам называем конкретный пример. Дайте задание вашим чиновникам на примере города Ленинска-Кузнецкого посмотреть: мэр добился удаления посредников - и город жил хорошо, город молчал. Вы мэра (не вы лично, а определенные силы) посадили за это в тюрьму, потому что посредники за это заплатили московским определенным силам. Пусть ваши чиновники посмотрят, когда мэр был у власти, сколько получали доходов угольные шахты Ленинска-Кузнецкого? Мэр в тюрьме, сколько сейчас получают? И вся страна увидит, что нормальный мэр навел порядок в угольной отрасли в своем регионе и за это он сидит в тюрьме. И наоборот, остальные подкармливают и администрацию на местах, и определенную администрацию в Москве. Мы же здесь не дети, вы понимаете, мы не дети! Мы же видим, что происходит в стране. Вот мы просим вас, ваше министерство, дать справку нам: насколько понизились доходы Ленинска-Кузнецкого... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Спасибо, Владимир Вольфович. Во-первых, мы договорились, что получим протокол вчерашнего совещания и стенограмму (было предложение Юрия Васильевича Никифоренко). И во-вторых, вот это предложение. Я предоставляю слово заместителю председателя Российского независимого... (Шум в зале.) Светлана Юрьевна, ну что мы будем - 10, 5? Давайте продолжим работу. Светлана Юрьевна, ну я прошу вас, пожалуйста, успокойтесь. Пожалуйста, Иван Иванович Мохначук, зампредседателя Российского независимого профсоюза работников угольной промышленности. До пяти минут. Катальников Владимир Дмитриевич - до пяти минут. Но если решите продлить, тогда продлим отдельным решением. Мы договорились - полчаса, а уже 40 минут слушаем вопрос.
Мохначук И.И., заместитель председателя Российского независимого профсоюза работников угольной промышленности. Уважаемые депутаты Государственной Думы! Разрешите высказать вам большую благодарность от имени шахтеров, тех, которые пикетируют, тех, которые голодают, за то, что вы нашли все-таки время выслушать нашу позицию здесь. И разрешите сказать большое спасибо Геннадию Николаевичу Селезневу. Мы понимаем, что это четвертый человек в государстве, но, несмотря на свою занятость, он нашел время нас выслушать. Хотя есть у нас в государстве чиновники высокопоставленные, которые должны заниматься рассмотрением и решением проблем шахтеров, в том числе по своим прямым обязанностям. Вчера нам наглядно продемонстрировали, как высокопоставленные чиновники, которые получают за это государственную зарплату (нашу зарплату, потому что мы платим налоги, а они получают зарплату), решают наши проблемы. Они плюют на нас! В частности, Немцов Борис Ефимович вчера отказался встречаться с представителями голодающих, пикетирующих и бастующих. Видите ли, сложно с ними разговаривать. Ему проще разговаривать с директорами шахт, которые, в общем-то, во многом бесправны и возразить много не могут. Поэтому сегодня на пикетах на железных дорогах начата акция по сбору подписей по отставке Немцова от его должности. Это первое. (Аплодисменты.)
Из зала. Правильно!
Мохначук И.И. Второе. Как решается проблема в нашем Российском государстве? Проблема действительно перезрела, она вскипела, она взорвала все регионы. Эта проблема - вывоз детей на юг. Мы научены горьким опытом и знаем, что в районах Крайнего Севера (я сам там родился, вырос и прожил 33 года в этом городе Инте), если оттуда детей не вывозить, то начинаются, в общем-то, необратимые процессы в детском организме, потому что сказывается нехватка солнца, витаминов, кислорода и так далее. Ну что я вам буду об этом говорить! Профсоюз, понимая эту проблему, в марте начал бить тревогу, чтобы решить ее. В частности, 8 апреля мы направили письмо зампредседателя МВК Уринсону. Направляли мы тогда письмо и министру, просили помочь решить проблему. Однако ответа никакого не последовало. 24 апреля мы вновь обращались, на съезде было принято решение о том, чтобы решить проблему вывоза детей с Севера. 8 мая мы обратились к Президенту России с просьбой решить эту проблему. И вот Александр Евдокимович докладывает, что решен вопрос. К сожалению, я должен сказать, что он не решен. Не решен, потому что сказать сказали, но постановления Правительства по финансированию детской кампании, в том числе по шахтерам, нет. Нет, потому что существует пресловутое постановление ј 1523 от 3 декабря 1997 года по финансированию мероприятий угольной отрасли, согласованное с Международным банком реконструкции и развития, которое запрещает финансировать детскую кампанию, которое запрещает финансировать вывоз пенсионеров с Севера на юг, которое не позволяет решать многие социальные проблемы, о которых мы говорили, в том числе и проблемы шахтерских городов, финансирования различных программ и так далее. И Правительство при всем желании, подписав политическое заявление о займе, не может изменить это постановление без согласования с Мировым банком. Мы внесли туда дополнения и изменения, настаивали на этом, весь апрель шли переговоры, к сожалению, они ничем не увенчались. И на сегодня я не знаю, как Правительство выйдет из этой ситуации, но вопрос, я повторяю, не решен. Это первое. Мне вообще непонятно, как работают чиновники в Правительстве. Вы здесь проголосовали за выделение 500 миллионов на обеспечение безопасности труда. Эти деньги крайне необходимы шахтерам. Мы в прошлом году потеряли 273 человека, в этом году уже 77 человек погибли, аварии продолжаются, ситуация усугубляется, шахтеры ходят в шахту оборванные, без самоспасателей, без светильников - денег нет. В Правительстве нам говорят, что, когда будут дополнительные источники, тогда они нам дадут деньги. Значит, нужно ждать 31 декабря, а после 31 декабря скажут: не было дополнительных источников, денег мы вам не дадим. Мы на съезде приняли решение о том, чтобы потребовать от Правительства открыть финансирование вопросов безопасности труда с последующим пополнением затрат за счет дополнительных источников. Вы сначала все-таки обеспечьте безопасность, а потом думайте, за счет чего, где брать эти деньги, как их покрывать. К сожалению, это решение так и осталосьрешением, и отдельные чиновники нам заявили, что решение съезда шахтеров это для них не указ, это не требование, у них есть указы Президента, постановления Правительства. Вы, мол, можете что угодно говорить, какие угодно съезды проводить и что угодно требовать - это ваши проблемы. Более того, подготовлен и подписан Президентом указ (вы все знаете этот пресловутый, знаменитый указ ј 777 "по северам"), так вот, вышел указ ј 500, который приостанавливает действие указа ј 777. Что здесь написано, с точки зрения русского языка? Вы только вдумайтесь! Читаю: в целях необходимости изменения порядка финансирования расходов для обеспечения проведения мероприятий по созданию безопасных условий труда на угольных предприятиях приостановить действие указа... А что, указ ј 777 не позволял заниматься вопросами безопасности? Что, он не давал возможности предприятиям иметь деньги для решения вот этих же вопросов безопасности? В России, славу Богу, у всех среднее образование, все умеют читать и понимают. Но меня поражает другое: Правительство, готовя такие документы, просто подставляет Президента. На сегодняшний день в Воркуте, в Кузбассе принято решение, идет сбор подписей и требование одно - добровольная отставка Президента. Эта ситуация развивается...(Аплодисменты.) То, о чем говорил Александр Евдокимович, я вынужден сказать, это далеко не так. На сегодняшний день с 8 мая на Чукотке идет забастовка и голодовка шахтеров шахты Беринговская. Уже дальше некуда - восток, там одна шахта, поселок. Я разговаривал, мне оттуда звонили: дети пособирали уже все бычки, чтобы отцам было что курить; за живые деньги ничего не дают, ничего купить невозможно, булка хлеба - 10 тысяч, килограмм сахара - 16 тысяч, десяток яиц - 30 тысяч, как хочешь - так и выживай. А денег нет, выехать невозможно. (Микрофон отключен.)
Председательствующий. 30 секунд добавьте. Завершайте, пожалуйста, Иван Иванович.
Мохначук И.И. Как всегда: чиновникам - время есть, профсоюзу - времени нету. (Шум в зале.)
Председательствующий. Иван Иванович, процедура парламента. Давайте тут тоже не нагнетать. Пожалуйста, завершайте. (Шум в зале.)
Мохначук И.И. Я продолжаю.
Председательствующий. Подождите. Сколько добавить времени? Еще пять минут? Кто за то, чтобы добавить еще пять минут, проголосуйте. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 49 мин. 58 сек.)
Проголосовало за     306 чел.        98,1%
Проголосовало против 6 чел.  1,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   312 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Добавьте еще пять минут. Продолжайте.
Мохначук И.И. На сегодняшний день сложилась катастрофическая ситуация в Приморье, на Сахалине. Очень тяжелая ситуация сложилась в восточно-сибирском угольном регионе, поскольку там дотаций вообще нет, и они живут только за счет потребителей, которые деньги, к сожалению, не платят. Катастрофическая ситуация сложилась у нас в "Кизелугле", где в принципе все закрыто, люди выехать не могут. Очень тяжелая ситуация рядом, в Подмосковье, где живых денег тоже в принципе нет. Долги по зарплате растут. Я не хочу говорить про Ростовский регион, потому что Катальников Владимир Дмитриевич, наверное, расскажет, что там официально признано: год задержки выплаты заработной платы. Катастрофическая ситуация сложилась в Кузбассе в целом. Сейчас 4 тысячи человек находятся на Транссибирской железнодорожной магистрали. Люди не собираются оттуда уходить, пока не будут решены вопросы. К шахтерам, в их ряды, встали учителя, медики. В Инте пенсионеры взяли свои пенсии, пошли к коммерсантам, купили продукты питания и принесли шахтерам на железную дорогу, чтобы ни в коем случае те не ушли с дороги. Это последний шанс, последняя надежда на то, что они смогут как-то отстоять свои права. Город - 65 тысяч, 17 тысяч работающих в производстве, 12 тысяч шахтеров, 15 тысяч пенсионеров. И оказались они там никому не нужны. Парадоксальная складывается ситуация с решением государственных проблем. Правительство России говорит: оно шахтерам ничего не должно. Долго здесь говорили про посредников. Я не буду повторяться. Но когда было Правительство Советского Союза и был Николай Иванович Рыжков Председателем Правительства, мы, шахтеры, пришли сюда в 1989 году - нами занимались, наши проблемы решались. Сегодня ситуация сложилась таким образом, по принципу "разделяй и властвуй". Центр говорит: "Мы ничего не должны, идите в субъекты". В субъектах говорят: "Мы ничего сделать не можем. Центр у нас все деньги отобрал. У нас трансфертов нет". Мы идем к местным, к мэрам городов, нам говорят: "У нас денег нет, мы налоги не собираем, вы не работаете, зарплату не платят, подоходного налога нет". И, простите, куда податься бедному шахтеру? (Выкрики из зала.) Хозяева шахт сидят здесь, в Москве, те, которые нами командуют. Я могу сказать, что Госкомимущество России, Правительство России не подписывают постановление по "Интауглю", по "Кисилевскуглю", "Анжеро-..." и "Северовостокуглю", потому что 84 процента акций принадлежит государству. Подписав постановление, государство становится собственником, обязано нести ответственность за это. Когда мы пришли к Коху и сказали, что шахтеры Воркуты хотят с вами поговорить как с собственником, он сказал: "Что с ними делать, я не знаю. Идите в "Росуголь". "Росуголь" разогнали и сделали четыре непонятные структуры. Там один кивает на другого, непонятно, кто за что отвечает. Когда шахтеры потребовали на съезде создать какую-то единую структуру, чтобы можно было знать, с кем работать, кто должен решать проблемы, сказали: нельзя. Нельзя, потому что Мировой банк разогнал "Росуголь" и сегодня Мировой банк диктует и там условия. Поэтому до тех пор, пока в России Россия не будет решать свои проблемы, ну, простите, наверное, мы так и будем жить. И последнее, что бы я хотел еще сказать. Люди вышли на дорогу. Люди отчаялись. И сегодня, поверьте мне, в "Анжерке" возле этих шахтеров и людей стоит ОМОН. Слава Богу, нет провокаций, пока никто никого не трогает. Но, если их тронут, то, поверьте мне, сегодня весь Кузбасс готов встать в их ряды и все остальные - тоже. Это первое. Второе. Когда люди вышли на дорогу, прокуратура, милиция, ФСБ направили предупреждение о нарушении статьи 267 Уголовного кодекса (это умышленная блокировка транспортных коммуникаций, причинение крупного экономического ущерба) лидерам, тем, которые якобы их туда повели. Я хочу сказать, что (могу конкретно зачитать), не выплачивая нам заработную плату, нарушают 16 нормативных законодательных актов, в том числе и Конституцию Российской Федерации, с точки зрения попрания прав человека труда. Это во-первых. Во-вторых, я не говорю о том, что нарушается Всеобщая декларация прав человека от 1948 года, на которую все нам кивают. И никто за это ответственности нести не хочет. Но когда голодный, обездоленный человек выходит на рельсы либо еще куда, защищая свои права, к нему начинают применять меры запугивания. Я не исключаю, что и меры воздействия будут тоже приняты. Поэтому у нас просьба к вам (мы готовы сотрудничать, готовы дать конкретные предложения) все-таки рассмотреть вопрос и, если это возможно, на законодательном уровне определить персональную ответственность тех лиц, которые должны отвечать за эти вопросы. У нас в Правительстве не поймешь, кто и за что персонально отвечает. И куда бы ни ходил... Если можно людей, которые зарабатывают, производят продукцию, платят налоги и на своем горбу содержат, так сказать, чиновников высокопоставленных, выставлять, как в свое время барин мог выставить крестьянина за ворота, - ну, простите меня, слов нет! (Выкрики из зала.) Я так  не могу сказать. Без него жить нельзя, но с ним что-то делать надо.
Председательствующий. Спасибо, Иван Иванович. Пожалуйста, Катальников Владимир Дмитриевич. (Выкрики из зала.) Дойдем до 14 часов, будем решать. Нет, мы еще не голосовали это. Пожалуйста, Владимир Дмитриевич.
Катальников В.Д., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемые коллеги! Всем совершенно очевидно, что запахло Албанией либо Индонезией, потому что терпеть шахтеры глумление над собой, свое рабское положение уже не в состоянии. Сегодня здесь Александр Евдокимович и Иван Иванович Мохначук достаточно подробно осветили ситуацию в угольной промышленности России. На самом деле с 1993 года государство, по существу, проявляет элементы рэкета по отношению к угольным регионам и шахтерам. Шахтеры отвечают адекватно на это. И на ваш вопрос: а сколько сегодня участвует взабастовках, сколько сегодня есть конфликтов, я вам авторитетно заявляю с 1993 года еще не было ни одного дня, чтобы не было локальных конфликтов на наших предприятиях. Сегодня угольщики России находятся в беспрерывном цикле забастовочного движения. Комиссия Государственной Думы по выявлению причин кризиса в угольной отрасли и социальной инфраструктуре угледобывающих регионов России посетила, по существу, все основные угледобывающие регионы России и сделала следующие выводы. Доклад полностью будет представлен Государственной Думе в июне, но сегодня можно назвать следующие основные причины: это общий кризис, это неплатежи, о которых говорилось ранее. Но есть и проблемы, которые, в общем-то, специфичны только для угольной отрасли, которые сегодня обусловлены еще региональными проблемами, которые имеют место, скажем, на Севере, о которых говорил Иван Иванович, в Кузбассе, в Приморье, на Сахалине, в российском Донбассе. Ситуация реально сложилась таким образом, что задолженность по заработной плате составляет 3,7 миллиарда рублей из 10 миллиардов задолженности угольщикам. И из них две трети должны именно энергетики. И сегодня заработная плата, реальная заработная плата, вернее, начисленная заработная плата угольщиков сползла с первого-второго места на седьмое в промышленности Российской Федерации, да еще, скажем, такие регионы, как российский Донбасс, год не получают заработную плату. Год не получают регрессных исков 90 тысяч инвалидов шахтерского труда. А с учетом этих инвалидов - там и вдовы, и сироты погибших шахтеров, о которых говорил тоже Иван Иванович... И вот это издевательство над ними продолжается. Александр Евдокимович здесь обо всем очень компетентно говорил, но не коснулся одного, самого главного. Не создано было в 1993 году, когда Правительство делало первые шаги в ходе реструктуризации угольной промышленности, главного - не была подведена законодательная база под эти процессы, в результате чего государство меняет правила игры каждый квартал. Развалили Министерство угольной промышленности - на его место встала корпорация "Росуголь". Развалилась корпорация - встала компания "Росуголь", которая с подачи международных финансовых институтов была, по существу, ликвидирована. Сегодня родились два никчемных департамента и два госпредприятия, которые пытаются управлять угольной отраслью. Нам не повезло с министрами. Все, которые были (их семь человек), знали одно - что уголь черный. Никто угольной отраслью не занимался. Делались попытки локально, пожарно затушить там конфликт, там конфликт, но предметно, серьезно угольной отраслью не занимался никто. Государственная Дума адекватно реагировала на те процессы, которые происходят в угольных регионах. За этот период было принято пять постановлений Государственной Думы по причинам кризиса в угольной отрасли - ни одно не было реализовано! Только в этом году было принято два постановления - о безопасных условиях труда под землей и в угольной отрасли в целом и о кризисном состоянии в угольной отрасли. 1 апреля было принято постановление Совета Федерации о кризисном состоянии в угольной отрасли. Перед этим был принят нами закон о государственном регулировании в области добычи, использования угля и особенностях социальной защиты работников угольной отрасли. Под него должны были быть разработаны 22 нормативных акта. Правительство не реализовало ни одного! Сегодня все, что делается в угольной отрасли, направлено, по существу, на ее развал. И когда Шафраник стоял здесь и всем вам, уважаемые депутаты, говорил, что нам предстоит к 2000 году закрыть 140 шахт из 240, мы на это не отреагировали, мы восприняли это как должное. Что реально сегодня можно сказать? Да, сегодня есть программа...
Председательствующий. Владимир Дмитриевич, одну секундочку! Давайте мы примем решение. Предлагается следующее. С учетом того, что сегодня у нас час выпал, я бы предложил, если бы вы меня поддержали, дать возможность Владимиру Дмитриевичу закончить, завершить свое выступление, дальше рассмотреть вопрос 18, по которому у нас приглашен председатель Центрального банка. Он полтора часа... (Шум в зале.) Позвольте, я закончу выступление! А после этого собраться и начать работу в 15.30. Пожалуйста, Сергей Николаевич Решульский, мнение фракции.
Решульский С.Н. Уважаемый Владимир Александрович, уважаемые коллеги! Я бы просил вас так не сглаживать ситуацию, которая сегодня обострилась в зале заседаний Государственной Думы. Нас меньше всего интересует, сколько здесь будет ожидать Сергей Константинович Дубинин, уважаемый, со своим законом, или с нашим законом, и так далее. Нас интересует с самого утра положение в угольной отрасли. И то, что мы сегодня слышим, говорит либо о некомпетентности тех людей, которые пришли сюда докладывать информацию, либо об их, мягко говоря, лукавстве, когда они скрывают истинное положение. Вот на трибуне докладчик, перед ним был другой - мы слышим только то, что делается в шахтерских регионах. Мы предварительно еще раз заявляем от фракции, от всех депутатов, которые разделяют эту позицию: мы требуем прихода сюда Кириенко. Если Кириенко не найдет возможности сюда прийти, мы заявляем, что с этого часа мы бойкотируем заседание Государственной Думы. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Давайте тогда, по крайней мере, проголосуем за то, чтобы сейчас дать возможность Владимиру Дмитриевичу завершить свое выступление, а потом посоветуемся. Кто за то, чтобы дать ему возможность закончить выступление? Пожалуйста, голосуйте. Голосуется сейчас предложение завершить данный вопрос до перерыва. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 02 мин. 31 сек.)
Проголосовало за     327 чел.        100,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   327 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Прошу всех присесть, успокоиться. Владимир Дмитриевич, продолжайте, пожалуйста, завершайте ваш вопрос.
Катальников В.Д. Уважаемые коллеги, на встрече с Президентом 23 апреля (это встреча, которой добивались угольщики на протяжении года) мы, собственно, не нашли конкретных путей снижения напряженности и снятия кризиса в угольной отрасли, но мы услышали следующее: впервые Президент Ельцин признал, что в кризисе, который сегодня, в общем-то, положил на брюхо угольную отрасль, виновно Правительство. И он, как гарант Конституции, как Президент России, берет ответственность теперь по решению угольных проблем на себя. И вот 8 мая вышел указ Президента России о мерах по стабилизации положения в угольной отрасли. Должен отметить, кроме декларативных заявлений и намерений, в этом указе ничего реального нет. И естественно, что это еще одна попытка просто самортизировать или просто выпустить пар из тех вот накатывающих клубков забастовочного движения угольной России. И когда говорят, что подставляют Президента, я не согласен с этим. Президент должен читать документы, которые подписывает! Когда здесь Владимир Вольфович говорит о коррупции, рэкете и бандитизме в угольных регионах, он абсолютно прав. Мы неоднократно - и от фракции КПРФ, и отдельно - делали запросы по "угольным генералам", по коррупции в угольной отрасли, по расхищению угля и богатств угольной отрасли. Как вы думаете, хоть одно решение было принято по этим вопросам? Ни один "угольный генерал", ни один директор не освобожден и не осужден за эти свои поступки. Ни один! Все это покрывается здесь, в Москве, или на уровне регионов. А реально дела обстоят таким образом. Программа реструктуризации угольной отрасли, состоящая из девяти региональных программ, сегодня стоит 120 миллиардов новых денег. Реально до 2000 года федеральный бюджет и местные бюджеты могут выделить на эти цели только около 20. Это говорит о том, что программа в конце концов или те намерения, которые там декларируются, не будут полностью выполнены. Более того, на сегодняшний день утверждено 97 технико-экономических обоснований по закрытию шахт. Реально под эти цели будет выделено чуть более 3 миллиардов рублей. Стоимость же этих проектов - более 14 миллиардов. Это говорит о том, что шахты будут закрываться нецивилизованно, что шахты будут закрываться без технических мероприятий, что грозит, конечно, экологическими, техногенными потрясениями. И все мы это знаем. Но тогда, когда шахтеры здесь же поставили вопрос, уважаемыеколлеги, после тех трагедий и смертей, которые комом накатились, "Центральная" в Воркуте, "Кузнецкая" в Кузбассе, Шпицберген, - мы попросили: "Дайте cito эти необходимые 500 миллионов рублей на обеспечение безопасных условий труда". Кто же проголосовал за это, кого мы обвиняем? Завалили 500! Теперь, да, они в четвертом чтении записаны. Но как они в статье 109 записаны? Найти из каких-то дополнительных источников, которые не существуют! И сегодня, я вам докладываю, у 32 процентов самоспасателей шахтеров истек срок действия, они негодные. Любая трагедия - шахтеры из шахты не выйдут. 42 процента светильников не на что купить. В потемках ходят, вы же это знали! Нет средств индивидуальной и коллективной защиты, нет рецепторов газа метана. Вот на что пошли бы эти деньги, но им их не дали. А теперь, когда политический вопрос пытаются решить, мы сразу вдруг становимся друзьями шахтеров. А реального желания помочь нет ни у кого. Поэтому, завершая свое выступление, уважаемые коллеги (можно очень долго говорить об этих проблемах), я говорю, что считаю необходимым сделать то, что предложил Совет Федерации. Должна быть другая МВК - Межведомственная комиссия по социально-экономическим проблемам угледобывающих регионов России, нам срочно нужно создать комиссию от Совета Федерации, от Государственной Думы и от Правительства и раз и навсегда сказать, поставить вопрос: Сергей Владиленович, ваши намерения по четырем приоритетным направлениям, в том числе по угольной промышленности, реализуемы или нет? Если реализуемы, давайте наметим федеральную программу и пути выхода. Если нет, значит, нам нужно менять людей на тех, которые могут реализовать сегодня интересы наших депрессивных регионов России, угольных. (Аплодисменты.) Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Дмитриевич. Ну что, уважаемые коллеги? Тогда я вынужден объявить перерыв до 16.00. (Выкрики из зала.) Решульский Сергей Николаевич. Пожалуйста, давайте обсудим. Можем продолжать работу.
Решульский С.Н. Давайте обсудим, давайте примем однозначное решение. Я в очередной раз заявляю руководству Государственной Думы, что мы вам поручаем вести переговоры с Кириенко, Председателем Правительства, чтобы он приехал сюда и ответил на те вопросы, которые задали представители министерства, представители профсоюзов и нашей депутатской комиссии. Если это не будет сделано, не объявляйте до 16 часов перерыв. Не будет работать Государственная Дума до приезда Кириенко! На этом вы можете объявить перерыв...
Председательствующий. Сергей Николаевич, я просто просил бы вас и вашу фракцию не брать на себя слишком много. В 16 часов будет объявлена регистрация, и по ее итогам станет ясно, состоится ли заседание. Не говорите за всю Думу. Пожалуйста, от фракции - депутат Тен.
Тен Ю.М. Владимир Александрович, предложение сделал Сергей Николаевич: пригласить сюда Кириенко. Поэтому я предлагаю, чтобы мы за это проголосовали. Только после этого мы можем сказать, будем мы дальше работать или не будем. Предлагаю проголосовать.
Председательствующий. Рыжков Николай Иванович.
Рыжков Н.И. Мы сегодня во время обсуждения утром этого вопроса четко...
Председательствующий. Прошу внимательными быть.
Рыжков Н.И. ...четко сформулировали свою позицию. Мы просили Геннадия Николаевича, чтобы он созвонился с премьером и пригласил его сюда. Мы не слышали сейчас ответа: будет или не будет. То, что сейчас фракция КПРФ, Решульский Сергей Николаевич, ставит вопрос, я считаю, это правомерно. Мы настаиваем в категорической форме, чтобы был здесь премьер-министр, как минимум. А вообще-то, после сообщения Ивана Ивановича у меня сложилось впечатление, что не наше Правительство надо приглашать, а, по-видимому, международный банк надо приглашать, который командует, когда надо закрывать угольную промышленность нашей страны. Но давайте, чтобы сегодня, по крайней мере, был премьер-министр. Поэтому мы присоединяемся к этому предложению и просим проголосовать, потому что и доклад заместителя министра, и тем более невнятное объяснение нового министра никакой пользы нам не принесли. Мы не знаем, что дальше будут делать с угольной промышленностью.
Председательствующий. Так, пожалуйста, еще от фракции - Мисник Борис Григорьевич.
Мисник Б.Г. Уважаемый Владимир Александрович, уважаемые депутаты, в сложившейся ситуации и с учетом выступления Ивана Ивановича Мохначука возникает еще один вопрос. Вы все видите, и, наверное, видят это шахтеры, к чему привели сегодня несанкционированные протесты в Индонезии. Перекрытие железных дорог, других транспортных артерий в России может привести к подобным же последствиям. Поэтому помимо того, что мы должны выслушать ответ Правительства на поставленные вопросы, в этом ответе должны содержаться совершенно четкие гарантии. Первое. Против шахтеров не будут применены силовые методы преодоления этих вот действий. Ответственный - министр внутренних дел Степашин, срок такой-то. Если это не будет выполнено, ответственный уходит в отставку. Второе. Причины, которые вызвали непосредственный выход шахтеров на железнодорожные пути и их несанкционированные действия, должны быть устранены в такие-то сроки и такими-то мерами. Ответственный - министр или вице-премьер такой-то. Если это не будет выполнено, он должен быть отправлен в отставку. Никто, кроме премьера, подобных гарантий дать не может. Я предлагаю, если он у нас будет, чтобы подобные гарантии были даны.
Председательствующий. Достаточно? Владимир Вольфович Жириновский, пожалуйста, от фракции.
Жириновский В.В. Владимир Александрович, вы бы лучше с нас начинали...
Председательствующий. Да.
Жириновский В.В. Вы лучше бы с нас начинали, тогда быстрее было бы "достаточно". А то вы даже не видите целых ползала, и вот только у вас впереди...
Председательствующий. Я всех вижу, Владимир Вольфович, вас в первую очередь.
Жириновский В.В. Подымайте выше глаза. Вот здесь сидят те, которые принимают разумные решения. (Смех в зале.) Сейчас все равно объявить перерыв надо. И все доложите по инстанциям. А в 16 часов мы вернемся к предложению фракции КПРФ, как действовать дальше. В любом случае правительственная ложа пускай будет свободна. Никакой закон о ЦБ и прочее мы сегодня обсуждать не будем. Сегодня весь день будем обсуждать вопрос о шахтерах. У нас как раз "правительственный час" начнется в 16 часов. Так что у нас все идет по графику. Сейчас в любом случае объявляйте перерыв, а в 16 часов вы скажете, к чему привели ваши переговоры с высшими инстанциями.
Председательствующий. От "Российских регионов", пожалуйста, Лоторев Александр Николаевич. (Выкрики из зала.) Сейчас проголосуем.
Лоторев А.Н., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемые коллеги, мы считаем, что премьер-министр должен появиться в Думе, и это требование, наверное, обоснованно. Но сегодня ситуация ведь такая не только по шахтерам: мы все находимся в могиле и пытаемся выкарабкаться из этой могилы. Сегодня можно по нефтяникам говорить. Завтра можно говорить по учителям и врачам. Но давайте только не будем ставить вопросы вот так ультимативно: или - или. Деятельность парламента не должна регулироваться эмоциями - она должна регулироваться плановостью определенной, определенным здравым смыслом и рассудком. Если премьер сегодня в воздухе, то, наверное, не так просто его будет снять с самолета. Мы поддерживаем это предложение, но предлагаем, чтобы после 16.00 началась обычная наша нормальная работа. Если не может сегодня - значит, завтра утром он должен быть здесь.
Председательствующий. Еще раз - Решульский Сергей Николаевич. Вот по итогам этого обсуждения ваши предложения от фракции. Пожалуйста.
Решульский С.Н. Уважаемому коллеге, мною уважаемому коллеге Лотореву отвечаю, что мы не ставим вопросы "или - или". Мы с первой минуты заявили, что мы приглашаем сюда Кириенко для того, чтобы он ответил именно на те вопросы, которые не может разъяснить министерство (которое то ли беззубое, то ли я, не знаю, сидит на своих креслах, боится их упустить), разъяснил другие проблемы, которые возникли в угольной отрасли. Мы пошли на конструктивный шаг после 12 часов. Пришли сюда в зал и слушаем всю вот эту информацию. Это не "или - или". Мы требуем поставить на голосование вопрос о вызове Кириенко сюда, на заседание Государственной Думы, а после этого мы готовы рассматривать и в 16.00, и в 17.00, и в 20.00 - тогда, когда он придет: завтра, в воскресенье, в понедельник, во вторник. Но пока он сюда не придет (Владимир Александрович, я говорю так по настроению зала), не будет работать Государственная Дума и рассматривать какие-то другие вопросы.
Председательствующий. Сергей Николаевич, давайте мы хотя бы попытаемся в русло ввести сегодня "правительственный час". Правильно я понимаю, что вы предлагаете сейчас проголосовать за то, чтобы на сегодняшний "правительственный час" пригласить премьер-министра по данному вопросу?
Решульский С.Н. Да.
Председательствующий. Вот это предложение, хотя все мы понимаем, что здесь есть элементы грубого нарушения Регламента... (Выкрики из зала.) Есть! За пять дней должно быть приглашение. Я ставлю на голосование данное предложение так, как оно сформулировано. Пожалуйста, прошу определиться голосованием.
Из зала. Неправильно сформулировали!
Председательствующий. Я правильно сформулировал. Речь идет о приглашении в рамках сегодняшнего "правительственного часа" Председателя Правительства по данному вопросу. (Шум в зале, выкрики.) Если такое решение будет принято, мы немедленно свяжемся с Сергеем Владиленовичем. Кстати, я связывался с ним сегодня, и Селезнев связывался. Тем не менее мы еще раз свяжемся. Кто без карточки или не успел проголосовать? Депутат Макаров - за. Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (14 час. 15 мин. 53 сек.)
Проголосовало за     305 чел.        100,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   305 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принимается. Объявляется перерыв до 16.00.
(После перерыва) Председательствует Председатель Государственной Думы Г.Н.Селезнев
Председательствующий. Уважаемые депутаты, пожалуйста, пройдите в зал, присаживайтесь. Включите, пожалуйста, режим регистрации. Коллеги, идет регистрация. Уважаемые депутаты, кто без карточки, пожалуйста, зарегистрируйтесь в секретариате. Покажите результаты.
Результаты регистрации (16 час. 01 мин. 24 сек.)
Присутствует 366 чел.        81,3%
Отсутствует  84 чел. 18,7%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
Можно продолжить работу. Позвольте, я сделаю информацию. Уважаемые депутаты, во время перерыва у меня состоялся разговор с Председателем Правительства Кириенко. Я ему сказал о том, как проголосовала палата - 305 голосов - за то, чтобы Председатель Правительства сегодня был в Государственной Думе по поводу всех наших угольных дел. Он готов приехать в Государственную Думу, рассказать о ситуации и внести проект закона о сокращении расходов на содержание Аппарата Правительства и Государственной Думы, чтобы в первоочередном порядке реальные деньги по целевому назначению дать шахтерам. Поэтому я предлагаю следующее: на 18 часов включить данный вопрос в повестку дня и продлить нашу работу до 19 часов. Ставлю на голосование: включить данный вопрос в повестку дня и продлить работу до 19 часов. Мы с руководителями фракций и депутатских групп этот вопрос обсудили, просим включить в повестку дня. Кириенко представит проект закона. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Депутат Макаров - за. Чилингаров - за, Гдлян - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 02 мин. 59 сек.)
Проголосовало за     331 чел.        73,6%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   333 чел.
Не голосовало        117 чел.
Результат: принято
Принимается. Я попрошу Владимира Александровича Рыжкова связаться с Сергеем Владиленовичем и сказать, что на 18 часов вопрос включен в повестку дня. Уважаемые депутаты, мы сейчас с вами проведем "правительственный час", и фракции высказали такую просьбу: "правительственный час" не затягивать, чтобы у нас до 19 часов осталось время рассмотреть еще целый ряд важных законов, которые есть в повестке дня. Поэтому давайте приступим к "правительственному часу". Первый вопрос: "О мерах по борьбе с нарушением законодательства об охране авторского права и развитием монополизма в сфере создания ираспространения аудио- и видеопродукции". Докладчик - статс-секретарь первый заместитель министра внутренних дел Российской Федерации Владимир Петрович Страшко. Пожалуйста, Владимир Петрович. Присядьте, пожалуйста, коллеги, начинаем обсуждение этого вопроса. Комитет по культуре пусть решит, кто будет вправе задать вопрос, потому что инициатором был депутат Сеславинский, который уже ушел на государственную службу. Пожалуйста.
Страшко В.П., статс-секретарь - первый заместитель министра внутренних дел Российской Федерации. Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты! Тема, которая сегодня предложена для вашего рассмотрения, в последнее время приобретает достаточно актуальный, я бы сказал, системный характер, ибо все понимают, насколько важна проблема разрешения защиты прав интеллектуальной собственности. В полной мере это понимает и Министерство внутренних дел. Я должен сразу сказать, что по данной проблематике Министерство внутренних дел работает совместно с другими правоохранительными органами, прежде всего с прокуратурой, в компетенции которой подследственность по данной статье в чистом виде, и с Министерством юстиции. Актуальность этой темы возрастает особенно и в связи с тем, что сейчас Россия готовится к вступлению во Всемирную торговую организацию и приходится сопоставлять наши законодательные акты и положение дел в России по данному направлению с тем, как дело обстоит во всем мире. Что удалось сделать по линии Министерства внутренних дел и что можно доложить вам? Если в 1996 году было возбуждено только 77 уголовных дел по статье 146 Уголовного кодекса Российской Федерации "Нарушение авторских и смежных прав", то за 1997 год совершено 293 преступления, а за первый квартал 1998 года уже возбуждено 230 уголовных дел по данной тематике. За этот период изъято данной продукции на несколько десятков миллиардов рублей, имеется немало примеров пресечения деятельности ее нелегальных распространителей, взаимодействия с представителями, так сказать, правообразователей, то есть с теми, кто сам активно стремится защищать свои права. Однако, учитывая то, что, как я уже сказал, подследственность по данной статье в чистом виде находится в компетенции прокуратуры (и я потом более подробно остановлюсь на некоторых мерах, которые следовало бы принять к тем, кто нарушает данную статью Уголовного кодекса), следует сказать, что часто уголовные дела возбуждаются не только в чистом виде по нарушению прав интеллектуальной собственности, а и по смежным преступлениям, таким, как контрабанда, организованная преступность, нарушение таможенного законодательства, и другим. Я бы хотел сказать, что за 1997 год на территории России была выявлена 21 преступная группировка, осуществляющая преступную деятельность в данной сфере. Эту работу можно проиллюстрировать многочисленными примерами. Ограничусь лишь двумя, чтобы не занимать ваше драгоценное время, уважаемые депутаты, тем более что регламент мне установлен достаточно жесткий. Министерством внутренних дел России расследуется уголовное дело, по которому установлено, что в 1997 году за одну неделю в России в адрес только одной фирмы из Болгарии поступило более 2 тонн компакт-дисков и буклетов к ним (если брать штучно, то это более 170 тысяч), декларированная стоимость которых занижена в восемь раз. Управлением внутренних дел Рязанской области расследуется уголовное дело в отношении руководителей одной фирмы, которые создали два подпольных цеха по тиражированию контрафактной аудио- и видеопродукции, ее реализации в 47 торговых точках в Рязани и области. Ну, я мог бы назвать эти цифры. Если они вас заинтересуют, вы можете спросить, и я их назову. Я могу, единственное, сказать, что они достаточно большие. И экономические потери, конечно, от этих нарушений тоже более значимые. С тем чтобы вести более эффективную работу по данному направлению, в Министерстве внутренних дел создана специальная группа в рамках Главного управления по борьбе с экономическими преступлениями, которая специализируется именно по данному направлению. В то же время я хочу сказать, что Министерство внутренних дел активно сотрудничает не только с государственными правоохранительными органами, но и с теми структурами, которые сами защищают свои права. Причем я должен откровенно признаться вам, что мы проявляем большую заинтересованность именно в налаживании этих контактов, ибо это позволяет почувствовать, во-первых, глубину тех проблем, с которыми сталкиваются авторы и обладатели данного вида продукции, а также есть возможность для более широкого спектра привлечения общественности к разрешению данной проблемы. Это касается как сферы оборота аудиопродукции, так и других видов. Я могу доложить вам, что вчера в здании Государственной Думы проходил "круглый стол" по данной теме, по линии вашего комитета, и многие проблемы были также подняты в этой связи. Какие есть вопросы и проблемы, по которым я хотел бы обратиться и к вам, уважаемые депутаты? Как я уже сказал, практика и анализ работы показывают, что, несмотря на дополнительные полномочия и возможности, которые мы получили в связи с принятием вами нового Уголовного кодекса, нами разработаны дополнительные предложения, которые мы внесли в настоящее время в Министерство юстиции, и я думаю, что в ближайшее время мы представим их через Правительство на рассмотрение Государственной Думе. Если бы комитет по законодательству и другие комитеты посчитали возможным рассмотреть эти наши предложения, мы были бы вам благодарны. Хотелось бы более глубоко вместе с депутатами проработать данные предложения и потом более оперативно вынести их на рассмотрение непосредственно уже депутатов. Хочу сказать, что это несовершенство приводит к тому, что многие дела чисто по данной статье из суда возвращаются на доследование, и в конечном итоге по ним мало принимается решений в отношении тех лиц, которые нарушают, с нашей точки зрения, те правила, которые установлены на территории Российской Федерации. Поэтому часто органам внутренних дел приходится возбуждать уголовные дела не только по данным нарушениям в чистом виде, но и по совокупным, о которых я сейчас говорил. Что касается монополизма. В названии темы моего выступления это отражено. Мы считаем, что антимонопольный комитет, который осуществляет в силу своих прав и обязанностей эту линию, осуществляет свою функцию. Что касается наших действий, то мы взаимодействуем с антимонопольным комитетом и рассматриваем борьбу с пиратством, которое мы выявляем, как одну из форм борьбы с монополиями, в том числе с организованными преступными группировками. И должен еще добавить, что за последнее время в этой связи мы активно стали сотрудничать с международными организациями и с правоохранительными органами других стран. Только в этом году мы специально по своей инициативе провели здесь, в России, семинар с приглашением многих зарубежных представителей, занимающихся данной проблематикой. Мы наладили достаточно тесные контакты. И я думаю, что укрепление таких связей будет способствовать более полному наведению порядка в России. Вот коротко, что я вам хотел бы сообщить за то время, которое вы мне отвели. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Вопрос задает Тамара Михайловна Гудима. Комитет по культуре был инициатором. Пожалуйста, Тамара Михайловна.
Гудима Т.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Скажите, пожалуйста, по данным уголовным делам кто чаще всего является инициатором возбуждения? И есть ли какой-то опыт данной работы в регионах?
Страшко В.П. Инициатором по возбуждению дел главным образом является Министерство внутренних дел России и его подразделения. Что касается опыта работы, борьбы по регионам, то я такие статистические данные сейчас не взял. Но на примере, который сейчас я привел, мы можем сказать, что особенно это пиратство, будем говорить, это нарушение прав, распространено прежде всего, конечно, в столице нашей, Москве, Санкт-Петербурге, близлежащих к столице областях, ну и, надо сказать, на Дальнем Востоке. Если по совокупности говорить, то я мог бы такую статистику привести. Я хочу сказать, что мы уважительно относимся к депутатам и к той проблеме, которую вы сегодня поднимаете. Я пришел не один. Со мной пришли заместитель начальника Главного управления по борьбе с экономическими преступлениями, руководитель группы, который непосредственно этим занимается. Поэтому, если какая-то детализация нужна, я попрошу их, они более подробно, более детально ответят.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, есть ли вопросы к докладчику? Есть. Давайте тогда так. В течение буквально десяти минут - вопросы. Потом выступит депутат Мень. Комитет по культуре предлагает. Пожалуйста, Тамара Васильевна Плетнева.
Плетнева Т.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Владимир Петрович, скажите, пожалуйста, как вам удается устанавливать факты нарушений закона по незаконному использованию аудио- и видеопродукции? Вам сообщают об этом или ведутся регулярные проверки? Расскажите, пожалуйста.
Страшко В.П. Дело все в том, что вообще эта проблема имеет, я бы сказал, как бы две составные, которые носят и скрытый характер, и открытый характер. Открытый характер - он более доступен, в том числе для использования всех тех форм и методов, которыми мы обычно работаем. Это проверка авторских прав, проверка лицензий. То есть то выявление, которое мы имеем право осуществлять при тех нормах, которые сегодня нам определены. Допустим, видео мы обсуждали. Тут уже понятно совершенно, кто транслирует, особенно этим заражено кабельное телевидение. Что касается книг, компакт-дисков - то же самое. Это первое. Второе. Как я уже сказал и подчеркнул, мы заинтересованы в налаживании контактов. У нас достаточно хорошие контакты с теми, кто имеет эти права и обладает ими. Кроме того, что они сами понимают, что надо защищать права, они дают такую информацию. Ну и третье, о чем я не упоминал. Я думаю, что вы понимаете, что формы оперативно-розыскной деятельности, которые разрешены законодательством, применяются как работниками Министерства внутренних дел, так и работниками прокуратуры и другими службами, которые имеют право заниматься этими вопросами.
Председательствующий. Пожалуйста, у кого еще есть вопросы? Вишняков Виктор Григорьевич.
Вишняков В.Г. Да-а, мы тут сидим днями, выискиваем какие-то дополнительные источники дохода. Никак не можем извлечь дополнительныересурсы в наш бюджет. А вот доходы от нелегального бизнеса по линии аудио и видеопродукции уже сравнялись с доходами от наркобизнеса. И вот когда я вас слушаю, я не чувствую какой-то воли, желания бороться с этим и извлечь для государства вот эти триллионные доходы в деноминированных рублях.
Председательствующий. Виктор Григорьевич...
Вишняков В.Г. Когда вы мне говорите... Я вопрос сейчас задам. Геннадий Николаевич, я задам вопрос. Сначала я эмоционально хочу эту проблему немножечко заострить. И вот вы говорите, что 76 дел всего в милиции за год, когда мы на каждом шагу... Идите на рынок - вы увидите нарушение закона. О чем это говорит? Я вас хочу спросить. И какие вы хотите в данном случае принять меры для того, чтобы усилить эту борьбу? Какие правовые меры нам... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Понятно. Пожалуйста.
Страшко В.П. Вы знаете что? Я, откровенно говоря, пришел к вам, как к своим коллегам, чтобы отчитаться о том, что мы делаем, и я об этом сказал. Я не собираюсь здесь демонстрировать свою волю. Я просто пришел с вами поделиться, как меня попросили, потому что демонстрация воли заключается не в том (может, я неправильно понимаю), чтобы кричать и колотить себя в грудь. Вы, Бога ради, меня извините. Что касается желания министерства. Да, если вы меня правильно поняли, то я сказал... поблагодарил вас, и я согласен, что это один из источников пополнения государственного бюджета, причем хороший. Причем я мог бы вам назвать не только цифры, сказать, что не только Россия теряет. Я могу сказать, что теряет и Америка, что другие страны теряют. Вы в этой части правы. Я не думаю, что здесь нужно вот такое вступление делать, потому что сидят очень уважаемые люди, понимают и, наверное, не случайно вынесли эту тематику. Мне дали всего семь минут. Я мог бы сюда планы принести, рассказать, что мы делаем, какие агентурные разработки и так далее. Поэтому я и сказал такую фразу. Если более подробно пожелаете, то давайте в комитетах продолжим, выберите время и определите - два комитета, три... Дальше. Если вы обратили внимание, с чем я к вам обратился... Я обратился к вам с одним-единственным: попросил комитет... Мы разработали, внесли сегодня в Министерство юстиции поправки к Уголовному кодексу, то, что нам позволит более эффективно работать. Я об этом и сказал. Я предложил вам: можете нас, Министерство внутренних дел, попросить и рассмотреть наши предложения до того, как они поступят официально. А может, мы вместе выступим законодательными инициаторами по данному вопросу? Я еще больше сказал, что в чистом виде по данной статье, по которой мы возбуждаем дела, они, как правило, в большинстве своем не получают судебного разрешения. Я ответил на вопрос: в основном мы возбуждаем уголовные дела по совокупным преступлениям, которые мы обнаруживаем. Поэтому я в чем с вами согласен? Я с вами согласен в том (я с самого начала об этом сказал), что да, эта проблема сегодня для России (я подчеркнул: особенно при вступлении во Всемирную торговую организацию) носит актуальнейший характер. Я не буду говорить о других недостатках, где мы теряем. Я думаю, что назвал те примеры, которые есть. Я могу вам сказать это по технологиям. Я знаю о том, что сейчас вносятся предложения (разрабатываются очень активно и Министерством обороны), так сказать, по двойным технологиям, где нужна защита интеллектуальной собственности, и еще целый ряд. Но я думаю, что вы прекрасно об этом, как говорится, знаете. Я просто сказал о том, что делает Министерство внутренних дел на сегодняшний день. И еще я сказал: если недостаточно того, что я кратко вас, как один из руководителей министерства, проинформировал, если интересует вопрос - здесь сидят три человека, которые готовы индивидуально и вместе проинформировать вас по данному вопросу.
Председательствующий. Хорошо. У кого еще есть вопросы? Пожалуйста, депутат Мень. Присаживайтесь, Владимир Петрович.
Страшко В.П. Будем сотрудничать.
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Мень по этой теме.
Мень М.А., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Поставленная сегодня тема чрезвычайно важна и актуальна, так как пиратство в области интеллектуальной собственности представляет собой огромную опасность для экономики и культуры страны (и прежде всего наносит моральный и финансовый ущерб деятелям культуры и искусства), а также прямые и косвенные потери государства (конкретно - в виде неуплаченных налогов). Пиратство, а проще говоря, обворовывание государства достигло уровня 75-80 процентов. Производство и распространение аудио- и видеопродукции, программ для ЭВМ (это тоже сюда входит), книжной продукции, телевизионной - этот бизнес осуществляется с беспрецедентным циничным нарушением авторских, а также смежных прав. В целом ущерб от всех видов пиратства составляет, по оценкам экспертов, около миллиарда долларов. А ведь половина этой суммы должна поступать непосредственно в бюджет страны. В связи с отсутствием действенных государственных мер по пресечению этой незаконной деятельности сформировались устойчивые преступные группы, поделившие практически все сферы влияния. Указанный бизнес не существует в чистом виде, а сопровождается другими тяжкими преступлениями. И именно поэтому наиболее организованную часть пиратства Экономический и Социальный советы ООН относят сегодня непосредственно к одному из видов организованной преступности. К сожалению, борьба с пиратством в России не приобрела сегодня должного статуса. А ведь Россию относят к тройке, к сожалению, крупнейших интеллектуальных пиратов мира. Изложенное свидетельствует о неотложных проблемах, которые необходимо незамедлительно решать, в области защиты интеллектуальной собственности. Для этого нужно объединить усилия всех ветвей власти (законодательной, исполнительной и судебной), а также обязательно общественных организаций, которые работают в этой сфере. Без них мы тоже ничего не сможем сделать. Первоначальное значение имеет нормативная база. Большие нарекания вызывает статья 146 Уголовного кодекса "Нарушение авторских и смежных прав". Не определен уровень крупного ущерба в результате нарушения прав. Не включена в статью конфискация контрафактных, конкретно - пиратских, экземпляров произведений, фонограмм и оборудования, на котором они производятся. Все это не конфискуется. Подследственность дел о нарушениях авторских прав из ведения органов прокуратуры целесообразно передать в ведение органов внутренних дел. И статья 126 Уголовно-процессуального кодекса предоставляет возможность возбуждать эти уголовные дела. К сожалению, если проанализировать статистику, начатые сегодня прокуратурой следствия прекращаются. Дела, к сожалению, разваливаются, и реально до суда доходят лишь единицы. По данным Минюста, из 290 дел в 1997 году суды прошли лишь по тридцати, а приговоры вынесены по двум делам. Имеющиеся сегодня возможности органов внутренних дел, таможенного, антимонопольного комитетов не реализованы в полной мере. А ведь противоправные действия наиболее явно проявляются при перемещении через границу и продаже в розничной сети. В МВД Российской Федерации, в его структурах на местах, необходимо в кратчайшие сроки сформировать специальные отделы по борьбе с преступлениями в этой сфере, организовать обязательное обучение специалистов, чтобы они имели необходимые материалы, могли использовать накопленный международный опыт. Рассматривать эти дела необходимо не как второстепенные, а придать им приоритетный характер, используя для мобильного реагирования возможности уже принятого в 1993 году законодательства, и прежде всего Кодекса об административных правонарушениях, проверяя не только отдельные предприятия торговли, но и выявляя лиц, группы и места изготовления подобной продукции. Оперативные рейды должны быть не разовыми, а носить широкомасштабный, системный характер, с обязательной конфискацией всей контрафактной продукции и оборудования. Таможенный комитет должен поставить заслон неограниченному ввозу в страну пиратской продукции, создав необходимую ведомственную нормативную базу, и обеспечить подготовку квалифицированных, разбирающихся в этом сотрудников таможни для обеспечения действенного порядка таможенного оформления и контроля. Давайте совместно рассмотрим необходимость введения в Таможенный кодекс норм об охране интеллектуальной собственности, санкций за нелегальный ввоз продукции. Дальше. Государственный антимонопольный комитет и его территориальные органы должны более активно принимать меры по возбуждению дел о недобросовестной конкуренции, связанной с нарушением прав, выработать с общественными организациями, работающими в сфере защиты авторских прав, систему совместной защиты потребителя от некачественной, низкопробной продукции, заполонившей наш рынок. В принятый во втором чтении проект закона "О лицензировании отдельных видов деятельности" (мы приняли его позавчера) наш Комитет по культуре включил поправки о лицензировании производства и распространения аудио- и видеопродукции. Мы надеемся, что это будет первым эффективным шагом в борьбе за легальный рынок подобной продукции. И наконец, важно усовершенствовать работу судов по рассмотрению дел о нарушении авторских и смежных прав. Должны разрабатываться меры для осуществления мобильной и более эффективной работы налоговой полиции по выявлению злостных нарушителей. Все перечисленные карательные меры являются лишь началом процесса. За ними должно последовать формирование негативного общественного мнения к фактам нарушения прав интеллектуальной собственности. Государственная политика одной из приоритетных сторон должна определить защиту интеллектуального потенциала общества, которое так богато этим потенциалом. Лишь объединив усилия, создав государственную систему охраны, мы сможем добиться реальных, ощутимых результатов.
Председательствует заместитель Председателя Государственной Думы А.Н.Чилингаров
Председательствующий. Спасибо, Михаил Александрович. Уважаемые коллеги, по этому вопросу все понятно. Я благодарю всех, кто принял участие. Вас, Владимир Петрович. Я так понимаю, как статс-секретарь вы сегодня много слов сказали, что будете дальше работать, и вместе с депутатским корпусом. Спасибо. Второй вопрос: "О проводимой реформе народного образования, включающей в себя..." и так далее (очень там написано много). Я даю слово Александру Николаевичу Тихонову, министру общего и профессионального образования Российской Федерации. Он более подробно скажет по этому вопросу: "О проводимой реформе народного образования, включающей в себя и закрытие учебных заведений, при отсутствии необходимого правового обеспечения и принимаемых мерах по ликвидации задолженности по выплате заработной платы учителям, оплате их отпуска и выплате стипендий студентам". Александр Николаевич, сколько времени вам потребуется?
Тихонов А.Н., министр общего и профессионального образования Российской Федерации. Сколько дадите, Артур Николаевич.
Председательствующий. 15 минут, уважаемые коллеги, достаточно? Спасибо.
Тихонов А.Н. Спасибо. Уважаемый Артур Николаевич, уважаемые депутаты! Я должен сказать, я думаю, что нет в этом зале и во многих других кабинетах и залах заседания органов власти Российской Федерации людей, которые не считали бы, что развитие и становление нашего государства невозможно без того, чтобы не действовала, не сохранялась и не развивалась система образования. Пожалуй, одним из немногих существующих рычагов развития социальных и экономических отношений является именно система образования. Это и конкурентоспособность экономики, это и высокая восприимчивость населения к новым технологиям, новым социальным процессам. И во многом это определяется тем, каково "самочувствие" системы образования. Пожалуй, три кита в образовании, которые определяют не только его нынешнеесостояние, но и должны определять вообще состояние реформ и развития, это качество, доступность и мобильность. Это и конституционные гарантии, они заключаются в том же: и в доступности образования, и в том, что государство обязано предоставлять своим гражданам качественные знания. И если смотреть на сегодняшнее состояние, то практически невозможно сказать, что вот эти основные принципы могут вообще присутствовать в полной мере тогда, когда мы имеем задолженности по заработной плате учителям и работникам высших учебных заведений, средних специальных заведений, когда задолженности по коммунальным платежам растут. И наконец, тот момент, когда, вообще говоря, у нас практически нет средств на обновление содержания образования, на новые учебники и учебные пособия, на новое лабораторное оборудование, на оснащенность школ. Совершенно недостаточны бюджетные ассигнования не только федерального бюджета, но и региональных бюджетов. Они от потребности, низкой даже потребности, сейчас менее чем в два раза обеспечивают. В связи с этим я хочу сказать, что в течение более года разрабатывались подходы и анализ тех возможностей, которые можно заложить в основу реформы системы образования, включая все уровни. Но на настоящий момент можно говорить о том, что такого рода целостного документа, который бы отражал, как необходимые, такие ориентиры, как качество, мобильность и доступность, не создано. И на проходивших в январе парламентских слушаниях по различным концепциям и подходам к реформированию это было подтверждено. Кстати говоря, это подтверждено и на многих совещаниях и собраниях учительской общественности, прошедших в разное время в различных регионах, на советах ректоров и других профессиональных педагогических объединениях. Говорить о том, что не нужно реформировать систему, неправильно, потому что во многом мы потеряли доступность, во многом утрачена мобильность, в том числе территориальная мобильность, которая ограничивает возможности получения, скажем, профессионального образования в других регионах, в других университетах. Во многом снижается все-таки и качество образования по причинам, которые я называл. И работа, вообще, продолжается, конечно, над реформой. Но, на мой взгляд, беда предыдущего периода заключалась в том, что это был документ... ведомственного такого характера. И за прошедший период очень много профессиональных объединений и сообществ присоединилось к этой работе. Такой документ может быть разработан, скорее, к концу года и представлен на суд общественности через средства массовой информации. В то же время, для того чтобы осуществлять движение, нужно урегулировать и привести в стабильное положение вообще систему образования, нужно урегулировать вопросы, связанные с финансированием оплаты труда работников образования на всех уровнях - федеральном и региональном, и нужно найти решение функционирования учебных заведений, связанное в первую очередь с выплатой коммунальных платежей и обеспечением теплом и энергией. В связи с этим решением Правительства или решением Председателя Правительства предполагается в конце следующего месяца рассмотреть на заседании Правительства вопросы, связанные с повышением качества образования, структурной перестройкой в системе образования, и основные аспекты... Я "вылетел" из времени?
Председательствует Председатель Государственной Думы Г.Н.Селезнев
Председательствующий. Нет-нет. 15 минут.
Тихонов А.Н. ...и основные аспекты сейчас разрабатываются. Более того, министерство предпроектные разработки отправило на обсуждение и в ЦК профсоюза, и в комитеты Думы, и в Совет Федерации, и в различные регионы, в вузовские коллективы. Я повторяю: это предпроектные разработки. Мы считаем, что только согласованные и связанные вместе мнения позволят рационально двигаться в этом направлении. Сейчас идет обсуждение. Оно выявляет ошибки, допущенные нами при разработке таких предпроектных документов, возникают дискуссионные моменты, в ходе обсуждения появляются и новые предложения. Теперь о федеральном бюджете, о состоянии исполнения федерального бюджета в части образования в этом году. В течение первого квартала по выделенным лимитам было осуществлено полное финансирование (это январь, февраль и март) по статьям "Заработная плата, начисления на заработную плату" и "Стипендия". Задолженности федерального бюджета по этим статьям практически не было. Со второго квартала был установлен лимит, который превышал как бы размеры второго квартала, поскольку закладываются выплаты на летние отпуска, выплаты стипендиального обеспечения за два летних месяца и дополнительное выделение стипендий на оздоровление студентов. Сейчас я могу говорить об апреле. В апреле исполнение этого лимита было тоже стопроцентное, хотя в мае уже исполнение по зарплате составило 76 процентов. Рассматривался этот вопрос в числе других, связанных с обеспечением лимита второго квартала, но по доходной базе Правительством было принято решение о выделении лимита, уменьшенного на 26 процентов в связи с неисполнением доходной базы. В то же время в этом решении было отмечено, что до конца июня будет дополнен лимит, лимитная база, до выделения отпускных средств и стипендиального обеспечения на летний период. Я бы не сказал, что, по нашим оценкам, сейчас по федеральному бюджету невыплаты отпускных летнего периода представляют серьезную опасность. Но я хочу сказать, что у нас полностью не выплачены средства и отсутствуют средства на оплату тепло-, энергоресурсов, коммунальные платежи. Мы являемся в этом смысле глобальными должниками. Теперь по учителям. По состоянию на 11 мая... Дело в том, что не ежедневно идет сбор информации по всем регионам, я даю данные по Министерству образования, те, которые мы получаем. Они, правда, сверяются с Министерством финансов, но расходятся, как правило. Так вот, по данным Министерства образования, у нас задолженность имеется в 69 регионах по заработной плате. Общая задолженность, по данным Министерства образования, составляет 4,3 миллиарда рублей, а по данным Министерства финансов - 3,7 миллиарда рублей. Тем не менее Министерством финансов и Министерством образования был подготовлен график выплаты авансовых трансфертов и текущих трансфертов, которые предусматривали бы и расчетную сумму отпускных, требуемых для оплаты отпускных учителям. Вообще, расчетная сумма отпускных составляет 8,2 миллиарда рублей. Так вот, в мае - середине июня подготовлено соответствующее распоряжение Правительства, я говорил уже, Министерством финансов и Министерством образования и 13 мая отправлено в Правительство. Сейчас, по имеющимся у меня данным, будет принято решение о перечислении до 50 процентов от необходимой суммы в составе авансовых трансфертов и текущих трансфертов, которые уйдут в регионы. В то же время, по нашим оценкам, около 30 регионов не смогут погасить отпускные учителям за счет авансовых трансфертов и текущих трансфертов, по ним существует максимальная задолженность. Такая задолженность по регионам составляет 1,8 миллиарда рублей. Этот вопрос рассматривался на заседании Правительства. Принято решение о выделении дополнительных ссуд этим регионам под оплату отпускных. Сейчас, до конца мая, мы получаем 800 миллионов. Не мы, я имею в виду, а регионы получат ссуды на 800 миллионов, что составляет часть необходимой погашенной задолженности. Вот такова ситуация на сегодня с выплатой задолженности по отпускным в целом по системе образования. В том запросе, который был представлен на сегодняшнее слушание по данному вопросу, содержалась в том числе проблема, связанная с проводимыми сокращениями, или ликвидацией, учебных заведений в стране, с нарушением различного рода законодательных документов. Вообще, уважаемые коллеги, я должен сразу сказать, что за последние шесть лет ни одно высшее учебное заведение, среднее профессиональное учебное заведение в стране не было ликвидировано или закрыто. Как я понимаю, вопрос, может быть, не очень точно был сформулирован. Скорее всего речь идет о том, что за последние несколько лет осуществлялись структурные изменения в системе высшего образования, среднего и среднего профессионального образования. Суть этих изменений заключается в том, что они осуществляются, во-первых, с целью предоставления студентам больших возможностей для получения различных специальностей, во-вторых, с целью повышения качества вообще преподавания на базе ряда ведущих вузов, региональных вузов, в том числе санкт-петербургских и московских, осуществления процесса структурного присоединения и вхождения в состав вузов ряда других учебных заведений высшего, среднего и начального профессионального образования. За эти годы было создано и объединено, по сути дела, создано новых 15 таких университетов в различных регионах: в Саратове, Белгороде, Череповце, на Ставрополье, в Бурятии, Тыве (Тывинский государственный университет), Курганской области, Новосибирской области, на Дальнем Востоке, в Новгородской области, Омской области, Хакасии, Тамбове. В случае необходимости я могу представить дополнительную информацию, но объединение таких структурных подразделений происходит при соблюдении принципов, которые оговорены в законах "Об образовании", "О высшем и послевузовском профессиональном образовании". По-другому это не может происходить. Это происходит при согласии коллективов, которые принимают решения на конференциях трудовых коллективов, поскольку эти конференции правомочны принимать уставы тех или иных учебных заведений, при согласии учредителей, в данном случае министерств и ведомств Российской Федерации. И дальше должно присутствовать решение администрации и соответствующего законодательного собрания того или иного региона. По каждому из названных мной регионов (15 университетов) такие решения имелись. Было обращение Комитета по образованию и науке, Ивана Ивановича Мельникова, в министерство четыре месяца назад - по Мурманской области. Оно было справедливым: там не было решения Думы. За этот период получено решение... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Сколько вам еще нужно времени? Закончили? Хорошо, у нас были два инициатора вопроса. Задаст вопрос, я понял, Алевтина Викторовна Апарина. Пожалуйста, Алевтина Викторовна, ваш вопрос.
Апарина А.В., председатель Комитета Государственной Думы по делам женщин, семьи и молодежи, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Спасибо. Я сразу хочу сказать, Геннадий Николаевич, что я уступаю право выступления Смолину Олегу Николаевичу, а за собой оставляю право задать вопрос. Александр Николаевич, я как один из инициаторов приглашения вас сюда для информации абсолютно не удовлетворена вашим выступлением по поводу реформы образования. Видно, она настолько безнравственна (недаром ее рассматривают у нас в стране как диверсию), что вы даже ничего о ней и не сказали, умолчали. Так вот, мой вопрос вам, первый: кто авторы этой реформы, пофамильно? Назовите фамилии, не стесняйтесь, мы героев должны знать. Дальше. Сколько же в ходе этой реформы будет все-таки сокращено (или это будет структурное изменение, как вы завуалированно называете) в результате этих структурных изменений, на сколько же сократится количество вузов, сколько их сейчас и сколько останется? Каков будет прием, на сколько он сократится? Что будет со стипендиями? Что будет с ПТУ? И последний вопрос. Скажите, пожалуйста, вы признаете, что у нас за последние годы возникла проблема безграмотности, с которой мы покончили еще после гражданской войны? Признаете ли вы эту проблему? Сколько безграмотных? Количество назовите, по вашим подсчетам. (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Пожалуйста, добавьте время.
Апарина А.В. Сколько у нас на сегодня безграмотных детей и сколько, по вашей информации, детей, которые должны посещать школу, но не посещают? Вопросов очень много, но прошу ответить конкретно. Спасибо.
Тихонов А.Н. Алевтина Викторовна, если говорить об авторах реформы, о документе, который еще не состоялся, то на самом деле их много. Часть из них входит в состав государственной комиссии, которая, вы знаете, работает под председательством Олега Николаевича Сысуева. В разработке различных ее аспектов принимал участие и я. Работали и президент Союза ректоров Виктор Антонович Садовничий, и ряд руководителей региональных систем образования. Очень много проектов, и перечислять виновных в том, что еще не состоялось, я думаю, не нужно. Во всяком случае, я сегодня не готовился к тому, чтобы назвать фамилии всех тех людей, которые присылали так или иначе предложения, изменения. Они учитывались или не учитывались, но волей-неволей они оказываются в числе этих авторов. Теперь по конкретным вопросам. Сколько вузов предусматривается структурно изменить, как их объединить? Я могу сказать, что то, что осуществляется сейчас по структурному преобразованию вузов, носит в первую очередь такой характер: либо это инициатива самих вузов, либо инициатива администрации тех или иных регионов. За прошедшие годы, как я уже сказал, 15 высших учебных заведений так или иначе изменили свой статус путем изменения структуры. Более того, образовано пять новых высших учебных заведений государственных, и образовано 50 новых филиалов высших учебных заведений в разных регионах. Эти меры были направлены в том числе и на расширение доступности образования. Теперь по изменению стипендиального обеспечения.
Апарина А.В. Извините, я не удовлетворена. Сколько по реформе предполагается, на сколько увеличить количество?.. Назовите...
Тихонов А.Н. Я бы хотел, чтобы мы, вообще, все-таки друг друга поняли. Реформа - это тот документ, который принят, одобрен и так далее. Нет этого документа.
Апарина А.В. Предложения...
Председательствующий. Алевтина Викторовна, давайте не будем с места выкрикивать.
Тихонов А.Н. Нет такого документа.
Председательствующий. Документ о реформе, вы знаете, был забракован, и поэтому его не существует. Все, и на нем поставлен крест. Дальше продолжайте отвечать.
Из зала. (Не слышно.)
Тихонов А.Н. Нет, подождите. Что касается структурных изменений, которые происходят в вузах, то это те нормы, которые предусмотрены в законе "Об образовании" и в Гражданском кодексе, и движение в этом направлении, так сказать, не носит характера реформы, потому что там не происходит ни уменьшения контингента обучающихся студентов, ни уменьшения преподавательского состава. Теперь, если говорить об уменьшении стипендиального обеспечения, я должен сказать, что норма, имеющаяся в бюджете, - вдвое меньше того, что предусмотрено законом "Об образовании". Мы вдвое меньше выделяем средств на стипендиальное обеспечение студентов. И это не первый год, это не первый год. Уменьшение дальнейшее - это просто безумие. И я не думаю, что это когда-то вообще случится. Потому что эти средства не позволяют в нормальном виде сохранять даже стипендиальное обеспечение студентов, а позволяют только обеспечивать некую адресную поддержку. Теперь по вопросам, связанным со статусом учреждений начального профессионального образования, или, как говорят, ПТУ. ПТУ в 28 регионах находятся на местном бюджете, в остальных регионах они находится на федеральном бюджете. В прошлом году и в позапрошлом году еще в пяти регионах по инициативе руководства регионов и законодательных собраний регионов профессионально-технические и профессиональные училища были поэтапно переданы на муниципальный бюджет. Такая работа по подготовке к передаче проводится и в других регионах, но процесс идет двумя этапами. В первом году передаются, скажем, земля и собственность. В следующем году передается часть затрат из федерального бюджета, включающих зарплату, стипендию и содержание этих учреждений. Обычно это осуществляется только по предложению руководства регионов. И последнее - сколько детей.
Председательствующий. Безграмотных.
Тихонов А.Н. У нас, по расчетам Министерства образования, около 680 тысяч детей зарегистрированы как безнадзорные и беспризорные. Эти дети не посещают учебные заведения. Более того, на территории Российской Федерации проживают сейчас около 700 тысяч детей беженцев, не являющихся гражданами Российской Федерации. Так или иначе эти дети все равно будут гражданами Российской Федерации. Их обучение, этих детей, сейчас осуществляется в школах, поскольку, так сказать, нет статуса, только на 40-50 процентов. То есть приблизительно половина этих детей не охвачена обучением в школе. Вот таковы официальные цифры. По данным МВД, цифра безнадзорности несколько выше. Она составляет около миллиона.
Председательствующий. Геннадий Иванович Чуркин, ваш вопрос. По одному вопросу, пожалуйста, только.
Чуркин Г.И., Аграрная депутатская группа. Александр Николаевич, подтвердите, правда ли, что вы являетесь инициатором, выступили инициатором приватизации учебных заведений?
Тихонов А.Н. Я никогда не был и не являюсь инициатором приватизации. Введение многоучредительства - это не приватизация. (Шум в зале.) Я знаю документ и не отказываюсь от него. Речь идет о том, что в программе приватизации рассматривались вопросы в том числе и приватизации учебных заведений в России. Это неправильно, неправильное решение. Включение в этот документ принципов многоучредительства - это другое. Кстати, норма введения многоучредительства предусмотрена законом "Об образовании". И суть, на мой взгляд, заключается в том, чтобы правильно написать этот закон, ни в коем случае не снимая государственное влияние с собственности и не передавая ее в другие... Приватизация осуществляется тогда, когда изменяется форма собственности. Здесь не изменяется.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, я буду сейчас давать слово депутатам из разных фракций. Я вижу много очень рук. Депутат Гришкевич, пожалуйста.
Гришкевич О.П., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Господин министр, мы уже восемь лет говорим о реформировании общеобразовательной школы. Я говорю это вам как директор школы с 30-летним стажем, прошедший, так сказать, через все эти реформы. Но вы говорите, что идеологии реформирования еще нет. Какова же здесь ваша позиция, министерская? Нет денег, нет идеологии, полностью разрушено общеобразовательное поле всеми этими околообразовательными реформаторами. И одновременно с этим - массовый рост управленческого аппарата в сфере образования. Будет ли Правительство, вернее, будете ли вы входить в Правительство с предложением поставить вопрос, во-первых, о реформировании самой структуры управления образованием, а потом уже, подготовив идеологию, говорить о реформировании образования серьезно с трибуны Государственной Думы?
Председательствующий. Пожалуйста.
Тихонов А.Н. Да, я понял вопрос. Если начинать с конца, то буду. Но я вообще хочу сказать, что говорить о том, что в системе образования не происходит преобразований в эти годы, совершенно неправильно. Вообще, абсолютно определяющее реформаторское изменение в системе образования, в том числе и в начальном, и в среднем образовании, - это закон "Об образовании". Он ввел понятие учебных заведений различных типов, тем самым создав как бы среду разных траекторий; он ввел понятие вариативности; он ввел понятие интеграции различных учебных заведений и многоуровневой профессиональной подготовки. Это все записано в законе "Об образовании". Вот другое дело, что темпы выполнения этого закона все время различались: то стояли на месте, то двигались и так далее. Но в школьной среде это развивается, это движется. Развиваются программа, учебники и так далее. (Шум в зале.) Ну вы почитайте закон "Об образовании"! Это на самом деле идеологический все-таки документ.
Председательствующий. Кузнецов Юрий Павлович, пожалуйста.
Кузнецов Ю.П. Я высказываю замечание от фракции ЛДПР. Мы не удовлетворены вашим выступлением, потому что действительно вы сознались: документа реформенного нет. Но вы нам не ответили на главный вопрос: а какова концепция, заложенная в этот документ? И я вам поясню, что такое концепция. Во-первых, мы предполагаем целостное образование и мировоззренческое образование. Иначе ваша деятельность на этом посту может обернуться для России чем-то более страшным, чем поражение в войне. Кого мы воспитаем? Следующее поколение - кто это будет? Граждане и патриоты России или космополиты? По вашим учебникам, которые мы тут обсуждали буквально год назад, похоже, что мы не воспитаем следующее поколение российских граждан. Это преступление. Это обвинение, имейте в виду. Второй момент. То, что вы называете вариативностью либо либерализацией...
Председательствующий. Юрий Павлович, вопрос, пожалуйста.
Кузнецов Ю.П. У меня оценка фракционная.
Председательствующий. Нет. Тогда подождите, Юрий Павлович. Это будет все потом, подождите. Я пока от фракций еще всех не опросил. Гвоздева, пожалуйста, "Наш дом - Россия".
Гвоздева С.Н., фракция "Наш дом - Россия". Уважаемый Александр Николаевич, я депутат от Свердловской области. И вы знаете, что у нас бастовали студенты. Власти постарались все свести к тому, чтобы разобраться, почему били и за что били, кто бил, кто отдал приказ. Но по существу выступление студентов Свердловской области (это более 100 тысяч человек из различных вузов) сводится все-таки к тому, что они против реформ, которых не понимают. И мы их не понимаем, как депутаты. Я вчера была в Екатеринбурге и разговаривала со студентами. Оказывается, ввели плату за пользование библиотеками по 1 миллиону рублей с каждого студента. Вот я хотела бы задать вопрос, экономический. Если 80 тысяч студентов вузов Екатеринбурга в год заплатят по 1 миллиону рублей за пользование библиотеками... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Пожалуйста, продлите время. Только поконкретней, ведь очень многие депутаты хотят задать вопросы.
Гвоздева С.Н. Хорошо. Куда, во-первых, пойдут эти деньги, а это 80 миллиардов рублей, грубо говоря? И где тогда будет качественное образование? Потому что из тех средств, которые сегодня получают студенты, они не смогут за это заплатить и тем более не смогут пользоваться учебниками. И второй экономический вопрос, связан с тем, что если не хватает у нас денег, то для чего мы организовываем новые высшие учебные заведения, которые садятся снова на государственный бюджет, если даже то, что сегодня существует, мы не можем обеспечить? Может быть, нужно было вводить только платные вузы? Они везде сегодня есть. Везде есть. Но студенты, не знающие сегодня, что их ждет и как они действительно могут получить качественное теперь образование... Это фактически на всех легло в Екатеринбурге. У нас собирают подписи... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Ясно. Отвечайте, пожалуйста.
Тихонов А.Н. Я хочу сказать об одном. То, что берут деньги за пользование библиотекой, как и за целый ряд других услуг в различных вузах, является прямым нарушением не только закона, но и постановления Правительства, приказов министерства. Есть один принцип... Но мы проверяем это дело, ездим, контрольные проверки делаются, выносятся соответствующие решения. Не имеют права брать в вузах плату за те объемы знаний и те услуги, которые предусмотрены стандартами по высшему образованию. Вот это входит в основные образовательные услуги, и брать за это плату нельзя. Это первое. Как тут ни считай экономически, это все равно нарушение. Второе, что касается стипендиального обеспечения. Сейчас место в общежитии в соответствии с законом и средствами, которые выделяются, стоит 4 рубля 58 копеек на месяц. Вот на это средства выделяются вузам. Плата за одно место в общежитии - 4 рубля 58 копеек. Совершенно понятно, что нормально содержать общежитие на это невозможно. Поэтому осуществляется привлечение внебюджетных средств, поэтому осуществляется подготовка студентов на платной основе в государственных вузах. Теперь что касается открытия новых вузов. Ну, на фоне 680 государственных вузов в стране открытие новых пяти вузов, во-первых, это не такие уж и серьезные затраты. Случилось это три-четыре года назад. И открыты они были в отдаленных регионах, на базе колледжей высшей квалификации. Они и не такие крупные, но, во всяком случае, обеспечивают доступность высшего образования для людей из этих регионов. Но ведь на самом деле есть другая тенденция. За последние пять лет существенно снижаются средства федерального бюджета, расходной части федерального бюджета, которые выделяются на высшее образование, в то же время за последние пять же лет почти на 25 процентов увеличился контингент студентов, обучающихся в вузах страны на бесплатной основе. Разрыв все время растет, и более существенный, чем с созданием нового вуза.
Председательствующий. Лозинская Жанна Михайловна - от "Народовластия". Пожалуйста. Потом Тетельмин - от "Российских регионов".
Лозинская Ж.М., депутатская группа "Народовластие". Спасибо большое, Геннадий Николаевич. Господин министр, вот несколько минут назад у меня была беседа с ответственным сотрудником Министерства финансов. И было сказано, что 99 процентов долгов по неплатежам за коммунальные услуги высшая школа будет погашать за счет своих внутренних резервов. И только 1 процент будут составлять какие-то дополнительные ассигнования, вливания со стороны Правительства. Если можно, пожалуйста, дайте составляющую этих внутренних резервов, потому что мне сказали, что с Минобразованием эти вопросы согласованы.
Тихонов А.Н. Нет, не согласованы. Я только час назад получил из Министерства финансов протокол межведомственной комиссии. Мы должны по нему дать оценку. И вопрос этот с нами не согласован. Вот в понедельник мы представим свою оценку по этому документу. На самом деле у нас в федеральном бюджете по статье "Высшее образование" заложены средства в объеме 900 миллионов рублей на все коммунальные платежи, теплоэнергетику по высшим учебным заведениям в стране. В месяц мы расходуем 500 миллионов по факту. Вот он, разрыв. Того, что заложено в бюджете, хватает на два месяца. Мы выплатили эти деньги, больше у нас нет. И по-другому, кроме как скорее всего либо решением о выпуске облигаций, либо введением системы взаимозачетов, эти вопросы не могут быть решены.
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Тетельмин.
Тетельмин В.В., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемый Александр Николаевич, у нас в Сибири, вы знаете, 150 вузов. Из них 80 вузов объединились и решили создать Сибирский региональный учебно-методический центр, чтобы по каждой специальности, которую там надлежит открыть, не надо было ехать в Москву, тратиться на командировки, деньги там огромные платить, чтобы можно было присваивать гриф учебным пособиям и так далее, все, что свойственно учебно-методическим центрам. Почему бы вам не дозволить... Потому что Положение об этом центре более чем полгода лежит в стенах вашего министерства, и вы, и ваши заместители не берете на себя смелость утвердить Положение о Сибирском региональном учебно-методическом центре. Почему?
Тихонов А.Н. Я должен сказать, что узнал об этом проекте, об этом предложении не так давно, буквально несколько дней назад, когда разговаривал с ректором Иркутского государственного университета. Я просто хочу напомнить, что министром я стал тоже не так давно. И поэтому вот этой именно проблемой я в министерстве не занимался, я курировал вопросы научной работы, развития информатизации и телекоммуникаций. Вот круг тех вопросов, которыми я в основном занимался. Ну, это как бы мой департамент был. Решение правильное, потому что не только командировочные средства мы сэкономим, а просто по объему специальностей, по кадровому потенциалу в вузах Сибири вполне могут принимать решения по очень большой группе специальностей на месте. И такое было два года назад сделано, например, на Дальнем Востоке. В общем, аналоги даже этому есть.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, я дал возможность представителям всех фракций и депутатских групп задать вопросы, но еще поднимаются руки. Достаточно или нет? Нет. Давайте тогда проголосуем, что еще продлим ответы на вопросы. В течение 10 минут? Или сколько? Мы же хотели сегодня еще продолжить законы обсуждать. Пожалуйста, прошу вас проголосовать: продлить время для ответов на вопросы еще на 10 минут. И я буду также фракционный принцип использовать. Поэтому, пожалуйста, фракции, определитесь, чтобы никто не обижался, потому что вот я вижу - во фракции КПРФ и Николай Гаврилович Биндюков, и Тамара Васильевна, и Александр Дмитриевич Куликов. Да, много желающих. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 06 мин. 15 сек.)
Проголосовало за     201 чел.        94,4%
Проголосовало против 12 чел. 5,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   213 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Давайте так: поскольку у нас авторы этого вопроса Куликов и Апарина, дадим слово Куликову. Пожалуйста, Александр Дмитриевич.
Куликов А.Д. Я короткий вопрос вам, Александр Николаевич, задам. Я прослушал внимательно все, что вы говорили. Мне непонятно одно. Как же вы как министр взаимодействуете с заместителями глав администраций субъектов нашей страны, которые курируют сферу образования, что все-таки задолженность по зарплате у вас растет при взаимодействии, в частности в Волгоградской области? Ответьте мне, пожалуйста: как вы взаимодействуете, что нам, селянам, до года уже, так сказать, доросла задолженность по зарплате?
Тихонов А.Н. На самом деле это взаимодействие все-таки не наше, а Министерства финансов и субъектов - заместителей глав администраций, которые занимаются этой сферой, потому что не мы формируем трансфертную базу, а специальные межбюджетные отношения это регулируют, и расчет ведет... Другое дело, что министерства обязаны выполнять работу по контролю отпускных, как это проходит, и обработки этих средств, то есть мы выясняем ситуацию вместе с ЦК профсоюзов и информируем Правительство по этому поводу, потому что, я еще раз говорю, если бы, так сказать, были только данные Министерства финансов по задолженностям и трансфертам, то они далеко не отражали бы картину так, как дается она после совместного анализа. А насчет взаимодействия... Ну, мы осуществляем, и к этой работе непрерывно подключаются руководители органов управления образованием регионов, которые непосредственно занимаются этой работой. И вот только что, с 4-го по 7-е число, в Москве, точнее, в Подмосковье проходило Всероссийское совещание руководителей органов управления образованием. Присутствовали руководители от 68 субъектов (то есть достаточно полно), и мы отрабатывали вопросы взаимодействия по линии отпускных, трансфертов и так далее и тому подобное.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Юрий Павлович, ну вы же уже задавали вопрос! Тут люди хотят хоть раз спросить. Вы же спрашивали. Депутат Коломейцев, пожалуйста. Потом - Кузнецов. Столько рук! Вся галерка в руках!
Коломейцев Н.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Александр Николаевич, вы в своей информации практически не сказали ничего о коммунальных услугах, а в Ростовской области 73 техникума и 16 вузов имеют задолженность до двух лет. Что, министерство уже полностью сняло с себя обязанность готовить к зиме, платить за тепло, воду или как понимать эту вашу информацию?
Тихонов А.Н. Ну, во-первых, министерство выделяет те средства, которые предусмотрены бюджетом. Я уже сказал, что бюджетом этого года вот такие средства предусмотрены, которые в течение двух месяцев практически разошлись. В прошлом году и позапрошлом мы занимались проведением линии взаимозачетов. Вы знаете прекрасно, что эта линия в этом году была закончена. И в прошлом году, и в позапрошлом году нам удавалось выходить из года практически без задолженности, проводя линию взаимозачетов. Я еще раз хочу сказать, что другого решения... Например, введением такого механизма или подобного механизма в большей части бюджетной сферы, в учреждениях бюджетной сферы, включая учреждения образования, в этом году скорее всего это решить нельзя будет.
Председательствующий. Пожалуйста, Кузнецов Юрий Павлович.
Кузнецов Ю.П. Вопрос, в общем-то, мой уже прозвучал, меня прервали. Есть ли у вас, действительно, концепция, которая гарантирует воспитание следующего поколения российских граждан? И второй вопрос. Вот эта так называемая вариативность, или либерализация, образования, по нашей оценке, на практике приводит к потере единства требований и через это к невозможности преподавателю быть учителем, он превращается в консультанта в классе, в вузе, куда приходят люди с совершенно различной степенью подготовки, их невозможно учить, вы разрушили систему образования как таковую. Вот это второй вопрос: не привела ли эта вариативность к разрушению обучения и не превратила ли наши школы в консультативные пункты? Все.
Тихонов А.Н. Я считаю, что то изложение... Во-первых, я о либерализации не говорил, это ваш термин. Во-вторых, когда мы говорим о вариативности, то очень упрощенный, на мой взгляд, подход - объяснять вариативность только этим.
Из зала. А результаты?
Тихонов А.Н. А результаты - давайте зайдем в школу. Чего далеко ходить? В Москве можем посмотреть. (Шум в зале, выкрики.) И в Смоленской области я бывал.
Председательствующий. Так, пожалуйста, Ивер - от "Народовластия".
Воронцова З.И., депутатская группа "Народовластие". Воронцова - по карточке Ивера.
Тихонов А.Н. Так беда-то не в том, что в школах вариативность введена, беда, что средств нет!
Председательствующий. Анатолий Иванович, давайте с места закончим полемику. Пожалуйста, Воронцова.
Тихонов А.Н. Не надо делить... На мой взгляд, проблемы кризиса в образовании и кризиса в экономике - это разные вещи. И на образование влияет, конечно, кризис в экономике, а вот то, что кризис в образовании... Я с этим не согласен. (Шум в зале.)
Председательствующий. Потише. Воронцова, пожалуйста. (Выкрики из зала.) Ну сколько же можно с места кричать?!
Воронцова З.И. Уважаемый Александр Николаевич! Я не удовлетворена вашим ответом (вернее, он не получился) на вопрос Алевтины Викторовны Апариной в отношении сокращения приема студентов на 1998 год. В вашем ответе от 13 апреля на запрос нашего Комитета по образованию и науке четко сказано, что министерство планирует сокращение студентов на 1998 год в размере 10 процентов. Скажите: это решение ваше не изменилось, оно остается тем же? И еще хотелось бы добавить. Когда вы сетуете на то, что не хватает бюджетных ассигнований на систему образования, равно как и науки... Я за эти годы ни разу не увидела усердия Министерства образования в том плане, чтобы сформировать ту сумму бюджетную, которая необходима на образование. Обычно этим вопросом занимается большей частью комитет, а министерство как таковое отсутствует, занимает крайне пассивную позицию.
Тихонов А.Н. Я хочу сказать, что относительно плана приема за бюджетный счет не должно быть многих мнений. Две недели назад подписан приказ по министерству, в котором установлены контрольные цифры без какого-либо уменьшения плана приема.
Из зала. (Не слышно.)
Тихонов А.И. Я еще раз говорю: подписано постановление. Обсуждался на коллегии, на которой присутствовали в том числе и депутаты Думы, два месяца назад вопрос уменьшения бюджетного приема. Но в итоге после всех консультаций с регионами и так далее принято решение, оно подписано, и две недели назад план приема оставлен прежний, такой же, как в 1997 году.
Председательствующий. От аграриев - Поляков, пожалуйста.
Поляков Н.И., Аграрная депутатская группа. Александр Николаевич! Конечно, трудно студентам, преподавателям без денег, но вдвойне трудно, когда студенты-сироты не получают месяцами пособие. Нельзя ли их взять под особый контроль и этот вопрос решать ежемесячно?
Тихонов А.Н. По пособиям я должен сказать, что в первом квартале пособия были выплачены. И я думаю, что мы выплатим и во втором квартале.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, 10 минут, на которые мы продлевали, прошли. Я предоставляю слово Олегу Николаевичу Смолину. Присаживайтесь, пожалуйста, Александр Николаевич. (Выкрики из зала.) Ну, что делать? Четыре человека, Тамара Михайловна, от фракции задали вопросы. Тогда попросите других руки не поднимать. Пожалуйста, Олег Николаевич.
Смолин О.Н., депутатская группа "Народовластие". Уважаемые коллеги, уважаемый Александр Николаевич! Надеюсь, что в этом зале и за его пределами я имею репутацию человека с уравновешенной позицией. Однако бывают ситуации, когда приходится говорить жесткие вещи прямо в глаза и недипломатическим языком. По поручению председателя комитета Ивана Ивановича Мельникова я хотел бы сегодня озвучить нашу общую позицию, выраженную в открытом письме, которое мы направили в средства массовой информации и профсоюзные организации, преподавателям и студентам. Хотел бы сказать, что все, что я буду говорить, опирается на документы: четыре проекта постановлений Правительства, два письма самого Александра Николаевича и протокол минфиновской комиссии, межведомственной, по реструктуризации бюджетных обязательств, которые мы, наверное, получили раньше вас, Александр Николаевич, почему-то. Поэтому все, что я говорю, повторяю, имеет документальное основание. Александр Николаевич, вы прекрасно знаете, что наш Комитет по образованию и науке невозможно упрекнуть в нежелании работать вместе или в неготовности к компромиссу. Чуть не полгода мы работали над концепцией реформы образования и с группой бывшего министра Владимира Георгиевича Кинелева, и с вашей группой и вроде бы договорились по многим позициям. Теперь вы от большинства этих позиций, согласованных, отказались. Это не наш, а ваш выбор со всеми вытекающими отсюда последствиями. Во-первых, я, конечно, рад, что вы отказались от позиции, выраженной в письме от 13 апреля, отказались от сокращения числа студентов на следующий год приема на 10 процентов. Все-таки я хотел бы сказать, что того помощника, который подготовил для вас это письмо, я бы на вашем месте уволил. И знаете почему? За дискредитацию министерства образования и Правительства Российской Федерации. Он там ссылается на демографию как обоснование того, что число студентов надо сокращать на 10 процентов. Но население России около 150 миллионов, и ваше заявление можно понять было так, что отныне Правительство собирается сокращать это население не по полмиллиона в год и не по миллиону, как это было в 90-е годы, а по 15 миллионов. Во-вторых. Вы предлагаете изменить число студентов... Не вы, постановление Правительства, проект постановления Правительства предполагает изменить число студентов на одного преподавателя. Теперь их должно быть не 8, а 10. Это означает, что либо придется уволить каждого пятого преподавателя, либо придется увеличить им нагрузку на 20 процентов, либо придется сократить заработную плату. Четвертого не дано. В-третьих. Правительство предлагает сократить стипендиальный фонд на 30 процентов и превратить стипендию в пособие по бедности лишь для самых необеспеченных студентов. В одном из вариантов концепции реформирования было написано, что таковыми считаются от 10 до 20 процентов. Слов нет, у нас есть богатые студенты, но никак не большинство, а гораздо менее половины. В-четвертых. Нарушая Конституцию, проект постановления Правительства предлагает ввести всеобщую частичную оплату высшего образования под видом сборов со студентов за коммунальные или иные услуги, не связанные прямо с образовательным процессом, и при этом ссылается на пункт 4 статьи 42 закона "Об образовании". Александр Николаевич, скажите вашим специалистам, пусть они хотя бы дочитают этот пункт 4 до конца, а заодно прочтут и статью 16 закона о высшем образовании. Там все черным по белому написано. Любой суд, даже самый справедливый, российский, немедленно укажет вам на нарушение закона. Кстати, я не могу согласиться с тем, что реструктуризация везде проводится только с согласия образовательных учреждений. Ко мне, в Государственную Думу, приезжали специалисты... (Шум в зале.)
Председательствующий. Геннадий Васильевич Кулик. Геннадий Васильевич...
Смолин О.Н. ...из радиофизического института, которым руководил раньше Борис Ефимович Немцов, а теперь этот институт ликвидируется без согласия коллектива и присоединяется к Высшей школе экономики. В-пятых. Вершиной всей этой реформаторской деятельности является предложение - включить государственные вузы в программу приватизации на 1998 год. Александр Николаевич, вы уверяли... (Шум в зале.)
Председательствующий. Геннадий Васильевич, вы стареете, по-моему, на глазах. Брюзжите, брюзжите. Отойдите от него, пожалуйста, не мешайте.
Смолин О.Н. Можно мне продолжить?
Председательствующий. Да.
Смолин О.Н. Александр Николаевич, вы уверяли, что о приватизации речи не идет. Читаю текст из вашего письма: сохранение учредительного статуса государства может быть обеспечено путем внесения объектов движимого и недвижимого имущества преобразуемых высших учебных заведений, находящихся в федеральной собственности, в уставные капиталы негосударственных образовательных учреждений. Это, конечно, есть не что иное, как приватизация, как бы она фактически ни называлась. Александр Николаевич, вы, конечно, чаще меня бывали за границей и прекрасно знаете, что никому другому в голову до сих пор ничего подобного не приходило. Когда я спрашивал у наших зарубежных коллег: проводилась ли где-нибудь приватизация образования или хотя бы предлагал ли кто-либо что-то подобное, на меня смотрели как на человека, который немного не в себе. Спрашивали: зачем? Кому могло прийти такое в голову? Вы, конечно, знаете, что в Германии три негосударственных вуза, в Великобритании - один. В Российской Федерации выдано около 500 лицензий негосударственным вузам, и я ничего против не имею. Но ни немцы, ни англичане не считают, что они отстали от нас по рыночным реформам. Кого мы догоняем? Скажите, сколько же государственных вузов нужно принести в жертву системе, которую даже Борис Ефимович Немцов именует не иначе (изящно) как бандитский капитализм? Неужели не понятно, что приватизация образования при российской бедности в короткие сроки разрушит его и превратит в привилегию для избранных? Александр Николаевич, как представитель политической оппозиции я должен был быть вам благодарен. Я должен был сказать вам: спасибо. Вы подрываете политическую базу партии власти на следующих выборах. Но я никогда не придерживался принципа - чем хуже, тем лучше. А интересы образования для меня были всегда выше политических интересов. Поэтому я сегодня еще раз обращаюсь к вам и говорю: пожалуйста, остановитесь. Не раскачивайте лодку. Если мало студенческих волнений в городе Екатеринбурге Свердловской области, то следом за ними могут последовать волнения в городе Санкт-Петербурге и Ленинградской области, а затем во многих других городах и весях Российской Федерации. Мне могут сказать, что речь идет пока не о принятых документах, а только о проектах. Уважаемые коллеги, когда документы будут приняты, говорить о чем-то будет уже поздно. Я понимаю ваши трудности, Александр Николаевич, как члена команды, но хотел бы вспомнить и Евгения Шварца: "Не надо быть первым учеником". Мы готовы к сотрудничеству и компромиссам. Но если все это будет продолжаться, мы, комитет, вынуждены (подчеркиваю: вынуждены) использовать для защиты образования все законные средства - от обращения в Генеральную прокуратуру и Конституционный Суд до прямой поддержки массовых акций и протестов. Мы свой выбор сделали. Мы пойдем до конца. Теперь выбор за вами. Спасибо за внимание. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, Олег Николаевич. Уважаемые коллеги, на этом мы закончим обсуждение вопросов, которые были поставлены в "правительственном часе". Мы должны бы с вами сейчас перейти к проекту закона под номером 6, но Михаил Михайлович Якуш уже улетел в командировку. Поэтому будем рассматривать вопрос под номером 7. Владимир Вениаминович Злобин здесь. Законопроект называется "Об аэропортах Российской Федерации". Пожалуйста. Я обращаюсь к комитету по промышленности (не вижу нигде Владимира Кузьмича Гусева, знаю, что ему звонили): подготовьте, пожалуйста, проект постановления Думы по угольным делам. У нас нет здесь никакого собственного документа. Есть заявление фракции "НДР", можно и оттуда пункты использовать, но нужно постановление какое-то. Пожалуйста.
Злобин В.В. Уважаемый председательствующий, уважаемые депутаты, приглашенные! Аэропорты Российской Федерации (их в настоящее время насчитывается 756) являются важнейшим звеном в цепи объектов, осуществляющих обслуживание воздушных перевозок, а также являются частью системы гражданской авиации. Их сеть охватывает все основные регионы страны, обеспечивает обслуживание как внутренних перевозок, так и транспортные связи с зарубежными странами. При обосновании необходимости разработки проекта федерального закона "Об аэропортах Российской Федерации" мы исходили из того, что Воздушный кодекс в главе IV просто не в силах отразить все проблемы, имеющие существенное значение для деятельности аэропортов и обеспечения повышения безопасности полетов. Это отношения, связанные с оказанием услуг пассажирам в аэропортах, с обслуживанием воздушных судов, с деятельностью физических и юридических лиц в аэропортах на основании сертификатов и лицензий, с взаимоотношениями с органами власти и управления субъектов Федерации, на территории которых находятся эти аэропорты. Это и послужило одной из причин разработки данного законопроекта. Принятие этого федерального закона должно послужить дальнейшему повышению безопасности полетов в гражданской авиации. В проекте федерального закона устанавливаются правовые нормы и особенности использования аэропортов разных организационно-правовых форм, а также освещаются вопросы дальнейшего развития и перспективного строительства аэропортов. Специфика деятельности в аэропортах не позволяет ограничиваться ее регулированием только Гражданским кодексом и Воздушным кодексом Российской Федерации. При работе над проектом федерального закона использованы национальный и зарубежный опыт деятельности аэропортов, соответствующее законодательство ведущих в области гражданской авиации стран мира, таких, как Австрия, Англия, Соединенные Штаты Америки, Германия, Япония, Франция. Также учтен анализ текущей деятельности аэропортов Российской Федерации. Всесогласовано с документами Международной организации гражданской авиации ИКАО. Также учитывались предложения и замечания министерств, ведомств, федеральных органов исполнительной власти, региональных управлений Федеральной авиационной службы России. Проект закона разработан на основании Конституции Российской Федерации, Воздушного кодекса, законодательных актов, касающихся конкуренции, ограничения монополистической деятельности. Он не предусматривает расходов за счет средств федерального бюджета. В главе I рассматриваются такие вопросы, как законодательство, регулирующее использование аэропортов и их деятельность, предмет законодательного регулирования, обеспечение доступа и ограничение права пользования аэропортами. В главе II регламентируются вопросы авиационной деятельности в аэропортах, определен минимум услуг, урегулированы вопросы, связанные с единой технологией и работой аэропортов, со слотами аэропортов. Для координации деятельности юридических и индивидуальных лиц на территории аэропортов, обеспечения соблюдения ими всех требований авиационной и экологической безопасности предусмотрено наличие в аэропорту главного оператора, предписание которого обязательно для исполнения всеми остальными операторами, работающими на территории данного аэропорта. Проект закона устанавливает правовой статус, права, обязанности и ответственность главного оператора как главного координатора всей деятельности в аэропорту. Учитывая, что в составе имущественного комплекса аэропортов находится имущество, не подлежащее приватизации, предусматривается передача его главному оператору без изменения целевого назначения и без права отчуждения. Оно может закрепляться не только на праве хозяйственного ведения и оперативного управления, но и передаваться в пользование на договорной основе, что не противоречит нормам Гражданского кодекса. В проекте федерального закона содержатся положения, направленные на ограничение монополистической деятельности и развитие добросовестной конкуренции на рынке авиатранспортных услуг. Отдельная глава посвящена государственному регулированию деятельности в аэропортах. Определены и цели, и задачи. Рассматриваются вопросы сертификации аэропортов. Лицензирование деятельности на территории аэропортов направлено на обеспечение прав и интересов пользователей аэропортов. В проекте закона есть глава, посвященная вопросам использования земельных участков, на которых расположено имущество комплексов аэропортов. Предусмотрено безвозмездное использование земельных участков аэропортов по назначению, если они находятся в госсобственности. Но это только со дня введения Земельного кодекса Российской Федерации. В проекте закона также содержится ряд положений по обеспечению безопасности полетов, авиационной, экологической безопасности, по обязательному страхованию ответственности операторов аэропортов, направленному на защиту личных имущественных интересов как пользователей аэропортов, так и третьих лиц. Проект закона прошел научную экспертизу в Институте законодательства и сравнительного правоведения при Правительстве Российской Федерации, доработан с учетом их предложений и замечаний Правительства, Правового управления Аппарата Государственной Думы. Правительство Российской Федерации также одобряет данный законопроект, считает целесообразным его принятие. Мы получили отзывы от Ассоциации эксплуатантов воздушного транспорта и Ассоциации "Аэропорт", куда входят практически все аэропорты Российской Федерации и также аэропорты стран СНГ. Они готовы конструктивно сотрудничать с нами при доработке проекта закона ко второму чтению. Поэтому прошу вас поддержать при голосовании данный законопроект, с тем чтобы его доработать согласно Регламенту. У меня все. Спасибо.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы В.А.Рыжков
Председательствующий. Спасибо. Есть ли вопросы к докладчику? Тамара Васильевна Плетнева. Просьба задавать вопросы и отвечать кратко. Время очень дорого.
Плетнева Т.В. После принятия нами Воздушного кодекса мы видим, что у нас около многих аэропортов установились посты, мимо которых уже невозможно проехать бесплатно любому гражданину. Объясните, пожалуйста, позволяет ли ваш законопроект брать аэропорты в частные руки? На каком основании сделано было то, о чем я говорила?
Председательствующий. Пожалуйста, отвечайте.
Злобин В.В. Согласно проекту этого закона аэропорты в частные руки не передаются и не имеют права передаваться. По моей информации, частных аэропортов сейчас нет.
Председательствующий. Еще вопросы есть? Депутат Зеленов. Пожалуйста, Евгений Алексеевич.
Зеленов Е.А., депутатская группа "Российские регионы". Владимир Вениаминович, пожалуйста, ответьте на вопрос. Совсем недавно мы приняли в первом чтении проект закона об аэропортах Российской Федерации. Как вы относитесь к принятому ранее законопроекту? Почему у нас происходит некоторое нарушение Регламента - одинаковые законопроекты рассматриваем?
Председательствующий. Пожалуйста.
Злобин В.В. Вы имеете в виду проект закона "Об аэродромной сети и аэропортах Российской Федерации". Тот законопроект носит, на мой взгляд, глобальный характер и больше относится к аэродромам. Как вы знаете, у военной авиации никогда не было своих аэропортов. Этот же законопроект относится только к аэропортам гражданской авиации, он направлен на то, чтобы навести там порядок, который сейчас, мягко говоря нарушается. Эти законопроекты не являются альтернативными, что было доказано и на заседаниях комитетов, и на Совете Думы.
Председательствующий. Спасибо. Турусин Анатолий Афанасьевич.
Турусин А.А., Аграрная депутатская группа. Владимир Вениаминович, я бы хотел знать, какова перспектива аэропортов малой авиации, которые практически заканчивают свою жизнь, особенно у нас в Сибири.
Председательствующий. Прежде чем ответит автор, уважаемые коллеги, хочу сказать, что у нас на среду (просто для справки) 55 законопроектов. Сегодня, если некоторые перейдут, будет за 70. Большая просьба: высказываться по тексту проекта закона, у нас очень дорогое время, мы сегодня полдня потеряли, вы знаете, по каким причинам. Пожалуйста, Владимир Вениаминович.
Злобин В.В. В этом законопроекте предусматривается, что Федеральная авиационная служба России по согласованию с Правительством Российской Федерации будет определять, каким будет аэропорт: то ли федеральным, то ли региональным, то ли местным. В этом году на поддержку северных аэропортов выделена сумма, честно говоря, не помню сейчас какая. А то, что малая авиация гибнет по всей России, не только в Сибири, но и в центральной полосе, - по-моему, ни для кого не секрет. Авиахимработы практически не проводятся. Кроме того, все это отнесено на местные бюджеты, которые пусты.
Председательствующий. Нигкоев Сергей Георгиевич.
Нигкоев С.Г., Аграрная депутатская группа. В законопроекте о государственной программе приватизации, подготовленном комитетом Бунича, предусмотрена приватизация аэропортов "Шереметьево-1", "Внуково", "Домодедово". Как это корреспондируется с вашим законопроектом?
Злобин В.В. В аэропортах есть только часть имущества, которая не подлежит приватизации.
Нигкоев С.Г. Инфраструктуры, да?
Злобин В.В. Такое имущество, как, допустим, средства связи, средства радиационного контроля, то есть средства для управления воздушным движением, а здания, помещения в принципе могут быть приватизированы.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли еще вопросы? Нет. Присаживайтесь, пожалуйста. Есть ли выступающие от фракций, депутатских групп? Нет. Будет ли выступать представитель Президента? Представитель Правительства? Ставится на голосование: принять этот законопроект в первом чтении. Идет голосование проекта федерального закона "Об аэропортах Российской Федерации" в первом чтении. Прошу быть внимательными. Кто без карточки или не успел проголосовать? Депутат Сухой - за. Покажите результаты, пожалуйста.
Результаты голосования (17 час. 31 мин. 48 сек.)
Проголосовало за     170 чел.        37,8%
Проголосовало против 21 чел. 4,7%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   192 чел.
Не голосовало        258 чел.
Результат: не принято
Не принимается. 170 - за. (Выкрики из зала.) Кто предлагает вернуться? Гонжаров? Депутат Гонжаров предложил вернуться к голосованию. Ставлю на голосование: вернуться к голосованию. Кто без карточки? Депутат Сухой - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 32 мин. 33 сек.)
Проголосовало за     172 чел.        80,4%
Проголосовало против 41 чел. 19,2%
Воздержалось 1 чел.  0,5%
Голосовало   214 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Вернулись к голосованию. Ставится повторно на голосование: принять законопроект в первом чтении. Пожалуйста, определяйтесь голосованием. Прошу быть внимательными. Кто без карточки или не успел проголосовать? Не вижу таких. Покажите результаты, пожалуйста.
Результаты голосования (17 час. 33 мин. 11 сек.)
Проголосовало за     190 чел.        42,2%
Проголосовало против 16 чел. 3,6%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   207 чел.
Не голосовало        243 чел.
Результат: не принято
Законопроект отклонен. По нашему Регламенту. По ведению - депутат Жебровский, пожалуйста.
Жебровский С.М., фракция Либерально-демократической партии России. Я думаю, нам надо приостановить рассмотрение законопроектов, потому что фракция КПРФ, в общем, не голосует, видимо, в связи с принятым решением. У нас ни один закон не пройдет, мы просто губим законы. Не потому, что они плохие, а потому, что фракция приняла такое решение.
Председательствующий. Я просто хотел бы, чтобы фракция КПРФ, может быть, пояснила. Анатолий Иванович, разве фракция... По-моему, фракция голосовала. Просто такова позиция фракции.
Нет, Станислав Михайлович, они не бойкотируют. Это их позиция. Поэтому в данном случае я просто напоминаю норму Регламента: законопроект, не принятый в первом чтении, снимается с рассмотрения Государственной Думы, считается отклоненным по концептуальным основаниям. В случае если он повторно будет вноситься, он должен будет пройти всю необходимую процедуру.
По ведению - Пузановский Адриан Георгиевич, пожалуйста.
Пузановский А.Г. Уважаемый Владимир Александрович, времени остается очень мало. Просьба проголосовать 24-й пункт - постановление о комиссии по Бюджету развития. Комиссии нужно работать. Она уже сформирована.
Председательствующий. Правильное предложение. Возражений, как я понимаю, нет ни у кого. Если вы не возражаете, то без обсуждения (докладчик у нас есть) давайте мы проголосуем, а дальше пойдем по законопроектам.
Ставится на голосование пункт 24 - проект постановления о создании комиссии по рассмотрению инвестиционных проектов особой важности. Прошу определиться голосованием. Это у нас займет только время, пока бежит строчка. (Шум в зале, выкрики.)
Олег Павлович, я прошу вас все-таки быть точнее. По регистрации у нас кворум имеется, Дума работает, никаких оснований прерывать работу нет. Более того, напоминаю, что мы пригласили премьер-министра через полчаса и будем работать. Давайте спокойно работать.
Кто без карточки? Депутат Сухой - за.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 35 мин. 09 сек.)
Проголосовало за     322 чел.        71,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   322 чел.
Не голосовало        128 чел.
Результат: принято
Принимается.
Вот и все, вот вам и ответ.
Пожалуйста, Николай Федорович Герасименко по пункту 8 повестки дня: о рекламе медицинских услуг. Просьба: максимально коротко, Николай Федорович. (Выкрики из зала.)
По ведению - депутат Пузановский.
Пузановский А.Г. Уважаемый Владимир Александрович, уважаемые коллеги! Я как представитель Комитета по экономической политике обязан вас проинформировать, что рассматриваемый законопроект находится в альтернативной позиции и согласно принятому нами Регламенту (статьи 107, 109) он должен быть рассмотрен вместе с альтернативным законопроектом. Я прошу в соответствии с этим соблюсти требования нормы Регламента и рассмотреть в удобное время, как решит Совет или палата с законом, вместе с новой редакцией закона "О рекламе", где имеется глава с точным повторением названия рассматриваемого сегодня законопроекта.
Председательствующий. Поясните, Николай Федорович.
Герасименко Н.Ф. Уважаемые коллеги, здесь не совсем прав Адриан Георгиевич. Я знаю про эту главу, она взята, вырвана из нашего законопроекта. И законопроект этот абсолютно неальтернативный, а главная концепция - что реклама медицинских услуг, лекарств, медицинских изделий, как во всех странах мира, практически идет самостоятельно из-за той опасности, которую приносит эта реклама для жизни и деятельности человека. Поэтому главная концепция закона в том, что он должен приниматься совершенно самостоятельно, а не быть главой в законе о рекламе и рекламной деятельности.
Председательствующий. Николай Федорович, коль скоро комитет профильный настаивает, прошу вас вкратце доложить суть законопроекта, а палата концептуально определится, согласна она с таким подходом или нет. Пожалуйста.
Герасименко Н.Ф. Уважаемые коллеги, все вы прекрасно знаете, что творится с рекламой лекарств и медицинских изделий. Буквально сейчас мы проводили "круглый стол" по ценообразованию. У нас формируется лекарственно зависимый человек. Реклама эксплуатирует страх человека за свою жизнь, за потерю своего здоровья. У нас уже десятки, а то и сотни случаев гибели людей от неправильного использования лекарств. Зачастую рекламируются лекарства, которые невозможно рекламировать без рецепта врача.
Проект закона исходит из концепции, которая выделяет медицинские услуги, медицинские изделия, лекарственные средства из множества видов продукции, находящей отражение в рекламной деятельности. В отличие от других продуктов и товаров народного потребления человек не может самостоятельно выбрать себе лекарство, потому что он не может самостоятельно себе поставить диагноз и не знает всех последствий действия лекарства на человека. Недобросовестные рекламодатели используют страх человека за свое здоровье, зачастую обманывают людей, эксплуатируют надежды человека на жизнь и здоровье, как можно используют, перефразируя принцип Аль Капоне: мы сделаем ему такое предложение, от которого он не сможет отказаться. И уже растет потребление лекарств: если еще в 1996 году мы тратили 16 триллионов рублей на лекарства, то уже в 1997 году - 23 триллиона. То есть человек у нас становится зависимым от лекарств.
То обстоятельство, что законодательство большинства стран Европы, Азии, Америки - практически почти все страны - выделяет рекламу медицинских изделий, лекарств именно в самостоятельный закон, уже о многом говорит, тем более в нашей стране. В проекте закона учтены и использованы положения Федерального закона "О рекламе", положения Федерального закона "О лекарственных средствах", разработки и предложения Фармакологического комитета Министерства здравоохранения Российской Федерации, разработки и предложения Фармакопейного комитета, разработки и предложения Российской фармацевтической ассоциации, разработки и предложения Общественного совета по рекламе, кодекс медицинской профессиональной этики. Уважаемые коллеги, мы можем преградить путь недобросовестной рекламе на телевидении, в средствах массовой информации, только приняв этот самостоятельный закон о рекламе медицинских изделий и лекарств.
Председательствует Председатель Государственной Думы Г.Н.Селезнев
Председательствующий. Все у вас, Николай Федорович? Уважаемые депутаты, есть ли вопросы к докладчику? Виктор Григорьевич Вишняков, пожалуйста, ваш вопрос. Потом - Анатолий Иванович Лукьянов.
Вишняков В.Г. Я просмотрел закон, и на меня он произвел, в общем-то, удручающее впечатление, потому что здесь нет юридических норм. Здесь: должно - не должно, допустимо - не допустимо, то есть какой-то набор напутствий, пожеланий, рекомендаций, которые не обязательны для исполнения. Ну, в отличие только от пункта 12 статьи 8, где что-то запрещается. И поэтому у меня такой вопрос: для чего такой закон нужен? Кого он к чему обязывает? Какова санкция за нарушение каких-то требований? Объясните мне, как юристу: что же повлечет за собой принятие этого закона?
Герасименко Н.Ф. Виктор Григорьевич, здесь совершенно четко есть запрещение на использование, допустим, белых халатов в рекламе, использование, допустим, образов детей. Такой простой пример. Всем известна реклама подгузников "Ковбои Хаггис", все вы ее видели. В Америке, например, говорится в ходе этой рекламы, что мальчик в течение четырех часов не должен быть в этих подгузниках, потому что внутри подгузника повышается температура на градус, это отрицательно влияет на яички, и мальчики будут бесплодны. То есть мы формируем бесплодное поколение. Поэтому здесь многие нормы - прямого действия. Что же касается наказания и так далее. Существует положение о рекламе вообще, в чем я согласен с Адрианом Георгиевичем, поэтому мы этот пункт сюда не включали. (Шум в зале.)
Председательствующий. Тише, тише. Лукьянов Анатолий Иванович, ваш вопрос.
Лукьянов А.И. Уважаемый Николай Федорович, у меня к вам вопрос, может быть, несколько необычный. Посмотрите, как написано в повестке дня: о проекте федерального закона "Реклама медицинских услуг, медицинских изделий и лекарственных средств". Так как будет называться закон? "Реклама..."? Если вы говорите об ограничении рекламы, если вы говорите о регулировании рекламы, тогда закон должен называться: "О регулировании рекламы...", "О государственном регулировании рекламы...", "Об ограничении...", "О правовом режиме рекламы...", но не просто "Реклама медицинских услуг, медицинских изделий и лекарственных средств". Понимаете? Это большой юридический вопрос.
Герасименко Н.Ф. Уважаемый Анатолий Иванович, я с вами согласен. Вы знаете, что есть закон о рекламной деятельности. В принципе во втором чтении мы учтем ваше замечание, но самая главная направленность закона (чтобы все поняли) - ограничение прежде всего рекламной деятельности.
Председательствующий. Вот и напишите так.
Герасименко Н.Ф. А в некоторых вещах - даже о запрещении ее. Поэтому мы изменим название ко второму чтению, безусловно.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Оборота подгузников, да?
Герасименко Н.Ф. Это, кстати, очень серьезный вопрос.
Председательствующий. Я понимаю, Николай Федорович. Анатолий Иванович, авторы закона считают, что ко второму чтению можно будет выправить.
Лукьянов А.И. Говорится о регулировании оборота. Мы уже с этим оборотом нахлебались грязи здесь. Речь идет о том, что надо написать или "Об ограничениях..."...
Герасименко Н.Ф. Об ограничениях, я сказал.
Лукьянов А.И. ...или "О государственном регулировании...", то есть запретах. А оборот - это как раз и есть та рыночная стихия, в которую мы ввергнуты.
Герасименко Н.Ф. Анатолий Иванович, я с вами согласен. Об ограничении и будем говорить.
Председательствующий. Есть ли еще вопросы? Лахова Екатерина Филипповна.
Лахова Е.Ф., депутатская группа "Российские регионы". Николай Федорович, поскольку вы перечисляли медицинские услуги, медицинские изделия плюс лекарственные препараты, я поняла, "крылышек" тоже не будет, будут ограничения, так? По "крылышкам"?
Герасименко Н.Ф. Да, тоже проблема. Вы правы. Даже не будет рекламы колдунов, экстрасенсов и так далее.
Председательствующий. Больше вопросов нет. Есть ли желающие выступить? Морозов Олег Викторович. Потом - Пузановский Адриан Георгиевич.
Морозов О.В. Уважаемые коллеги, я хотел бы от имени депутатской группы "Российские регионы" и от себя лично решительным образом поддержать данный законопроект по нескольким причинам. Во-первых, действительно существует общепринятая традиция, когда предметы, относящиеся к вопросам безопасности государства, безопасности здоровья нации, выделяются в отдельный законопроект, и нам представляется совершенно обоснованным, что данный законопроект идет как отдельный, без включения в общую схему закона "О рекламе". Это первое. Второе. Хотел бы в поддержку этого закона возразить уважаемому коллеге Вишнякову. Наугад открываю этот законопроект, статья 7, пункт 1: "Недопустима реклама медицинских изделий, не зарегистрированных в Российской Федерации". Пункт 11: "Реклама лекарственного средства не должна содержать..." - идет целый перечень конкретных позиций. Третье. Думаю, совершенно прав Анатолий Иванович Лукьянов, но все-таки, наверное, не об ограничениях надо говорить, а точнее будет говорить о государственном регулировании. Потому что сама по себе реклама добротных, качественных медицинских услуг и изделий, естественно, должна иметь место на наших экранах, в газетах, в изданиях и так далее, и так далее. Я полагаю, что те огрехи, которые есть в данном проекте закона, могут быть учтены ко второму чтению. Призываю коллег проголосовать в поддержку его.
Председательствующий. Пузановский Адриан Георгиевич, пожалуйста.
Пузановский А.Г. Уважаемые коллеги, вами, а точнее, предыдущей Думой принят закон "О рекламе". В этом законе и установлены правила, на основании которых осуществляется реклама. В результате двухгодичной правоприменительной практики подготовлена, направлена и находится в работе новая редакция закона "О рекламе". Если в первой, действующей ныне версии закона "О рекламе" есть только статья об особенностях рекламы медицинских услуг, изделий и лекарственных средств, то в новой редакции предлагается целая глава, которая развита в пяти статьях, охватывающих то, что предлагает сегодня Николай Федорович своим проектом. Но закон "О рекламе" является структурированным, в определенной степени кодифицирующим актом, в котором имеется вводная часть, общая часть, устанавливающая общие правила, особенности рекламы и особенности отдельных видов товаров и услуг. В частности, в новой редакции мы прописываем поглавно особенности рекламы продовольствия и так далее. Вот почему мы, с одной стороны, настаиваем на рассмотрении этих альтернативных проектов. А с другой стороны, я ставлю перед вами вопрос: если будет несколько законов вместо одного закона "О рекламе", а постановка вопроса о государственном регулировании является абсолютно некорректной в данном случае, и это легко увидеть из рекламных отношений, то не возникнет ли желания у Виктора Ивановича Илюхина создать маленький закон об особенностях рекламы оружия, у аграрного комитета - вынести рекламу продовольствия в отдельный закон? Алкоголь и табак тоже можно отдельным законом. И таким образом, единый закон "О рекламе", который совершенствуется и который имеет хорошую правоприменительную практику, будет разрушен. Вот почему я призываю депутатов подумать, прежде чем голосовать, нужен ли этот специальный закон? И последнее. Он не имеет самостоятельно прописанных мер ответственности в случае нарушения. Не имеет отсылочных норм к базовому закону. В этом смысле с точки зрения юридической техники он также несостоятелен. И это невозможно устранить при подготовке его ко второму чтению. Ваш выбор, товарищи депутаты.
Председательствующий. Депутат Красников просит слова по ведению. От фракции ЛДПР выступит Жебровский Станислав Михайлович. Пожалуйста.
Красников Д.Ф., председатель Комитета Государственной Думы по Регламенту и организации работы Государственной Думы, Аграрная депутатская группа. Спасибо, Геннадий Николаевич. Уважаемые депутаты, учитывая, что мы сегодня продлили работу, я прошу прекратить прения, обсуждение по данному вопросу. Противоположные стороны все свои мысли высказали. Есть предложение перейти к голосованию.
Председательствующий. Так, подождите, я Жебровского объявил. Станислав Михайлович, буквально два слова. Пожалуйста.
Жебровский С.М. Я думаю, что закон надо принимать. А Адриану Георгиевичу надо тоже сказать: сделайте свой закон так, чтобы этот мог потом войти составной частью в общий закон, и все проблемы будут решены. Но мы должны сказать о следующем: этот закон должен запретить рекламу лекарств, у которых, во-первых, уже просрочен срок годности, и, во-вторых, которые не апробированы для российских условий, то есть годятся для Африки (там свой климат, свои проблемы), но не годятся для России. Защитить надо людей от лекарств, которые были предназначены фактически для других регионов. Я думаю, что мы через поправки сможем это обеспечить, а закон надо принимать.
Председательствующий. Хорошо. У представителя Правительства есть замечания к данному закону?
Себенцов А.Е. У Правительства нет замечаний.
Председательствующий. У представителя Президента? Нет. Заключительное слово, Николай Федорович. Только кратко.
Герасименко Н.Ф. Уважаемые коллеги, если бы закон "О рекламе" хорошо действовал, мы не имели бы тех случаев, которые имеем на самом деле. Мы проанализировали 90 законов о рекламе изделий, лекарств и медицинской деятельности. И конечно, недаром во всех странах мира практически это выделено в отдельные законы. Я понимаю, о чем беспокоятся. Потому что на этом компании потеряют много денег, и телевидение, и так далее. Поэтому я поддерживаю предложения многих депутатов, что нужно сейчас его принимать в первом чтении. Во втором чтении мы по названию доработаем, а также по всем предложениям, которые высказали депутаты.
Председательствующий. По мотивам - Пузановский, и будем голосовать.
Пузановский А.Г. Уважаемый Николай Федорович! Я не лоббирую интересы никакой рекламной компании, это легко доказуемо. Нужно тогда выбирать выражения. Я еще раз хочу сказать: нужно соблюдать хотя бы нормы Регламента. Это альтернативный закон, и нужно рассматривать пакетом. Геннадий Николаевич, мне что, цитировать направленный закон и Регламент?
Председательствующий. Адриан Георгиевич...
Пузановский А.Г. Я только прошу перенести, поставить в одну альтернативную позицию, чтобы мы имели равные возможности для рассмотрения.
Председательствующий. Адриан Георгиевич, вы помните, на Совете Думы мы специально просили Владимира Александровича Рыжкова посмотреть на эти оба закона и принять решение - альтернативный или не альтернативный. Это не альтернативный, было сказано, закон, а самостоятельный. Поэтому он вошел в повестку дня. Депутаты его включили в повестку дня. Уважаемые коллеги, ставлю на голосование: принять в первом чтении. Но опять же прошу вас обратить внимание: нельзя в первый пункт вписывать имена авторов закона. Я понимаю, вы хотите себя увековечить, но голосует-то вся Государственная Дума, все депутаты, а они-то что, в стороне? Вот, пожалуйста, в шапку выносите все имена, а в первом пункте так нельзя писать. Ставлю на голосование: принять в первом чтении. (Шум в зале.) Да, с поправкой в первом пункте. Кто без карточки? Депутат Сухой - за. Все, да? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 52 мин. 55 сек.)
Проголосовало за     312 чел.        69,3%
Проголосовало против 5 чел.  1,1%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   318 чел.
Не голосовало        132 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые коллеги, у нас нет докладчика по 9-му вопросу. Есть? Все, спасибо. Пожалуйста, пункт 9: о проекте федерального закона "О внесении изменений и дополнений в законодательные акты Российской Федерации в связи с реформированием уголовно-исполнительной системы". Докладчик - Евгений Николаевич Сидоренко, официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра юстиции. Пожалуйста.
Сидоренко Е.Н., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра юстиции Российской Федерации. Уважаемые депутаты, как вам известно, 8 октября 1997 года Президентом Российской Федерации был подписан Указ ј 1100 "О реформировании уголовно-исполнительной системы Министерства внутренних дел Российской Федерации". Этот указ отражал заинтересованность широких слоев населения нашей страны, а также мирового сообщества в изменении системы исполнения уголовных наказаний в России, приведении ее в соответствие с мировыми стандартами. Как вам известно, принятие России в члены Совета Европы было напрямую связано с реформированием уголовно-исполнительной системы и ее переподчинением Министерству юстиции. Реформирование системы... (Шум в зале.)
Председательствующий. Потише, коллеги.
Сидоренко Е.Н. Реформирование системы - процесс сложный, длительный, он займет, по-видимому, не один год. Передача уголовно-исполнительной системы из МВД в Минюст - это лишь первый, но ответственный этап реформирования. Для решения многочисленных и непростых практических вопросов передачи создана правительственная комиссия, утвержден соответствующий план, проводятся соответствующие мероприятия совместно Министерством внутренних дел и Министерством юстиции. (Шум в зале.)
Председательствующий. Уважаемые депутаты, пожалуйста, потише. Екатерина Филипповна, присядьте.
Сидоренко Е.Н. Процесс этот идет уже в течение полугода, идет спокойно, нормально и достаточно активно. Но для того, чтобы мы могли приступить к реальной практической передаче, в качестве самого первого и необходимого условия нужна минимальная, но достаточная правовая база. На решение этой задачи и направлен законопроект, представленный Правительством на ваше рассмотрение. Минюстом России совместно с МВД России были определены законы, внесение изменений и дополнений в которые позволяет обеспечить реализацию пунктов 1 и 4 Указа Президента России от 8 октября прошлого года. В целом законопроект предусматривает внесение изменений и дополнений в 18 федеральных законов. Основными из них являются два больших кодекса - это Уголовно-исполнительный кодекс и Уголовно-процессуальный кодекс, такие значительные законы, как закон "Об учреждениях и органах, исполняющих уголовные наказания в виде лишения свободы", "Об оперативно-розыскной деятельности", "Об оружии", "О содержании под стражей подозреваемых и обвиняемых..." и так далее. Я называю лишь самые основные. Этот законопроект не претендует на какую-то глобальность, но в то же время создает ту необходимую правовую базу как для передачи уголовно-исполнительной системы в ведение Министерства юстиции, так и совершенствования исполнения уголовных наказаний и дальнейшего реформирования уголовно-исполнительной системы. Исходя из требований, установленных указом Президента России, законопроект содержит две категории изменений и дополнений. Первая из них связана с законами, которые непосредственно обеспечивают передачу уголовно-исполнительной системы МВД в ведение другого министерства и позволяют в дальнейшем осуществлять управление этой системой. Потому что, как вы понимаете, в законах сегодня четко зафиксирована принадлежность уголовной исполнительной системы Министерству внутренних дел. Вторая категория вносимых изменений и дополнений касается законов, предусматривающих льготы и социальные гарантии для сотрудников учреждений уголовно-исполнительной системы и членов их семей, которыми они обладают по действующему законодательству как сотрудники органов внутренних дел. Это позволит сохранить существующую степень социальной защищенности сотрудников учреждений уголовно-исполнительной системы, сохранить ту стабильность в этой системе, которую нам организационно удается на сегодняшний день сохранять, и обеспечить, повторяю, этот процесс как нормальный цивилизованный процесс реформирования системы. Естественно, что законотворческий процесс принятием данного закона не исчерпывается. По плану нашей работы мы разрабатываем еще серию как самостоятельных законов, так и серию изменений в действующие законы. Но, по нашему мнению, вот та работа, которая будет продолжаться, может быть осуществлена на следующих этапах реформирования. Повторяю, данный законопроект предусматривает цель сегодняшнюю, первоочередную - создание той первоочередной организационно-правовой базы, которая позволит нам приступить непосредственно к процессу передачи этой системы. Законопроект согласован со всеми заинтересованными министерствами и ведомствами и не потребует дополнительных бюджетных финансовых средств и материально-технических затрат, поскольку, естественно, процесс передачи осуществляется в рамках тех бюджетных средств, которые выделены на систему Министерства юстиции, Министерства внутренних дел и, как вы знаете, отдельной строкой на систему уголовно-исполнительную. Прошу вас поддержать данный законопроект и обеспечить нам возможность дальнейшей работы по передаче уголовно-исполнительной системы.
Председательствующий. Спасибо, Евгений Николаевич. Присаживайтесь, пожалуйста. Вадим Донатович Филимонов, пожалуйста. (Шум в зале.) Уважаемые депутаты, очень шумно в зале.
Филимонов В.Д., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Законопроект, который сейчас вынесен на ваше рассмотрение, не так прост. И я бы просил отнестись к нему с большим вниманием. Комитет по безопасности поддерживает идею передачи уголовно-исполнительной системы из ведения Министерства внутренних дел в ведение Министерства юстиции. Законопроект отвечает международным обязательствам нашей страны и в этом отношении никаких возражений не вызывает. Текст представленного законопроекта сам по себе, я подчеркиваю, больших принципиальных возражений не вызывает. Поэтому у нас нет оснований ставить вопрос об отказе ему в поддержке. Но мы отдаем себе отчет в том, что этот законопроект не решает многие вопросы, связанные с переходом системы из одного ведомства в другое. Первое, что я должен в этом отношении сказать. Согласно этому законопроекту вовсе не вся уголовно-исполнительная система передается из МВД в Минюст. Речь идет только о тех учреждениях, которые исполняют наказания в виде лишения свободы. Но есть еще и другие наказания: исправительные работы, лишение права занимать определенную должность, заниматься определенной деятельностью, контроль за условно осужденными, контроль за условно-досрочно освобожденными. Эту работу сейчас выполняют так называемые уголовно-исполнительные инспекции и участковые уполномоченные. И эта работа на сегодняшний день проводится в отношении (называю вам цифру) 848 699 человек. И эта система (а это 53 процента всех осужденных) не передается в Минюст. Поэтому уже по этой причине проблема передачи в полной мере вовсе и не решается. Но это не все. Не решается судьба учебных заведений МВД, медицинских учреждений МВД, органов, осуществляющих  материально-техническое снабжение исправительных учреждений. Учебные заведения. Профессорско-преподавательский состав (кстати, весьма квалифицированный, потому что в этих учебных заведениях платят больше, чем в гражданских вузах) носит погоны. Если они перейдут в Министерство юстиции, то лишатся погон и лишатся значительной части своей заработной платы. Многие из них на это не пойдут. Они перейдут в другие, может быть коммерческие, вузы. Учреждения здравоохранения. Они обслуживают не только уголовно-исполнительную систему, но и другие заведения МВД. И они тоже не перейдут в Минюст. А кто тогда будет осуществлять лечение работников исправительных колоний и осужденных? Материально-техническое снабжение. Оно осуществляется в настоящее время по округам МВД. Оно тоже не перейдет. Кто будет осуществлять материально-техническое снабжение исправительных колоний? Вопрос остается открытым. Еще очень важное звено. Не определяется правовое положение тех работников, которые, по идее, должны перейти из одного министерства в другое. Сейчас труд этих работников регулируется положением о порядке прохождения службы в МВД, которое было утверждено постановлением Верховного Совета РСФСР и которое поэтому никаким постановлением нашей Государственной Думы изменено быть не может. Мы не принимаем постановлений, имеющих юридическое значение. Значит, нужно новое положение. А до этого какой документ будет регулировать права и обязанности этих лиц и как они будут осуществлять свои обязанности в новых условиях - остается неясным. Конечно, казалось бы, многие из этих вопросов могут быть решены подзаконными актами, указами Президента, постановлениями Правительства, но не все. Правовое положение этих лиц может быть определено только законом. А где он? Проекта этого закона никто еще и в глаза не видел. И еще одно очень важное обстоятельство. В пояснительной записке, которая нам представлена (и это подтвердил сейчас заместитель министра), сказано, что на эту реформу, на эту передачу никаких денежных средств не надо. Правительству, как говорится, виднее, оно представляет законопроект и, видимо, само понимает, нужны или не нужны какие-то средства. Но поверить в то, что нет никакой потребности в дополнительных средствах, просто невозможно. Если, скажем, будет решаться вопрос об организации работы в новых условиях учебных заведений, медицинских учреждений, материально-технического снабжения, что, на это не понадобятся деньги? Теперь о лицах. Сейчас, как я уже говорил, сотрудники МВД осуществляют свою работу на основании положения о порядке прохождения военной службы, и оно никакого перевода из одного ведомства в другое не предусматривает. Что значит предполагается? Значит, они должны быть уволены из органов МВД и потом приняты в органы юстиции. Но если они будут увольняться из органов МВД, то, как при сокращении армии, нужно будет выплачивать компенсацию и многие другие выплаты. Откуда на это деньги? Где они? Я вам приведу еще один конкретный факт, который сегодня стал мне известен. На сегодняшний день задолженность за апрель по уголовно-исполнительной системе по содержанию осужденных составляет 2454 миллиона рублей, задолженность по выплате заработной платы сотрудникам учреждений составляет 132 миллиона рублей. На май по закону потребность уголовно-исполнительной системы составляет 434,2 миллиона рублей. Уже сегодня сообщили руководителям этой системы, что выделяется только 280 миллионов. На какие деньги будут решаться все эти вопросы? Я понимаю, что сейчас на эти вопросы мы ответ получить не можем. Но я полагаю, что мы должны иметь полный ответ перед вторым чтением. И если мы этого ответа не получим, то едва ли мы можем становиться соучастниками не передачи уголовно-исполнительной системы из одного ведомства в другое, а скорее всего его развала или в лучшем случае грубого нарушения его деятельности.
Председательствующий. Спасибо, Вадим Донатович. Подождите, пожалуйста, Вадим Донатович, не уходите. Уважаемые коллеги, есть ли вопросы к докладчикам? Есть вопросы. Тамара Васильевна Плетнева, пожалуйста. Евгений Николаевич, пожалуйста, оттуда будете отвечать, если вопрос к вам.
Плетнева Т.В. У меня вопрос к Евгению Николаевичу. Евгений Николаевич, вы человек, который стоит на страже закона. Как вы можете объяснить такой факт, что сначала издается указ, потом начинаются действия по этому указу, а потом уже принимается законодательный акт? Это правомерно или нет? Сейчас вы нас ставите в условия, когда мы должны подтверждать тот факт, который не поддерживает большинство работников исправительных учреждений. И тут же второй, попутный, вопрос. В чем все-таки причина передачи исправительных учреждений из одной системы в другую? В чем причина?
Сидоренко Е.Н. Извините, я не знаю, откуда у вас информация, что большинство работников исправительно-трудовых учреждений не поддерживают это. У нас другая информация. По процедуре. Я думаю, что вполне правомерен тот правовой механизм, который был применен в данном случае. Мы имеем объективную необходимость в глубоком реформировании целой системы, мы связаны обязательствами России при вступлении в Совет Европы. Указ Президента является в основном организационным, он кладет начало, он объявляет, он всего лишь объявляет о начале реформирования. Никого ни в какие условия он не ставит. Началом реформирования послужило создание комиссии, которая начала работать, как я уже сказал, полгода работает. Те изменения в законодательство, которые сегодня вам предложены, как я уже сказал, являются тем минимальным... И абсолютно прав мой содокладчик, что этот процесс не исчерпывается этим, этот процесс будет продолжаться. Это минимальный объем изменений в правовой сфере, который необходим нам для продолжения этого реформирования. И уверяю вас, что опасений тут быть не должно. Повторяю, система сейчас находится под контролем двух министерств: Министерства юстиции и Министерства внутренних дел. Никаких оснований для тревоги и напряжения нет, процесс идет нормально. Я попросил бы именно в это поверить на слово, в силу ограниченности времени я не могу сейчас подробно углубляться в эту тему.
Председательствующий. Спасибо. Депутат Громов Владимир. Потом - депутат Киц.
Громов В.П., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. У меня не вопрос, у меня по ведению замечание. Я, как железнодорожник, отмечаю, что Председатель Правительства секунда в секунду прибыл, по расписанию. Считаю, что, наверное, не совсем корректно было бы продолжать рассмотрение наших вопросов, предлагаю прерваться сейчас и, поскольку закон сложный, отложить его рассмотрение на следующее заседание.
Председательствующий. Вадим Донатович, вы не будете возражать, если мы его в среду рассмотрим? Доклады прозвучали, еще будут вопросы и выступления. Да, действительно, железнодорожники подмечают точно. Спасибо. Мы обязательно этот вопрос одним из первых рассмотрим в среду. Уважаемые коллеги, мы с вами приняли решение о включении в повестку дня вопроса о ситуации и перспективах развития угольной промышленности и в качестве первоочередных мер - рассмотрение проекта закона о сокращении расходов на содержание Аппарата Правительства, содержание Государственной Думы. Сейчас вариант правительственный представлен, там шире. Там, по-моему, все органы власти центральные. Сейчас он будет распечатан, и вы его все получите. Слово предоставляется... (Шум в зале.) Что? Виктор Иванович, раздается закон. Мы его направим в комитет, у нас будет свое постановление. Вы не волнуйтесь. Пожалуйста, слово для выступления... Виктор Иванович, мы пригласили? Пригласили. Мы проголосовали за повестку дня? Проголосовали. Включили вопрос? Включили. Закон пойдет в комитет. Пожалуйста, по ведению - Илюхин.
Илюхин В.И. Уважаемые коллеги, я эти действия просто расцениваю как политическую провокацию. И Геннадий Николаевич, я не понимаю, почему вы соглашаетесь. Вы что, не знаете Регламент? Как вносятся законопроекты? Какие стадии он проходит? Поэтому я еще раз говорю... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Виктор Иванович, это было решение всех фракций. Вы себя ведете сегодня, как депутат-одиночка. Простите меня, мы сами нарушили Регламент, когда Председателя Правительства пригласили в нарушение закона "О Правительстве..." в тот же день. Но так же тоже нельзя - там нарушение и тут. Закон уйдет в комитет, не волнуйтесь, и комитет будет рассматривать. (Шум в зале.) Игорь Михайлович, повестка дня проголосована. Пожалуйста, слово для выступления - Председателю Правительства Сергею Владиленовичу Кириенко. Нам нарушать можно, другим нарушать - нет?
Кириенко С.В., Председатель Правительства Российской Федерации. Уважаемые депутаты, я признателен вам за то, что вы включили в повестку дня вопрос, позволяющий рассмотреть закон. Я не знаю, зачем вы приглашали, я знаю, зачем я пришел. У нас действительно есть Регламент, но этот Регламент предполагает, что для приглашения в Думу Председателя Правительства надо за пять дней в письменной форме послать соответствующее приглашение. Аналогично есть положения Регламента по внесению закона. Как мы говорили по телефону сегодня с Геннадием Николаевичем, ситуация в шахтерской отрасли действительно чрезвычайная. И если мы одинаково это понимаем и одинаково болеем за ситуацию в шахтерской отрасли, давайте действовать в связи с чрезвычайной ситуацией, а не в связи с регламентами. Поэтому принципиальной моей задачей было прийти сюда для того, чтобы иметь возможность внести этот закон. Потому что если мы действительно хотим чем-то реально помочь сегодня шахтерам, а не поговорить по этой теме, для того чтобы удовлетворить свои политические амбиции, то надо принимать конкретные финансовые шаги. Все остальное - бессмысленное занятие. Проблема действительно тяжелая. Известна она давно. Мы говорили об этом во время рассмотрения моей кандидатуры в Государственной Думе несколько недель назад. Причины основные заключаются в том, что в угольной отрасли мы имеем избыток, перепроизводство угля. Сегодня на складах угольных предприятий находится порядка 15 миллионов тонн угля, который не находит сбыта. Кроме того, на довольно многих угольных предприятиях искусственно ограничивается добыча угля в связи с тем, что он заведомо не найдет платежеспособного спроса. Вторая проблема - высокая себестоимость угля. На большой части предприятий цена, по которой можно продать сегодня уголь, не покрывает и половины издержек на его производство. Можно взять, например, конкретно бастующие сейчас шахты города Анжеро-Судженска. Шахта "Физкультурная" - проблемы со сбытом угля не существует. Уголь коксующийся, он немедленно и с удовольствием забирается металлургическими комбинатами, платят они хорошо, и платят они живыми деньгами. Но себестоимость этого угля в два раза выше продажной цены. Таким образом, это предприятие, которому никто не должен. Мы часто огульно говорим о долгах. Сейчас, разбирая ситуацию, чем можно помочь шахтам в Анжеро-Судженске, хочу сказать, что самой сложной проблемой является то, что там нет долгов, не должен никто - не должно государство, не должны потребители, просто себестоимость угля потихоньку делает шахту полным банкротом. Третья проблема - неплатежеспособность потребителей. В первую очередь это, безусловно, бюджетные потребители, как федеральные, так и местные: этоармия, это социальные учреждения, это сельское хозяйство и многие другие это так называемый перечень неотключаемых потребителей. Наверное, многие из вас помнят, что три недели назад мне задавался в этом зале вопрос и звучали требования немедленно отменить постановление Правительства ј 5 от января этого года о введении лимитов потребления и о том, что все должны платить за тепло и энергию. Я тогда говорил, что мы это постановление не отменим, я повторю это и сейчас, потому что это единственный способ сделать так, чтобы шахтеры получили свои денежные средства. Общие долги таковы: долги шахтерам по заработной плате - 3,7 миллиарда новых рублей (с февраля они выросли на 200 миллионов, было 3,5 миллиарда рублей), при этом долги бюджетных потребителей за электроэнергию составляют около 10 миллиардов рублей - 9,8 миллиарда. То есть погашение только 30 процентов долгов обороны, долгов социальных учреждений, долгов сельского хозяйства позволяет покрыть заработную плату шахтеров. Что не позволяет это сделать? Это не позволяет закон, который у нас действует, по которому эти потребители относятся к категории неотключаемых. Естественно, они потребляют уголь и электроэнергию и не платят ни за то ни за другое. Программа действий есть, она отрабатывалась с февраля. Я могу очень долго о ней рассказывать, в принципе по каждой шахте, потому что мне приходилось этим заниматься. Проехали каждую шахту в стране, вместе с профсоюзными комитетами, вместе с генеральными директорами, вместе с губернаторами по каждой шахте составлен план действий. План действий построен на следующих основных принципах. Мы должны отделить рентабельное производство от нерентабельного. Мы четко рассчитали по каждому региону, сколько угля требуется. Мы не можем позволить себе дотировать невостребованный уголь. Там, где уголь требуется, и там, где он рентабелен, его необходимо производить. Целевые инвестиции в рентабельное производство в рамках этой программы предусмотрены. Там, где шахты нерентабельны, они подлежат закрытию. Я могу привести вам только один пример по всем городам, в том числе городу Анжеро-Судженску, где тяжелейшая ситуация: люди на закрытых шахтах, там, где программа ликвидации полностью пущена в ход, заработную плату получают вовремя, на соседних шахтах, которые работают, заработную плату не получают по семь месяцев. Если будут вопросы, я готов очень подробно рассказывать по любому региону по этой программе, не буду отнимать у вас время. Главное, что не позволяло эту программу реализовывать нормально, - это нехватка денежных средств. Программу закончили разрабатывать в марте, в апреле она утверждена межведомственной правительственной комиссией. Все, что предусмотрено финансировать по бюджету, который утвержден Государственной Думой (а вы прекрасно понимаете, что Правительство не может этот бюджет нарушить), выполнено. По всем трем регионам, в которых сегодня ситуация тяжелая и где люди сегодня идут на акции протеста (их можно понять), выплата всего предусмотренного бюджетом превышает лимиты бюджетных назначений. По Инте и по Воркуте выплаты, бюджетные дотации шахтерам составили за четыре месяца 42 процента от объема бюджетных назначений, то есть больше, чем это предусмотрено бюджетом. Это означает, что мы "проедаем" выделенное и на конец года нам этих средств просто не хватит в рамках действующего бюджета, их придется изыскивать дополнительно. Аналогичная ситуация - по Анжеро-Судженску. Туда выделено все предусмотренное бюджетом. Кроме этого, дополнительно выделялись средства на погашение долгов по заработной плате ГОК Анжеро-Судженска. Эти долги были федеральным бюджетом покрыты. Все остальное невозможно без поиска дополнительных источников финансирования. Поэтому в апреле это было рассмотрено на совещании у Президента, Правительством в двухнедельный срок, как было договорено с профсоюзами, внесен указ. 8 мая подписан указ Президентом, который определяет, где Правительство, поскольку это не предусмотрено в бюджете, хотя мы об этом и просили (вы помните долгие дискуссии про 500 миллионов дополнительных средств на социальную защиту), может взять на это деньги. Источники таковы. Первое - дополнительные доходы от ужесточения государственной монополии на алкогольную продукцию. Вы помните, в программе Правительства это есть, дополнительные доходы мы прямо по областям направим на это. Второе - дополнительные доходы от приватизации, в том числе рентабельных угольных предприятий, в том числе от управления госсобственностью. На сегодняшний день Мингосимущество подготовило план увеличения доходов от управления госсобственностью, как мы договаривались три недели назад. Мы получаем существенное увеличение доходов и также будем часть этих средств направлять целевым образом на поддержку угольной отрасли. Таким образом, этот указ создал первоначальные условия, хотя вы прекрасно понимаете, что мгновенно это произойти не может, он подписан только 8-го числа. Поэтому сейчас мы предпринимаем шаги, которые можно сделать в рамках текущего бюджета, для того чтобы решать проблему. В частности, дополнительно изысканы средства. Я могу совершенно четко заверить, что мы решим проблему детского отдыха для всех шахтеров и шахтерских детей. Это серьезная проблема. Кстати, в бюджете утвержденном она не предусмотрена. Это 47 миллионов дополнительно новых рублей, которые потребуются. Мы нашли их из дополнительных источников, и все шахтерские предприятия их получат. В том числе это будет решено и по районам Крайнего Севера. Мы договорились с Министерством путей сообщения, они получили соответствующую команду, они обеспечат бесплатный провоз детей шахтеров к месту летнего отдыха. Я также могу достаточно долго повторять, перечислять меры, которые в срочном порядке сейчас предпринимаются. Если это интересно, я готов ответить на вопросы. Если есть депутаты, желающие участвовать в этой работе, мы с удовольствием представим все имеющиеся у нас материалы и дадим возможность принять участие в работе как в регионах, так и здесь, в Москве. Сегодня изменить ситуацию нашим обсуждением можно только одним-единственным способом. Для того чтобы быстро решать проблему, необходимы дополнительные средства. Давайте их изыскивать. У нас есть конкретные предложения, как это сделать. Первое, и самое простое. Я приехал с законом о внесении изменений в федеральный бюджет на 1998 год. Предлагается сократить на 25 с лишним процентов расходы на содержание Правительства, на содержание депутатов Государственной Думы и Аппарата Государственной Думы, Совета Федерации, Администрации Президента и Счетной палаты. Это позволяет нам в общей сложности сэкономить (надо еще дополнительно рассчитывать, поскольку считали достаточно быстро) более 500 миллионов новых рублей - по году - и направить их целевым образом на поддержку угольной отрасли в дополнение к тем мерам, которые мы предпринимаем сегодня в краткосрочном плане. Это конкретное решение, которое можно принять сегодня. Я бы просил, уважаемые депутаты, если мы одинаково понимаем кризисную ситуацию в угольной отрасли, пойти на нарушение Регламента, как пошел на него я, и проголосовать сегодня в трех чтениях этот закон. Это позволит нам конкретно в мае выделить шахтерским регионам дополнительные денежные средства. Да, это, безусловно, будет означать, что нам с вами придется сократить некоторые свои расходы: меньше ездить в заграничные командировки, может быть, меньше пользоваться служебным транспортом. Мы готовы к этому. Соответствующие предложения в Правительстве подготовлены. Мы сократим часть Аппарата Правительства и сократим свои расходы. Предлагаем вам сделать то же самое. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Запишитесь, пожалуйста, для вопросов, уважаемые депутаты. Приоритет от фракций, да? Хорошо. Мы принимали решение, что данный вопрос рассматриваемдо 19 часов. Если потребуется время, мы просто потом проголосуем продлим. Давайте минут 30 на вопросы, а потом - выступления от фракций. Покажите, пожалуйста, список. Пожалуйста, депутат Тотиев. (Шум в зале.) Тише, тише!
Тотиев С.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Председатель Правительства, тактически верный и сильный шаг сделан вами с внесением такого закона. Только как его можно сегодня принять в трех чтениях, когда мы не знаем, соответствуют ли цифры действительности? А верить на слово Правительству мы не можем. И второе. Сегодня мы можем за счет сокращения этих расходов покрыть долги шахтерам. А завтра учителям, военнослужащим, работникам сельского хозяйства, остальным откуда мы будем брать деньги? Что мы будем сокращать? (Шум в зале.)
Председательствующий. Потише, потише! Пожалуйста.
Кириенко С.В. Уважаемые коллеги, безусловно, процедура, по которой вы готовы принимать решение, - это суверенное право Государственной Думы. Вы сами определите, как вы это будете делать. Естественно, что на этом документе стоит и моя подпись, и подпись министра финансов, и мы отвечаем за те цифры, которые там написаны. Все остальное - воля ваша. Что касается решения проблем по всем остальным отраслям - это та программа мер, которая звучала в программе Правительства, которую я представлял вам, в Государственной Думе, там содержался подробный ответ на это. Довольно большая часть постановлений Правительства по этому поводу уже принята. Как мы говорили раньше, нам требуется порядка месяца (вот в течение мая), для того чтобы все программные положения Правительства оформить в виде соответствующих постановлений и указов. Они предполагают плавное, постепенное, поэтапное решение этой проблемы. Если говорить в таком коротком режиме времени, то суть проста - сокращение нерациональных расходов, то, что предлагается сейчас. Это не случайное предложение, это не экспромт, это то, что мы приготовили достаточно давно. Вы знаете, что вчера мы рассмотрели комплексный закон, который также внесли в Государственную Думу, - об отмене всех решений, не обеспеченных финансовыми источниками. Это один из первых шагов, которые можно сделать конкретно уже сегодня. А второй - это программа увеличения доходов. Она реализуется. В марте сбор доходов по налоговой инспекции увеличился по сравнению с февралем на 1,5 миллиарда рублей. В апреле - еще на полмиллиарда рублей. Задача крайне сложная. Примерно на 1 миллиард больше собрали по таможне. Но для того, чтобы решить все перечисленные вами проблемы, этого, безусловно, не хватает. Предстоит очень жесткая финансовая политика, предстоит очень четкая и конкретная работа по увеличению доходов. То, что она не даст результата в течение одного месяца или двух-трех недель, совершенно очевидно.
Председательствующий. Гамза Геннадий Ефимович, пожалуйста. (Шум в зале.) Сейчас мы решим после этого выступления...
Гамза Г.Е., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Сергей Владиленович! Вот, допустим, мое мнение. Я согласен с проектом вашего закона, но я бы хотел, чтобы вы внесли, может, отдельной строкой: ликвидировать институт представителей Президента в регионах. Это будут дополнительные средства. Это раз. И второе. Вот к этому закону приложить бы справочку о расходах Правительства и президентской команды. Справочку.
Кириенко С.В. Вы, безусловно, правы, что подобные действия должны абсолютно одинаково распространяться на все структуры власти. Ровно это мы и предполагаем. У Администрации Президента здесь также заложено такое же точно сокращение. У меня нет полномочий отвечать за сокращение работников Администрации Президента. Правильный подход все-таки такой: должно быть сокращено финансирование, а Президент сам принимает решение, где и как будут сокращаться эти расходы. Наверное, это правильно. Так же, как мы не пытаемся здесь диктовать, где сокращает Правительство, где сокращает Государственная Дума. Сокращаются расходы - мы сами определим, на что перераспределить эти оставшиеся средства: либо на транспорт, либо на зарубежные командировки, либо на материально-техническое обеспечение. Это уже дело каждого Управления делами. Справки любые будут представлены.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые депутаты, есть предложение, поскольку ясно, что все не смогут задать вопросы: сейчас я буду по списку идти, но с учетом фракций. Два человека задали от фракции КПРФ. Следующий по списку - Лисичкин от ЛДПР. Приготовиться "НДР". Сейчас смотрю кто.
Лисичкин В.А., фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемый Сергей Владиленович, к сожалению, те источники, которые вы назвали, - это в какой-то мере, извините, ловля блох. Есть значительно большие источники, которые не потребуют такого экстремального рассмотрения законопроекта, которое вы предлагаете сейчас. То есть практически вы секвестр предлагаете провести, не знакомясь с ним. У нас, в Государственной Думе, находится на рассмотрении закон о национализации, второй закон - о национализации РАО "ЕЭС России", третий закон - о национализации РАО "Газпром". В соответствии с первым законом, о национализации... Мы можем сегодня в трех чтениях принять этот закон и провести в течение недели национализацию "СБС-Агро", "МЕНАТЕПа", Мост-банка и той коммерческой части - 49 процентов - Сбербанка России. По второму закону, который можем сегодня принять в трех чтениях, это маленький закон, о национализации РАО "ЕЭС России". Мы можем в течение недели произвести национализацию РАО "ЕЭС России", и все доходы... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время.
Лисичкин В.А. И все доходы, которые приносит эта супермонополия, а также и супермонополия РАО "Газпром", с лихвой покроют затраты на содержание голодающих шахтеров и тех шахт, которые сейчас нерентабельны, которые вы правильно относите к разряду возможно рентабельных. И наконец о национализации телекоммуникационных компаний - "Билайн", Джи-эс-эм и других. Доходы они ежегодно имеют многомиллиардные в долларовом исчислении. Вот эти кардинальные законы мы можем принять в третьем чтении... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Тише, тише! Юрий Васильевич Лыжин, присядьте, пожалуйста.
Кириенко С.В. Уважаемые коллеги, извините, но я вынужден напомнить, что спешку устраивал не я. Я не предлагал этот вопрос рассматривать сегодня. Это было решение Государственной Думы - рассмотреть его в срочном порядке, поэтому мы и внесли его в таком порядке. Другой вопрос, что я абсолютно согласен с тем, что ситуация в угольной отрасли критическая и действительно требует быстрых и экстраординарных шагов. То, о чем говорите вы, - это программные меры, требующие очень детального рассмотрения. С большинством из того, что вы произнесли, я, к сожалению, не могу согласиться. Национализация возможна только там, где это позволяет нам сделать законодательство. В частности, сейчас Мингосимущество вместе с Минюстом ведет проверку заключенных инвестиционных соглашений, договоров по приватизации. Если мы обнаружим (а я думаю, что мы обнаружим) заключенные договора с нарушением закона или невыполненные инвестиционные условия, мы, безусловно, будем ставить вопрос о расторжении таких договоров и изъятии собственности. Все это, а также многие другие проекты законов готовятся сейчас Правительством и к концу мая будут представлены Государственной Думе. Но их действительно нельзя рассматривать в таком срочном порядке. Этот закон - можно.
Председательствующий. От фракции "НДР" по списку записавшихся идет сейчас Александр Гаврилович Мартынов. Пожалуйста. (Выкрики из зала.) Нет, я смотрю, как записались. Потом - "ЯБЛОКО"... Так и идет от фракций!
Мартынов А.Г., фракция "Наш дом - Россия". Уважаемый Сергей Владиленович, выступая соискателем на премьерский пост, вы говорили, что будут не только сокращаться расходы, но и увеличиваться доходы. Вы ответили, что эти программы более длительные. Я хотел бы вот такой вопрос задать. Мы в очередной раз изыскиваем средства (и, наверное, мы их изыскали) и вкладываем не в подъем производства, чтобы могли кормиться от этого несколько лет, а вновь, в очередной раз вкладываем в погашение долгов. Это можно характеризовать как экстренный случай или же продолжение прежней политики латания постоянных дыр, то есть принятия пожарных мер?
Кириенко С.В. Вы, безусловно, правы. Это вопрос, который мы очень четко разделили в плане действий Правительства. Программа дополнительных доходов - это не только более долгий вопрос, это вопрос, который решается сейчас. Я называл несколько примеров. Мы уже реализовали план, который позволит в этом году увеличить доходы от управления (не от продажи, а от управления госсобственностью) примерно в 10 раз. Подписаны документы, позволяющие увеличить, серьезно увеличить, возврат долгов от предприятий в федеральный бюджет, вы знаете о реструктуризации задолженности. Сейчас подготовлено постановление Правительства, которое будет подписано на следующей неделе, об аресте дебиторской задолженности. Мы внесли вчера в Государственную Думу дополнение к законам об ужесточении уголовной ответственности за налоговые правонарушения, о чем говорили в прошлый раз. Подготовлен пакет документов, увеличивающих доходы по рыбной отрасли. Готов пакет документов, увеличивающих доходы по алкоголю. И они начали давать результаты. Я назвал, что только по таможне за два последних месяца мы увеличили доход примерно на 1,5 триллиона старых рублей. Эти денежные средства расходуются, и расходуются не только на погашение старой задолженности. Это было бы крайне неправильно. Они расходуются на те первые постановления и решения, позволяющие поддержать отечественную промышленность. Вы помните первое решение по автомобильной промышленности. Оно будет стоить бюджету порядка 0,5 триллиона рублей, и это будет покрыто из дополнительных доходов. Сегодня будет подписано аналогичное постановление Правительства по авиационной промышленности, позволяющее направить порядка 2 миллиардов долларов дополнительных инвестиций в российское авиационное строение. И готово соответствующее постановление по сельскому хозяйству, в частности по увеличению импортных пошлин по ряду товаров, в том числе продовольственного назначения, которые ввозятся в Россию из-за рубежа, с целевым направлением части средств на поддержку агропромышленного комплекса. Другой вопрос - с учетом критической ситуации, которая складывается в ряде шахтерских регионов, у нас действительно нет другого пути, кроме того, чтобы часть выручаемых таким образом за счет программы дополнительных доходов средств направлять и на погашение долгов людям, которые не получают зарплату по семь месяцев. Просто нет другого пути.
Председательствующий. По ведению - депутат Решульский. Пожалуйста, Сергей Николаевич. Приготовиться депутату Гитину - от "ЯБЛОКА".
Решульский С.Н. Уважаемый Геннадий Николаевич, я - не по ведению, а от фракции КПРФ. Мы-то должны задать вопрос! Это по списку были, попали товарищи, которые впереди были. Если коллеги не возражают...
Председательствующий. Хорошо. Кто будет от фракции?
Решульский С.Н. Я буду задавать вопросы.
Председательствующий. Пожалуйста.
Решульский С.Н. Сергей Владиленович, уважаемые коллеги, мы поддерживаем ваши законы. Примем их в первом, третьем, десятом чтении. Кстати, это мы при рассмотрении закона о бюджете предлагали на 50 процентов сократить все расходы. Правительство тогда отказалось. Но ведь вопрос не в законе. Мы вас, ваш этот максималистский задор поддерживаем. Примем мы закон! Вы нам сегодня ответьте (мы приглашали ваших представителей, они не могли сказать, и сегодня мы переходим на закон): когда вы людей с рельсов снимете? Когда перестанут объявлять голодовки? Когда дети вместе с отцами не будут сидеть и подрывать свое здоровье? Когда снимут эти проблемы? Этот закон нужен - примем! Еще какие законы, скажите, надо принять для того, чтобы люди начали нормально жить и работать? У нас вопрос по шахтерам стоит именно таким образом.
Кириенко С.В. Я вам именно таким образом и отвечаю. Причем вопрос таким образом стоит, как вы прекрасно понимаете, не только по шахтерам. В частности, по шахтерам программа готова полностью. Она состоит примерно из 50 листов. Я могу по любому ее разделу отвечать сейчас, могу вам ее передать. Давайте называть вещи своими именами. Вы прекрасно понимаете, что, что бы мы ни делали, завтра ситуация не улучшится. Она зрела достаточно долгое время. Поэтому последовательность шагов будет такой: через решение проблемы лимитов бюджетных потребителей, через стопроцентную выплату бюджетных долгов мы постепенно увеличиваем долю живых средств, получаемых шахтерами. Это происходит уже сейчас. Если на прошлый год на аналогичную дату мы имели выплаты по шахтерам примерно 30 процентов от бюджетных назначений, сегодня я назвал по всем критическим регионам - это 42 процента от бюджетных назначений. Со второго квартала введены лимиты потребления, и постепенно это начнет увеличивать получение живыми средствами. По шахтам, которые попали под режим закрытия (я произнес это уже сейчас), долгов по заработной плате там, где программа закрытия утверждена, и там, где люди вошли в эту программу, нет вообще. Увеличилось количество предприятий, которые работают сегодня рентабельно, увеличивают заработную плату и не имеют никаких долгов. Мы просто за плохими примерами часто забываем хорошее. Поэтому процесс этот идет. Никаких чудес одновременных не произойдет. И как человек грамотный, вы это понимаете не хуже меня. Теперь что касается убирания людей с рельсов. Давайте скажем честно: это право людей, я уважаю и понимаю их, потому что действительно ситуация у них критическая, но решать проблему таким образом, чтобы направлять приоритетно деньги туда, где происходит забастовка, нельзя, и Правительство этого делать не будет. Я сегодня разговаривал со всеми губернаторами, с очень большим количеством лидеров профсоюзов, и вы знаете, что сейчас происходит? Из Кемерова сегодня мне позвонил Тулеев и сказал, что там пронесся слух, что после перекрытия железной дороги в Инте туда Правительство направило какие-то дополнительные деньги. Тут же появилось желание перекрыть железную дорогу в Кемерове. Аналогичная ситуация в Воркуте. Сегодня я разговаривал со Стародубцевым в Туле, который удерживает ситуацию, и люди ему верят. Если мы хотя бы чуть-чуть пойдем на популизм здесь, забрав деньги у Тулы, забрав деньги у Ростова или у Кемерова и отдав их туда, где люди справедливо (я понимаю их возмущение) выступают с акциями протеста, завтра мы сорвем ситуацию полностью, и никому от этого лучше не станет, потому что денег больше не будет. Поэтому я хочу совершенно официально заявить, пользуясь этой трибуной, что никаких дополнительных средств под режим забастовки или акции протеста выделяться не может. Есть бюджет, есть план дополнительных доходов, который мы реализуем. По нему деньги идут и будут идти и в Инту, и в Воркуту, и в Анжеро-Судженск, и во все остальные города. Каких-либо целевых мероприятий по погашению забастовки конъюнктурными методами Правительство не проводило и проводить не будет.
Председательствующий. Депутат Гитин, "ЯБЛОКО". (Выкрики из зала.) Тише, тише. Депутат Гитин.
Гитин В.В. Вопрос такого порядка. Внесенный законопроект предусматривает прежде всего поиск резервов за счет сокращения расходов на управленческий аппарат. Это, в общем-то, правильно. Но вопрос заключается в следующем: готово ли в этой связи Правительство посмотреть все-таки шире на проблему бюджета 1998 года и выявить те скрытые финансовые резервы, которые на сегодняшний день существуют в этом бюджете, в первую очередь созданные по инициативе Правительства. У вас есть нераспределенный валютный фонд - 70 миллионов долларов, у вас есть сегодня запланированные расходы по управлению делами скрытого финансирования - более 100 миллионов долларов, у вас есть сегодня средства на финансирование, в конце концов, ядерной энергетики, атомного комплекса Индии - 18 миллионов долларов. Я могу еще привести огромный, так сказать, перечень различных статей, в которых есть сегодня средства, которые явно могли бы быть направлены шахтерам. Так вот, имеет ли внесение сегодня данного законопроекта чисто политический аспект, что, дескать, мы сейчас покажем шахтерам, что за счет подтягивания своих собственных поясов мы дадим им деньги, или все-таки это подразумевает, что Правительство готово пересмотреть бюджет 1998 года именно в расчете на более продуманный и более просвечиваемый бюджет?
Кириенко С.В. Абсолютно так. Более того, это означает, что мы не просто готовы это сделать, мы это делаем. У нас работает постоянная комиссия по определению дополнительных источников в бюджете. Ведь я уже несколько примеров приводил. По шахтерам я только что назвал 47 миллиардов - на детский отдых. Это дополнительный доход, не предусмотренный в бюджете. Денежные средства, которые получали, в том числе ряд депрессивных регионов, также шли сверх предусмотренного в бюджете. В ряде постановлений, о которых я только что говорил, тоже шла речь о средствах, сверх предусмотренных в бюджете. Вы прекрасно знаете бюджет. Как вы думаете, откуда мы это берем, если это не предусмотрено в бюджете? Это означает, что мы экономим по другим расходам. Просто там, где это внутренние расходы Правительства, мы в состоянии пока просто не финансировать свои собственные расходы, перебрасывая средства на другие, более первоочередные. Сейчас мы это будем делать, потому что помимо проблемы шахтеров нам предстоит в конце мая - в июне решать проблему выплаты отпускных учителям. И мы также будем перекраивать свои собственные лимиты. Там, где это можно делать внутри Правительства, мы это делаем, готовим соответствующие законопроекты и вам их представим. Вы прекрасно понимаете, что согласно внесенному сегодня законопроекту по Правительству мы сократить можем и уже это делаем - примерно на столько мы уже недофинансируем расходы по Правительству и уже подготовили полную программу сокращения. Я вам скажу, что сегодня подписано распоряжение по Аппарату Правительства, которое уже сокращает Аппарат Правительства порядка на 30 процентов и вдвое сокращает количество структурных подразделений. Поэтому это не случайная вещь, это элемент комплексного плана, о котором мы говорили.
Председательствующий. От Аграрной депутатской группы - Кулик Геннадий Васильевич.
Кулик Г.В. Сергей Владиленович, я, конечно, как и многие депутаты, сожалею, я думал, что процесс рекламной деятельности закончился и Правительство начало заниматься практическими делами. Но, к сожалению, ошибаюсь пока. Я могу твердо сказать, что, рассматривая проект бюджета 1998 года в первом чтении, Государственная Дума официально приняла решение (вы можете поднять эти документы) предложить сократить расходы на управление на 40 процентов. Правительство в то время попросило (и поступило, на мой взгляд, наверное, правильно) тайм-аут с таким расчетом, чтобы капитально разобраться в структуре органов управления, сократить ненужные звенья, дублирование и так далее, и так далее. Более того, рассматривая проблемы дополнительных источников финансирования армии и так далее, Правительство попросило (и это нашло отражение в законе о бюджете) время, чтобы к 1 мая дать свои предложения о сокращении расходов и увеличении доходной части бюджета. У меня к вам вопрос. (Вы сами таким предложением провоцируете, чтобы завтра мы принимали постановления об источниках покрытия задолженностей по учителям, пенсионерам и так далее.) Когда Правительство выполнит закон о бюджете и внесет в Государственную Думу предложения о дополнительных источниках пополнения доходной части и о мерах по сокращению расходов? (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Пожалуйста.
Кириенко С.В. В комплексном плане проект такого постановления, пакет документов будут представлены в Государственную Думу к 1 июня. Часть мероприятий, которые могут реализовываться Правительством, мы уже на самом деле реализуем. Вы прекрасно понимаете, что не все там требует решений Государственной Думы. Довольно большой комплекс мер мы уже реализуем. Если он представляет интерес, мы готовы дать возможность ознакомиться с ним раньше и будем признательны, если вы подключитесь к этой работе. Что касается агитационных кампаний. Я посмею себе напомнить, что я пришел сюда не по собственной инициативе. (Шум в зале.)
Председательствующий. Николай Иванович Рыжков, пожалуйста. Владимир Владимирович Семаго, вы очень громко все комментируете.
Рыжков Н.И. Сергей Владиленович, я имел счастье (в кавычках) девять лет назад заниматься подобными делами во время общесоюзной забастовки шахтеров. Это не просто воспоминание, я хотел бы, чтобы вы поняли, насколько это серьезно. Вы не обижайтесь, но вот ваше заявление, которое вы сейчас сделали, оно говорит о том, что вы вообще не понимаете, с чем вы сейчас столкнулись. Это первый звонок в вашей молодой деятельности. Вы только стали премьером. Это первый звонок, я вам советую: не отмахивайтесь вот так, что мы, дескать, не будем разговаривать, что мы не будем там с рельсов стаскивать и так далее. Будете и с рельсов стаскивать, и разговаривать, если вы не хотите потрясений в нашей стране! Это общий вам совет. Я думаю, вам надо изменить тональность. Теперь конкретно или вопрос, или предложение. Первое. Я советую вам, когда приедет Президент, поговорить с Президентом, пригласить профсоюзы, пригласить, может быть, руководителей фракций, депутатов, вернее, Государственной Думы. И давайте мы все-таки поговорим: что происходит в угольной промышленности? Ведь это не случайность, не случайность то, что произошло. Второе. Мы согласны рассматривать ваши предложения, которые вы сейчас вносите. Но, по-видимому, это не решит проблему. И то, о чем депутаты говорили, что надо, может, совместно с депутатами еще раз вернуться и посмотреть те предложения, которые существуют, где можно взять деньги для того, чтобы решить эти проблемы... И в нашей, кстати, депутатской группе есть подобные предложения. И мы согласны работать. Давайте поработаем... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время. Николай Иванович, вы уже...
Рыжков Н.И. Я заканчиваю. И третье. Вы сейчас нам подробно в самом начале своего сообщения рассказали, что есть программа, которая утверждена по каждой шахте, по каждому региону и так далее. Возможно, что это есть. Мы просто, обсуждая сегодня с вами этот вопрос, предлагаем (и говорил об этом депутат Катальников): давайте, может быть, создадим действительно комиссию из депутатов Государственной Думы, которые разбираются в этих делах, членов Совета Федерации. Давайте рассмотрим ту программу, о которой вы говорите, и давайте мы договоримся обсудить ее в парламенте, чтоб мы действительно знали, что нам делать с угольной промышленностью. (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Пожалуйста.
Кириенко С.В. Николай Иванович, спасибо за совет и за предложение. Я согласен практически со всем, что вы сказали. Если я в предыдущих ответах, может быть, был чрезмерно резок, я прошу меня извинить, это просто как бы реакция на отдельные требования, которые я сегодня уже получал, заведомо невыполнимые, решить проблему сию секунду. Вы прекрасно понимаете, поскольку у вас есть действительно колоссальный опыт этой работы, что решить такие проблемы за одну секунду нельзя. Второе. У меня большая просьба, коллеги, все-таки как бы не изменять смысл моих слов. Я ни разу не произнес ни с этой трибуны, ни с какой-то другой ничего по поводу того, что не буду разговаривать, по поводу того, что не буду стаскивать с рельсов. Я этого не сказал. Это сказали за меня как бы другие люди, наверно. Может быть, так поняли мои слова - тогда зря. Если осознанно исказили - тем более зря. Но я этого ни разу не говорил. Вы прекрасно знаете, что мне приходилось заниматься проблемами угольных регионов. Я ездил по ним, знаю большую часть людей, которые сегодня работают в профсоюзных организациях, и за эту неделю с очень большим количеством из них встретился. Я очень хорошо знаю то, что на самом деле происходит в каждом из этих регионов, и очень хорошо знаю, что там ситуация действительно критическая. Поэтому мы ни от чего не отмахиваемся, мы, безусловно, будем заниматься каждым конкретным городом и будем делать все от нас зависящее, для того чтобы это было сделано. Отмахиваюсь я только от одного - от попытки шантажа и политического давления. Вот это то, от чего я действительно отмахиваюсь. Вы прекрасно понимаете, что другого выхода у Правительства нет. Мы не можем забрать у шахтеров Кемерова и отдать шахтерам Инты при всем уважении и понимании проблем, которые там существуют. Поэтому мы будем делать все то, о чем вы сказали. Абсолютно поддерживаю идею совместного участия в программе. Работа над ней идет в течение трех месяцев. Кстати, просто сегодня, видимо, в пылу эмоций об этом забыли, но давайте скажем честно, что эта программа так и разрабатывалась, Николай Иванович, - с участием генеральных директоров, с участием представителей всех профсоюзов, с участием многих депутатов Государственной Думы, в том числе и среди присутствующих здесь депутатов Государственной Думы есть изначально участвовавшие в разработке этой программы. Поэтому, если эта работа будет продолжена, это абсолютно правильно. Мы прекрасно понимаем, что за один день или за один месяц проблему не решить. Вот только такого кавалерийского наскока здесь не надо! Ее придется решать очень медленно, очень трудно и достаточно долгое количество времени.
Председательствующий. От "Российских регионов" - Жуков.
Жуков А.Д., исполняющий обязанности председателя Комитета Государственной Думы по бюджету, налогам, банкам и финансам, депутатская группа "Российские регионы". Уважаемый Сергей Владиленович, я вот посмотрел сейчас проект закона, и, может быть, я что-то неправильно понимаю, но, по моим расчетам, получается, что вы предлагаете расходы на содержание АдминистрацииПрезидента сократить на 25 процентов, на законодательные органы власти на 26 и на исполнительные органы власти - на 2 процента. (Оживление в зале.) Это арифметическая ошибка или я просто неправильно считаю? По моим данным, расходы на функционирование исполнительных органов власти, предусмотренные в бюджете, - 2,991. Вы сейчас предлагаете 2,928. Это сокращение ровно на 2 процента.
Председательствующий. Пожалуйста.
Кириенко С.В. Давайте я отвечу как бы общим принципом, поскольку подготовил эти расчеты ваш недавний коллега Михаил Михайлович Задорнов... (Оживление в зале.)
Председательствующий. Научился. (Шум в зале.) Тише, тише.
Кириенко С.В. Общий принцип, который мы предлагаем, следующий: 26 процентов у всех. 26 процентов - у Правительства, 26 процентов - у Государственной Думы, 26 процентов - у Совета Федерации, у Администрации Президента и у Счетной палаты. Если необходимо пересчитать, давайте проверим.
Председательствующий. Будем считать, что это ошибка, тем более что закон будет рассматривать все-таки комитет соответствующий. Уважаемые депутаты, представители всех фракций и депутатских групп смогли задать вопросы. У нас сейчас будет возможность дать слово для выступлений. По ведению - Владимир Вольфович Жириновский.
Жириновский В.В. Геннадий Николаевич, так случилось, что Лисичкин шел посписку и вы его объявили как от фракции. Я - руководитель фракции, он депутат.
Председательствующий. Задайте вопрос.
Жириновский В.В. Поэтому от фракции прошу дать возможность задать вопрос депутату Митрофанову. От фракции.
Председательствующий. Хорошо, пожалуйста.
Жириновский В.В. А я буду выступать.
Председательствующий. Только надо будет решать со временем.
Митрофанов А.В., председатель Комитета Государственной Думы по вопросам геополитики, фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемый Сергей Владиленович, сегодняшнее предложение Правительства, его положение, проект, который внесен, очень напоминает поведение Ворошилова под Ленинградом, когда он в атаку пошел. Но, как мы помним, не Ворошилов решал судьбу, а Сталин и Жуков, которые находились в хорошо укрепленных бункерах, не бегали в атаку, не делали красивых, так сказать, ходов с точки зрения публики, а четко, надежно и эффективно...
Председательствующий. Вопрос.
Митрофанов А.В. Сейчас, будет вопрос, подождите. ...руководили процессом. Вот я хочу, продолжая эту сталинскую тему, сказать. Вам известно, что наряду с нищетой и голодом в шахтерских регионах... Там высятся особняки, там фантастически дорогие машины есть, там находятся посредники и те люди, кто владеет этими шахтами, кто наживается и крадет миллионы долларов. И их не трогают шахтеры, их не трогают шахтерские комитеты и с ними не связываются. Они к вам с нами идут, сюда, в Москву. Но их можно понять. Эти люди понимают, с кем они могут бороться. Почему вы не можете навести порядок? Вы сейчас премьер-министр. Арестовать соответствующих людей, проверить все счета, дать соответствующие указания Степашину. Без этого мы можем раздеться догола... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Пожалуйста.
Кириенко С.В. То, о чем вы говорите, является обязательной частью программы действий, которая разработана. Сейчас мы уже начали это делать, в частности по шахтерам Инты. Простой анализ показывает, что 80 процентов угля идет через посредников и половина этих средств не доходит до самих шахтеров. Решать эту проблему придется разными способами. Не всегда она решается методом поручения Степашину. Потому что, вы прекрасно понимаете, при ряде несовершенств законов и нормативно-правовых актов очень часто этого посредника нельзя привлечь ни к какой административно-правовой ответственности. И вы это прекрасно понимаете. Очень часто эта ситуация сложна тем, что мы имеем аналогичную ситуацию на шахтах, которые являются собственностью трудового коллектива и где сам трудовой коллектив выбрал этого директора, который заключает такой договор. Другой вопрос - давайте все-таки не переоценивать роль таких проблем в этом. Все-таки в большей части шахтерских городов и директора шахт, и профсоюзные комитеты действительно хотят добиться блага для своих предприятий. И основная проблема все-таки та, о которой я говорил. Это колоссальные неплатежи и высокая себестоимость производства угля. Если мы не решим это - никакими арестами и никакими поручениями Степашину мы ничего не решим. К сожалению, именно это и будет кавалерийским наскоком. Хотя это тоже делать надо обязательно. И мы будем это делать.
Председательствующий. Спасибо. Все выступили. Уважаемые коллеги, будем ли мы все-таки открывать прения по выступлениям? (Шум в зале.) Подождите, Виктор Степанович. При чем тут три минуты? Сергей Владиленович, садитесь, пожалуйста. Будем ли мы открывать прения? Да? Только от фракций, да? По пять минут. Да, давайте. Ставлю на голосование: по пять минут - от фракций. Пожалуйста, голосуйте. (Выкрики из зала.) Уважаемые депутаты, уже сегодня были выступления на эту тему. Сейчас - от фракций. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 55 мин. 08 сек.)
Проголосовало за     278 чел.        97,5%
Проголосовало против 7 чел.  2,5%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   285 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые депутаты, от фракции КПРФ кто выступает? Депутат Чуньков, пожалуйста. Можно не с трибуны, да. Правильно.
Чуньков Ю.И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты, уважаемый Председатель Правительства! Обсуждаемая проблема - не только и не столько проблема шахтеров, а проблема всех категорий трудящихся. В угольной промышленности этот социальный конфликт звучит наиболее грозно. Шахтеры идут в авангарде сопротивления разрушению экономики, разрушению России, но это проблема всей России. В Анжеро-Судженске (а это мой избирательный округ) сейчас это не шахтерский бунт, это восстание всего города! Вслед за политическими акциями шахтеров, начатыми 3 мая, эти акции протеста поддержаны врачами, учителями, "регрессниками", инвалидами, коммунальщиками, матерями, не получающими детские пособия. (Шум в зале.)
Председательствующий. Алевтина Викторовна, делают вам замечание депутаты, что вы отвлекаете. Потише.
Чуньков Ю.И. Наряду с блокадой Транссиба блокирована администрация города. Глава города уходит в отставку. Городской совет народных депутатов уходит в отставку. Вот блестящий пример нашему Правительству и Президенту. И сейчас аналогичная ситуация складывается не только в Анжеро-Судженске, но и в других городах. Поддержали акцию протеста еще в четырех городах Кузбасса. Они стягиваются сейчас на север области в Анжеро-Судженск. Страдания людей не только в Кузбассе, а и в других регионах - это, в общем-то, результат губительного для России курса, преступного курса реформ, проводимого Президентом и Правительством. Конечно, поводом (я повторяю, поводом, но не причиной) для начала акций протеста является невыплата заработной платы. Здесь ситуация буквально критическая. В Кузбассе в конце апреля эта задолженность перевалила за 4 миллиарда рублей. Есть буквально кричащие, не воспринимаемые разумом факты невыплаты заработной платы. На том же Анжеро-Судженском стекольном заводе, единственном за Уралом, зарплата не выплачивается почти что пять лет. Люди живут на хлебе, выпекаемом вот на этом же самом заводе. Гвоздем требований... здесь пытаются представить дело так, особенно средства массовой информации, что шахтеры просят заработную плату. Это не так. Это уже их оскорбляет. По крайней мере, шахтеров Кузбасса. Гвоздем требований шахтеров и других категорий трудящихся являются другие требования. Вот я их зачитаю - три, те, которые в Кузбассе звучат. Прекратить закрытие всех предприятий (не только шахт, всех предприятий) без создания новых рабочих мест. Погашение задолженности по зарплате на всех предприятиях и в бюджетной сфере. И третий пункт - добровольная отставка Президента. Сегодня еще одно требование прибавилось к этим трем - это погашение задолженности по регрессным искам (ну, вы знаете требования по Инте, по Воркуте) - о переселении шахтеров, об организации отдыха детей и так далее. Сейчас на Транссибе бастующие (а там их сейчас более 5 тысяч) поставили большой пень, на этом пне нарисовали известный образ Бориса Николаевича Ельцина, Президента Российской Федерации, вместо шляпы на пень поставили бутылку с водкой, к этому самому пню (минуточку, то, что есть, то есть) поставили голую куклу, символизирующую главу нашего Правительства. Вот как понимают ситуацию, то, что происходит в стране, сами шахтеры, сами бастующие. И то, что сейчас мы услышали от Председателя Правительства, это фактически сказки. Мы их слышали уже несколько раз, может быть, даже десятки раз. Ну, для примера, Иван Иванович Мохначук здесь говорил, что было с указом Президента ј 777, который был подписан на спинах шахтеров Воркуты. Радикальный был указ, но ни один пункт этого указа фактически не выполнен. Поэтому шахтеры не верят обещаниям Правительства, указам Президента и нашим с вами законам. Уважаемые депутаты! Сейчас мы стоим на пороге очень мощных акций протеста. Эти акции протеста будут жестоки по своим методам. Это перекрытие всех дорог, а не только железных дорог. Это блокирование администраций, захват должностных лиц, и не исключаются погромы. Я был на площади в "Анжерке" в ночь с 8 на 9 мая, когда эти... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте, пожалуйста, время. Юрий Иванович, завершайте.
Чуньков Ю.И. ...когда эти 600 шахтеров ночевали на асфальте, начался маленький дождик, и достаточно было одного неосторожного слова, чтобы начались погромы в городе. Вот на какой грани мы стоим. Мы, естественно, безоговорочно (я говорю от имени фракции) принимаем и поддерживаем проект закона. И напоминаем еще раз (Сергей Николаевич об этом говорил), что наша фракция еще при прохождении бюджета настаивала на более радикальном сокращении управленческих расходов: на 50 процентов, а не на 26 процентов. Но этот проект закона (я повторяю и обращаю на это внимание) ничего не решает. Он не приостанавливает гибель угольной промышленности, не меняет преступную экономическую политику Президента и Правительства, не решает проблему неплатежей, не решает проблему погашения задолженности по заработной плате. И вообще, дело не в зарплате, проблема - во власти, проводящей политику на разрушение российской экономики, на разрушение самой России. Поэтому от имени шахтеров Анжеро-Судженска, бастующих трудящихся Анжеро-Судженска и от имени фракции КПРФ я предлагаю следующее: Правительству добровольно уйти в отставку (это я со слов буквально тех же самых шахтеров), Президенту добровольно уйти в отставку. И, поддерживая проект предложенного закона, мы настаиваем на том, чтобы до среды (я повторяю: до среды) Правительство и Президент Российской Федерации решили положительно все основные требования бастующих регионов. Если это не будет сделано к среде, мы, наша фракция оставляет за собой право блокировать работу Государственной Думы. Те законы, которые мы принимаем, - они не нужны нашим избирателям, они им ни к чему... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Юрий Иванович, не горячитесь по всем законам, которые мы принимаем. По ведению - депутат Лоторев.
Лоторев А.Н. Во-первых, уважаемый Геннадий Николаевич, я бы просил, чтобы выступления все-таки были покороче.
Председательствующий. Пять минут.
Лоторев А.Н. Покороче, минуты даже три. Ну, о чем? Все понятно. И теперь второе. Коллеги...
Председательствующий. Сейчас я буду продлевать время.
Лоторев А.Н. Коллеги, я просил бы поставить мой вопрос на голосование после того, как мы закончим обсуждение: поддержать предложение фракции КПРФ о снижении всех расходов на 50 процентов, не на 26.
Председательствующий. Это мы будем ко второму чтению рассматривать. Сейчас в первом чтении правительственный вариант. Пожалуйста, Владимир Вольфович Жириновский. Я прошу вас - пять минут. Только подождите, пожалуйста. Сейчас 19.03. Уважаемые депутаты, прошу проголосовать: продлить работу до завершения рассмотрения данного вопроса. Кто без карточки? Депутат Макаров - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (19 час. 04 мин. 30 сек.)
Проголосовало за     350 чел.        77,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   350 чел.
Не голосовало        100 чел.
Результат: принято
Пожалуйста, Владимир Вольфович.
Жириновский В.В. Я уважаю демократию, если от КПРФ - семь минут, я тоже буду семь минут. Или нужно было остановить его. Об угольной промышленности. Это целенаправленная акция в целом по уничтожению ее. И Запад более добрый, чем наши собственные правители, - он дал деньги на уничтожение. Но и эти деньги украли, то есть двойной удар. Сам по себе смысл западных консультаций и советов в направлении реструктуризации угольной промышленности в том, чтобы ликвидировать у нас угольную промышленность, а вслед за этим рухнет металлургическая, и, оставшись без одного из источников энергии - угля - и металла, страна окажется без всякой промышленности. Но я повторяю еще раз, Запад решил уничтожать медленно и немножко дать возможность создать рабочие места. Поэтому, Сергей Владиленович, дайте указание проверить, куда ушли деньги, данные Западом, нашим врагом, но все-таки более жалеющим наших рабочих, чтобы они при закрытии шахт, хотя закрывать не надо ни одной шахты - наш уголь нужен нашей стране и нашим партнерам!.. Потому что в этом случае если и дали деньги на закрытие и на, то чтобы дать рабочие места (пусть они станут челноками, пусть они станут дворниками), то и эти деньги украдены преступниками-чиновниками. Дальше, о посредниках. В той же Кемеровской области (здесь депутат нам пытался доказать, что плохо в Анжеро-Судженске, - рядом город Ленинск-Кузнецкий) избранный народом мэр это все понимал и уничтожил посредников, тогда Москва уничтожила его. Враг сидит в Москве! Мэр Ленинска-Кузнецкого Коняхин убрал посредников, и тут же доходы от продажиугля пошли вверх при отсутствии посредников. Он это сделал! А вы премьер-министр всей страны. То есть это сделать элементарно: дать указание Степашину немедленно выпустить мэра Ленинска-Кузнецкого и его опыт распространить на все шахты Кузбасса, и шахтеры сами уйдут с железной дороги. Только освободите мэра, который знает, как нужно убирать. Он своими методами убрал, потому что вы не можете. Он убрал своими. Тогда деньги, которые посредники получали, дали в Москве чиновникам, и те уговорили Ельцина принять меры не в отношении посредников, а в отношении мэра, который добился, чтобы убрать это звено. О посредниках. Они не только в угольной промышленности. Алюминиевая промышленность. Есть люди, торговцы с Запада, они говорят: "Продайте по ценам лондонской биржи. Она устанавливает цены на алюминий". Полторы тысячи долларов за тонну. Алюминиевые заводы в Саянах, в Братске и все другие продают по 750. Это что такое? Это же диверсия! Посредник берет по 750, продает в Лондоне по полторы и 750 долларов за каждую тонну делит с кем? С директором завода и другими окружающими его людьми. Это же происходит уже пять-шесть лет. Что, ФСБ не знает этого? Прокурор не знает этого? Министр внутренних дел не знает? Все знают, что постоянно уходят огромные деньги из страны и остаются там, на Западе. И шахтеры уйдут... и рабочие любой другой отрасли останутся на рабочих местах. У нас достаточно денег, чтобы платить зарплату. Я сразу говорю, мы поддержим закон в 15 чтениях. Сократим на 26, на 30, на 40, на 50 - больше нельзя. На 100 нельзя, иначе без нас вообще некому будет говорить на эту тему. Но до 50 можем догнать. Давайте сейчас 26 и осенью 24, но больше, конечно, нельзя. В половинном составе мы сможем работать при сокращенном Аппарате. Второй пример - Псков, губернатор от ЛДПР. За девять месяцев он, губернатор, добился повышения доходов в области в девять раз, поставив под контроль "черную" водку. Что делает Москва? Мешает. Шадрин, начальник УВД, мешает губернатору Пскова продолжать проводить эту работу. Распространите опыт губернатора Пскова на всю страну. Вы на местах получите увеличение поступлений в местные бюджеты только от контроля только за водкой в девять раз - по всей стране. Сокращение штатов. Почему только Госдума, Президент и Правительство? Давайте на все субъекты Федерации. Умножаем на 89. Все эти президенты, все эти самолеты, дворцы, флаги, конституции - все это стоит очень дорого. Переходим к новому территориальному делению. У нас дорогое государство. Не мы дорогие, Госдума, - у нас дорогое государство. Нам нужно 15 губерний по 10 миллионов в каждой, 15 губернаторов, пусть их не избирают, а Президент их сам назначит. Поэтому уберите Шадрина немедленно, начальника УВД. Я просил Куликова - убрали Куликова. (Оживление в зале.) Теперь кого просить? Уберите Шадрина из Пскова, начальника милиции Пскова, и Псков не будет просить у вас денег, потому что они накрыли точки, откуда псковская милиция получала доход 5 миллионов долларов в год. 5 миллионов долларов в год псковская милиция получала от того, что сама контролировала водку, кладя деньги в карман. Это кто делает? Начальник УВД генерал-майор Шадрин. Уберите, прошу целый год. (Микрофон отключен.)
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы В.А.Рыжков
Председательствующий. 30 секунд. Завершайте, Владимир Вольфович.
Жириновский В.В. Нет, не "завершайте". У меня семь минут. Конкретно, Сергей Владиленович, миллиард долларов дарю - называю вам три контракта, которые готовы. Деньги будут в Москве в июне. Кто мешает? Федеральная служба безопасности. Объясняю. Ливия готова купить 100 тысяч жилетов (они не входят в перечень запретных товаров для поставок в Ливию) на сумму 90 миллионов долларов. Иран - на модернизацию системы ПВО и авиационной техники - 400 миллионов и 300 миллионов, 700 миллионов. Вертолеты - 70 миллионов долларов. Таджикистан. Общая сумма трех контрактов по трем странам - 1 миллиард долларов. Вот вам 6 миллиардов рублей. Вы заплатите всю задолженность, и вперед, шахтерам. Вперед, за весь 1999 год! Вот вам три варианта получения одного миллиарда долларов, они готовы... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время. Завершайте, пожалуйста, Владимир Вольфович.
Жириновский В.В. Да, давайте еще одну минуту, и завершим. То есть реально: уберите посредников, не мешайте продавать технику там, где можно продавать. Запрета нет, все торгуют. Но кто-то заплатил чиновникам из ФСБ. Я звонил Примакову, он сказал - нет, МИД не мешает. Кто мешает? Звоню руководству ФСБ - мы не мешаем. Мешают начальники отделов ФСБ. Значит, начальник отдела получил чей-то звонок или указание на низком уровне, и мешают торговать тем, что есть у нас, лежит готовое на складах. Поэтому проблемы получения денег нет. При этом говорю - сокращайте Аппарат, мы согласны. И последнее. Хотел бы шахтерам сказать: при коммунистах вы были самые привилегированные. Вы получали 400 рублей, у вас были санатории. Сейчас вы живете, как живет весь наш народ уже много лет. Вы сегодня живете так, как все жили. Раньше вы жили в привилегированном положении. Зачем вы требовали отставки Горбачева и привели к власти Ельцина? Это они, шахтеры, привели к власти Ельцина! Теперь они же говорят - Ельцин плохой. Кто будет следующий плохой? Следующий будете вы плохой, Сергей Владиленович. И они будут разгонять всех нас постоянно. То есть здесь тоже определенные политические спекуляции. Кто-то подогревает шахтеров, чтобы они поднимали вопрос. Проблема есть, не скрываю. Но почему же шахтеры 10 лет у нас являются политическим замком? Нужно убрать Президента, любого, - шахтеров поднимают, кладут на рельсы. И меняем Президента. Сменили Горбачева - что стало? Хуже же стало за девять лет! До 1991 года хоть как-то у нас было, немножко, более-менее спокойно. Был Рыжков Николай Иванович, допустим. Но его в декабре 1990 года заменили. И вот последниедевять лет у нас в стране бардак. Поэтому когда шахтеры поднимают вопрос правильно поднимают, но у нас тоже есть правильный ответ. Почему они свергают тот режим, который был лучше для них, и приводят к власти в стране тот режим, который хуже для них и для всего нашего народа?
Председательствующий. Завершайте, Владимир Вольфович.
Жириновский В.В. Я завершил.
Председательствующий. Спасибо. От фракции "Наш дом - Россия" - Шохин Александр Николаевич. Просьба по возможности придерживаться Регламента.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Я уже объявил выступающего, Владимир Владимирович.
Шохин А.Н., председатель фракции "Наш дом - Россия". Уважаемые коллеги! В рассматриваемом вопросе есть несколько аспектов. Наиболее существенным, конечно, является ситуация с угольной промышленностью в целом. Отрадно отметить, что у Правительства есть программа действий, разработанная недавно. Но к сожалению, эта программа действий, как и предыдущие программы, составленные многими предшественниками Сергея Владиленовича... Я имею в виду, в частности, лиц, ответственных за угольную отрасль. Насколько я понимаю, председателя комиссии по угледобывающим регионам еще нет. Обычно это был вице-премьер, первый вице-премьер. Жаль, что Борис Ефимович Немцов, которому, судя по всему, придется заниматься этим вопросом, еще не назначен председателем комиссии, поэтому не смог вылететь в угледобывающие регионы, ни в Кузбасс, ни в Коми, чтобы встретиться с шахтерами, спуститься в шахты. Вам приходилось это делать недавно, в этом году. Я думаю, что правильно, что в нескольких проектах постановлений, подготовленных депутатами, такая рекомендация содержится. Видимо, было бы важно уже буквально сегодня вам постановлением Правительства, так же быстро, как вы это сделали с проектом закона, определить ответственность одного из ключевых лиц вашего кабинета за решение этих вопросов через руководство этой комиссии. Есть, конечно, и другой, не менее важный, глобальный аспект. Связан он с тем, как мы вообще будем решать финансовые проблемы в контексте довольно тяжелого финансового положения, и в частности, возможного сокращения финансирования расходов бюджета на 26 процентов. Решение об этом недавно Правительство приняло. Насколько я понимаю, в понедельник нас Правительство официально проинформирует о порядке работы в этом направлении, что вытекает из статей 102 и 103 закона о бюджете. Но важно уже сейчас, решая вопрос о шахтерах... Какие-то подходы мы нащупали благодаря инициативе Правительства (речь идет о представленном проекте закона). Но очень важно, чтобы в июне, например, мы не начали заниматься в таком же пожарном порядке летним отдыхом детей, к 1 сентября в таком же пожарном порядке не решали проблемы невыплаты зарплаты учителям и с возможными забастовками учителей, которые не выйдут в школы и так далее. Видимо, нужна стратегия, в том числе и по реформированию соответствующих отраслей, когда меры по реструктуризации финансовой политики, реструктуризации угольной промышленности, реформе образования не будут выливаться в простое сокращение численности бюджетополучателей или закрытие соответствующих шахт. Действительно, нужна ясная, понятная и поддерживаемая соответствующими бюджетополучателями среднесрочная программа действий. Очень важно, на мой взгляд, уже сейчас в контексте вот этих пожарных проблем (об этом говорили мои коллеги депутаты) выработать некую программу, финансовое видение. И речь идет не только о поиске финансовых резервов, о которых здесь говорилось, - речь идет о стратегии поведения. Скажем, снижение давления долговой ситуации на бюджет. Правительство обсуждает эти темы, насколько я понимаю, и та треть бюджета, которая идет на обслуживание долга, на выплаты процентов по нему, через некоторое время может оказаться и 40 процентами, и половиной расходов на обслуживание долга. И ясно, что без увязки всех этих вопросов в контексте среднесрочного бюджета, в контексте составления графиков соответствующих платежей, рассчитанных на несколько лет, очень трудно решать проблемы даже сиюминутные. Хотелось бы поэтому, чтобы все эти вопросы были в центре внимания и чтобы нам не приходилось раз в неделю (или даже чаще) в пожарном порядке рассматривать соответствующие проекты законов. Если говорить о представленном проекте закона, я думаю, что мы могли бы его поддержать сегодня в первом чтении. Почему в первом, а не в трех? Поскольку, честно говоря, даже не совсем просматривается концепция этого закона. Если бы было пропорциональное сокращение всех статей расходов, с этой концепцией можно было бы согласиться и даже в трех чтениях принять этот закон. Но если вы посмотрите на первую страницу проекта закона, на функциональную структуру бюджета, то легко увидеть, что в целом финансирование государственного управления и местного самоуправления сокращается на 4,4 процента, функционирование Президента - на 26, функционирование законодательных органов власти - на 26, функционирование исполнительных органов власти - действительно на 2 процента, прочие расходы на общегосударственное управление - на 5 процентов. То есть нужно обосновать концепцию и выработать критерии, на которые мы должны соглашаться, принимая этот закон в целом. (Микрофон отключен.)
Председательствует Председатель Государственной Дум Г.Н.Селезнев
Председательствующий. Добавьте, пожалуйста, время.
Шохин А.Н. Правда, в рамках ведомственной структуры расходов федерального бюджета вот эта пропорциональность выдержана более тщательно, и это позволяет надеяться на то, что здесь все-таки концепция такая заложена. Поэтому я предлагаю сегодня принять проект закона в первом чтении. Наша фракция проголосует за принятие этого законопроекта. Но в рамках второго чтения нужно уточнить концептуальные подходы, и сделать это надо незамедлительно, буквально на следующей неделе, с тем чтобы можно было бы принять этот закон до начала нашей недельной работы в округах. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Александр Николаевич. По порядку ведения - Семаго. От "ЯБЛОКА" подготовиться Миснику Борису Григорьевичу.
Семаго В.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Большое спасибо, Геннадий Николаевич. Уважаемые коллеги, я предлагаю следующим ораторам исключить из обращения упоминание о том, что президентская структура сократит свои расходы. Держу пари, что дедушка даст по рукам каждому, кто прикоснется к президентской Администрации. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Борис Григорьевич.
Мисник Б.Г. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые...
Председательствующий. Будем контролировать исполнение закона. Закон для всех один. Пожалуйста.
Мисник Б.Г. Уважаемые депутаты! Уважаемый Сергей Владиленович! Фракция "ЯБЛОКО" в целом поддерживает справедливые требования и обоснованные действия шахтеров. Но шахтеры - это все-таки всего лишь открытая язва на теле нашей гангренозной экономики, и мы все это должны прекрасно понимать. Они сегодня в начале очереди перед падением в пропасть, и это двойная очередь. Слева - все бюджетники: за шахтерами идут учителя, врачи, работники Минобороны и все прочие, пользующиеся прямыми дотациями из бюджета. А справа - труженики всех промышленных отраслей, в том числе и те же самые горняки, металлурги, машиностроители, работники космической отрасли и так далее, и тому подобное. То, что происходит сегодня с шахтерами, с угольной отраслью, завтра может произойти со всей промышленностью. Потому что устаревшие основные фонды, старые технологии, отсутствие реальной модернизации, отсутствие социальных мер защиты при реструктуризации, при закрытии угольных шахт. Все это грозит и другим предприятиям. Это и происходит на других предприятиях, только оно не имеет столь явно выраженного характера. Но ведь мы с этим сталкиваемся уже на протяжении семи лет. Но сегодняшний всплеск в Государственной Думе может быть расценен общественностью и как политические спекуляции, игры. Потому что вчера в Партизанске голодали шахтеры, позавчера - в Артемовске, еще несколько месяцев назад - в Ростовской области, все это было, и мы видели, что завтра это приведет вот к таким серьезным массовым выступлениям, и, видя это, мы принимали бюджет, в котором не было реальных цифр. Ведь сегодняшнее предложение Правительства - это часть предлагаемого секвестра бюджета. Вы посмотрите на цифры. И если там прогнозируется на 67 миллиардов секвестр, то вот 500 миллионов - это первый шаг. Кстати говоря, 500 миллионов - это средства, которые мы предполагали в бюджете на охрану труда и технику безопасности, а отнюдь не на социальную защиту шахтеров. И сегодняшнее выделение, которое мы поддерживаем и за которое готовы проголосовать, приведет только к решению этой маленькой проблемы на очень короткий срок. А что будет завтра, после того, как мы "съедим" эти 500 миллионов? Или мы их на зарплату направим, но не направим на технику безопасности и тогда действительно будем минутами молчания помогать шахтерам? Это не кардинальное решение проблемы. А кардинальное решение проблемы все-таки в коренной перестройке всей экономики в целом. Потому что ну нет платежеспособного спроса на уголь, который уже добыт. Но его нет потому, что стоимость перевозки по железной дороге и стоимость электроэнергии значительно превосходят саму стоимость угля. И то же самое происходит с рудой, то же самое происходит с лесом, то же самое происходит с другими товарами. Поэтому дело здесь в целом в реконструкции, в реструктуризации, в модернизации экономики. Мы говорим о том, что кто-то платит "живыми" деньгами - металлурги, но тем не менее эти шахты находятся в критическом положении. Это говорится о Кузбассе, где такие заводы, как Кузнецкий металлургический завод, который получил недавно нового управляющего и не может выбраться из кризиса. На Западно-Сибирском металлургическом комбинате внешнее управление, которое тоже не может вывести его из кризиса. И эти предприятия, эти люди завтра точно так же, особенно если мы будем здесь решать проблемы подачками, выйдут и лягут на рельсы. То, что происходит, когда люди ложатся или становятся на рельсы, когда они начинают жечь палатки, когда они начинают громить магазины, мы видим пока еще только на экранах телевизоров, и не дай Бог увидеть нам это в реальной жизни. Есть еще одна проблема. Когда Николай Иванович сказал о том, что придется и стаскивать шахтеров с рельсов, надо подумать, как будет выглядеть вотэто самое стаскивание шахтеров с рельсов. Ведь наши, извините, омоновцы это не гуманные немецкие полицейские, которые берут протестующих за ноги и за руки и вежливо выносят их с мест, где они протестуют. Поэтому я просил бы Сергея Владиленовича в обязательном порядке поручить министру внутренних дел Степашину проконтролировать, чтобы не были применены силовые действия против шахтеров, перекрывших железнодорожные пути. И я предлагаю эту поправку включить и в проект постановления, которое мы собираемся принимать. Далее. Мы сейчас говорим о том, что решены частично проблемы... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Борис Григорьевич, заканчивайте. Уважаемые коллеги, ну подайте кто-нибудь пример - уложитесь в пять минут. Пожалуйста.
Мисник Б.Г. Заканчиваю. Мы говорим о том, что сегодня мы решим проблемы детей шахтеров, но завтра эти же проблемы возникнут у горняков Норильска, у золотоискателей Чукотки. Поэтому подобными частичными решениями мы не исправляем положение, а только возбуждаем противодействие одних социальных слоев населения другим слоям населения. И это не решение проблемы. Спасибо.
Председательствующий. От Аграрной группы. По ведению - депутат Куевда. (Шум в зале.) Тише, тише. По ведению - депутат Куевда. Почему всем по ведению? Сейчас Харитонов. Давайте побыстрее. Пожалуйста.
Куевда Г.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Мне можно, да?
Председательствующий. Да, горит лампочка.
Куевда Г.А. Уважаемый Сергей Владиленович! Я хотел бы напомнить источник, который предложил Президент, где можно деньги взять. Если вы помните, Президент выступил по телевидению и сказал, что, если бы мы 10 процентов вернули со счетов, которые находятся за рубежом, мы имели бы сотни миллиардов. Почему Правительство не уделяет этому внимания?
Председательствующий. Это не по ведению, к сожалению. Давайте слушать Николая Михайловича Харитонова.
Куевда Г.А. Это нормальный источник.
Председательствующий. Вы, пожалуйста, дайте предложение Правительству и Президенту. А еще лучше указать, с какого счета. Пожалуйста, Николай Михайлович.
Харитонов Н.М. Уважаемые коллеги, мы с вами очевидцы того, что сформировалось, наверное, правительство номер два по намерениям, по подходу к экономике после правительства Егора Тимуровича Гайдара. Сергей Владиленович, мне кажется, что Государственная Дума роль Мишки Квакина исполнять не будет в этой ситуации. Это первое. Второе. Мы должны признать, что шахтеры - смелые люди. Смелыми они были и в 1989 году. Эту смелость они проявляют и в 1998 году. Но тогда, когда сегодня шахтеры действительно ложатся на рельсы, вместе с детьми голодуют и продолжают говорить, что они все выйдут и лягут на рельсы, - в этойситуации вы нас, Сергей Владиленович, уважаемый, провоцируете провоцируете, во-первых, на то, чтобы сегодня произвести скрытый секвестр. Очень ловко вы используете эту возникшую ситуацию. Вы не пришли и не сказали, как найти деньги. И вы нас невольно втягиваете в воронку... Может быть, это неумение начать свою работу правильно, построить эту работу так, чтобы Государственная Дума сегодня исполняла контрольную функцию. Вы не пришли и не сказали словами Кармокова, который буквально несколько недель назад говорил о результатах тотальной проверки, осуществленной Счетной палатой... К сожалению, здесь я его не вижу. Сегодня его нет, не пригласили, видимо, его. Он, не стесняясь, говорил, что большие, громадные суммы разворованы, Сергей Владиленович. И сегодня надо бы посмотреть: а как результатами работы Счетной палаты воспользоваться? Мы же предлагаем эту Счетную палату вместе со всеми... сократить. Почему? С умыслом или без умысла... Почему это происходит? Я вспоминаю (Геннадия Андреевича нет, Николай Иванович присутствует здесь, в зале), ровно год назад мы не ожидали от распорядительного директора Мишеля Камдессю (распорядительного директора Международного валютного фонда и Мирового банка), когда он пришел к нам (Николай Иванович не даст соврать), что он скажет: "Как же это так получается?" - он впервые встречался с оппозицией. - "Мы вроде все помогаем вам, а у вас в стране 80 процентов экономики контролируетсяорганизованной преступностью!" Он не сказал, что разворовывается, "контролируется". Какая это организованная преступность? В чем она, так сказать, себя проявляет? Вот клумбы (цветы) разбили напротив Лубянки... Может быть, пора и Феликса Эдмундовича поднимать на постамент? (Оживление в зале.) Он бы нас научил, как сегодня поднимать и оживлять экономику. А мы сегодня находим самый легкий вариант, предлагаем: давайте сократим это, сократим это. Что делать, скажите вы, крестьянам? Может быть, надоели мы, аграрники, с разговором о крестьянах, но крестьяне на самом деле (может быть, в силу своей вековой застенчивости и скромности) два года не видят ни запаха, ни цвета денег. Но сегодня мы, по сути дела, открываем порочную практику тогда, когда... Да, действительно шахтеры страдают сегодня. А кто сегодня не страдает? Зашумели, закричали, легли на рельсы, а завтра что, крестьянам всем лечь на землю или в землю лечь? Поэтому, Сергей Владиленович, наша Аграрная депутатская группа не против того, чтобы принять в первом чтении представленный вами законопроект. Я думаю, что раз вы нас призываете помочь найти источники доходов, то давайте мы поможем. Но только те найденные источники доходной части бюджета вы потом с размаху не отвергайте, не говорите: вы неправильно, так сказать, находите эти источники. Сколько раз мы говорили (и Черномырдину, кстати говоря) с этой трибуны: давайте вводить налог на недвижимость. Здесь кто-то и вопрос задавал и говорил, что сегодня айсбергами стоят терема (другого слова не подобрать). А в эти "айсберги" вечерами тянутся вереницы всевозможных автомобилей. Сегодня статистика говорит: автомобилей иностранных марок приобретается 500-600 тысяч штук в год. Значит, люди живут безбедно. Сегодня мы спорим, говорим, кричим вот с этой трибуны, в этом зале, а потоки автоколонн всевозможных в любом городе не останавливаются, едут, движутся. Сергей Владиленович, значит, видимо, не с этого, может быть, мы и вы начинаем свою работу. Может быть, посмотреть, поглядеть, где на самом деле можно поискать источники? Еще скажу об аграрниках...
Председательствующий. Николай Михайлович, заканчивайте.
Харитонов Н.М. 600 миллионов в первом квартале - в агропромышленный комплекс. 140 миллионов сегодня, по сути дела, только предполагается выделять. Наверное, уже и Саратовская область в сентябре - октябре не пошлет из свежего урожая обильный каравай в Приморский край. Поэтому (время поджимает) я считаю, уважаемые коллеги, что проект постановления, подготовленный группой наших коллег, необходимо принять за основу, законопроект, представленный Правительством, Сергеем Владиленовичем, в первом чтении принять и активно искать и пополнять доходную часть бюджета ко второму чтению этого законопроекта. Но мы втягиваемся в порочную практику.
Председательствующий. Спасибо. По ведению - депутат Лисичкин. От "Народовластия" - Останина Нина Александровна. Пожалуйста, проходите пока.
Лисичкин В.А. Уважаемый Геннадий Николаевич! Мы высказали альтернативное предложение, чтобы сегодня обсуждать в трех чтениях законопроект о национализации. Дайте, пожалуйста, указание Аппарату, чтобы размножили.
Председательствующий. Нет, нет, нет, его нет в повестке дня. Владимир Александрович, не путайте. Его нет в повестке дня. О чем же говорить? Пожалуйста, Нина Александровна.
Останина Н.А. Уважаемые коллеги, во-первых, позвольте мне от имени нашей депутатской группы "Народовластие" высказать искреннее восхищение Сергею Владиленовичу по поводу его сегодняшнего выступления. Сергей Владиленович, вы так искусно увели нас сегодня от сути вот этой проблемы, которую мы предложили обсудить, втянули нас в обсуждение вот этого законопроекта, который ничего людям, которые находятся сейчас на магистрали, не дает, равно как и указ Президента. На самом деле этому искусству просто поучиться у вас надо. Но позвольте поймать вас на одной небольшой неточности. Выступая с этой трибуны, вы сказали, что Правительство не будет принимать популистские меры, которые позволили бы сейчас как-то разрешить вот эту ситуацию. Одновременно вы предложили вот этот законопроект. Иначе, как популистской мерой, предложенный вами законопроект назвать нельзя, ибо действительно сокращение расходов, штатов и так далее, мы знаем, влечет за собой в любом случае расходы из федерального бюджета и элементарное пособие по безработице вот этим сокращенным людям. Но это не означает, что наша группа не готова к конструктивной работе, что она не будет работать в том числе и над предложенным вами законопроектом. Я еще раз подтверждаю мысль, которую высказал Николай Иванович Рыжков. Да, мы считаем, что необходимо сейчас же, в кратчайшие сроки, создать трехстороннюю комиссию из представителей Федерального Собрания, профсоюзов и Правительства. И мы настаиваем на немедленной встрече с Президентом вот этой трехсторонней комиссии. Нам не требуется дополнительное время, ибо мы готовы предложить конкретные меры, они у нас уже готовы, и у каждой фракции, и у каждой депутатской группы. Мы считаем также, что необходимо обязать вас, Сергей Владиленович, в кратчайшие сроки внести два законопроекта. Первый из них будет называться: общенациональные программы по выводу угольной отрасли из кризиса. А второй законопроект - не так, как сегодня в постановлении сказано: о реструктуризации угольной отрасли. Ибо мы знаем, что это не что иное, как однобокое закрытие шахт. "О развитии угольной отрасли" - так надо назвать этот законопроект. Но ко всему этому мы готовы в том случае, если вы возьмете на себя обязательство (я поддерживаю в этом высказывании моего коллегу Юрия Ивановича Чунькова из фракции Компартии) до среды погасить долги по заработной плате не только работникам угольной отрасли. Вы прекрасно знаете, что это большая цепочка не только в Кузбассе, но и, пожалуй, на всех наших территориях. Поэтому, действительно срок вполне конкретный, до среды необходимо погасить долги по заработной плате. В таком случае мы будем готовы к конструктивному диалогу. Спасибо. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Пожалуйста, Олег Викторович Морозов, последний выступающий.
Морозов О.В. Уважаемые коллеги, вызывает большое сожаление, что вот это молодое Правительство, недавно нами утвержденное, начинает работать как некое коллективное министерство по чрезвычайным ситуациям. И я уже сейчас вижу, и все мы с вами видим, что львиную долю усилий это Правительство тратит на пожаротушение. Мне кажется, что это очень плохо. И если тактика выживания станет для этого Правительства приоритетной и победит идею стратегии возрождения, тогда этому Правительству действительно будет отведено ровно два-три месяца и оно благополучно скончается. Но на что я хочу обратить ваше внимание? Вот та ситуация, которая возникла сегодня, при всей нашей искренности в отношении к этой ситуации, при всей нашей тревоге, имеет один очень негативный аспект. Сейчас передо мной Нина Александровна выступала и сказала: "Вы лукавите, вы предлагаете популистскую меру". Но мы его загнали в эту популистскую меру! Разве вы сами это не чувствуете? Мы его сюда поставили и говорим: "Ну-ка, дорогой друг, принимай решение, как будем снимать шахтеров с рельсов?" Он говорит: "Вот есть программа, как мы собираемся решать эти проблемы комплексно. А вот чтобы снять шахтеров с рельсов, давайте искать сегодня какие-то деньги. Давайте вот здесь". Предлагает конкретный вариант. Я прекрасно понимаю: никакая это не панацея, никакое это не спасение угольной отрасли. Тем более, что в очереди за шахтерами - врачи, учителя, и все мы с вами здесь правы. Но давайте тогда мы с вами вместе и будем смотреть, где стратегия, где пожар и как распределить силы. Вот сейчас для тушения пожара давайте искать эту пену, чтобы загасить этот огонь, чтобы действительно мы могли хотя бы сегодня эту ситуацию разрядить. Это первый мой тезис. Я считаю: принципиально правильно, чтобы мы с вами, работая с Правительством, настаивали на том, чтобы стратегические вопросы для него были приоритетными. Второй. Вы прекрасно понимаете, что мы здесь солидарны в нашей обеспокоенности. Вместе с тем, наверное, самый принципиальный и правильный тезис, который здесь прозвучал, - это то, что мы должны работать вместе. Не дай Бог, если на этой ситуации кто-то попытается набирать политические очки. Очень плохо, если мы встанем в позу: мы бьем - вы защищаетесь. И поэтому вот то предложение, которое прозвучало... Давайте совместную комиссию, с Советом Федерации, давайте вместе искать решение. Никакого другого пути здесь нет. И сегодня мы можем спрашивать с Кириенко только то, что можем. Третий тезис. Закон, который предложен. Цену его, этого закона, мы все прекрасно понимаем, так же как, я думаю, понимает Кириенко. Но мы тоже считаем, соглашаемся со всеми присутствующими: надо сегодня вопреки норме Регламента, который мы с вами благополучно нарушим, этот закон принять в первом чтении, посмотреть на эти цифры (они там лукавые), надо действительно сделать пропорциональное сокращение, чтобы никто не выскочилиз этой, так сказать, финансовой удавки, может быть, увеличить эту долю ничего страшного нет, начинать поджимать пояса надо с себя, а не с шахтеров. Поэтому поддерживаем: в первом чтении проголосовать и поддержать за основу проект, который внесен, то постановление, которое мы с вами рассматривали. И последнее. Принципиальным мы считаем другое: даже если эти деньги, о которых мы сегодня говорим, маленькие, небольшие, так, для латания дыр, но мы все-таки найдем путем этого закона, то давайте создадим механизм, чтобы не получилось так, как у нас получается всегда, - нашли деньги, потом стали смотреть и прослезились, потому что эти деньги по адресу не попали. Вот здесь наша задача, задача Счетной палаты, задача Правительства, которое должно отвечать за свои слова и свои действия, становится принципиальной. Контроль и еще раз контроль! Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Сергей Владиленович, вы хотели бы заключительное слово взять? Пожалуйста. (Шум в зале.) Тише, тише.
Кириенко С.В. Уважаемые коллеги! Я признателен депутатам Государственной Думы за то, что практически во всех выступлениях представителей фракций прозвучало предложение принять в первом, по крайней мере, чтении проект закона, понимая все его недостатки, понимая прекрасно. Вы абсолютно правы, я не хуже вас знаю, что он не решает всех проблем. Но, уважаемые коллеги, вы же прекрасно понимаете, что такая задача сегодня и не стояла. Программа готова, она комплексная. Давайте, может быть, мы тогда действительно сразу договоримся, и я воспользуюсь этой трибуной и обращусь с просьбой. Я сказал, что мы до 1 июня завершим комплексную программу, именно ту, которая строится на базе стратегии. Это будет уже не программа (программа докладывалась несколько недель назад), это будет уже план конкретных мероприятий оговоренных, с теми законами, которые нужны, с теми указами, которые сегодня мы уже готовим, и целым рядом постановлений Правительства. По большей части, я думаю, мы к 1 июня их уже просто физически примем, и я смогу прийти уже с тем пакетом законов, который нужен, без которого мы не можем двинуться дальше. Я бы очень просил не возвращаться к предложению о прекращении работы Государственной Думы до тех пор, пока не будет выполнено то или это. Вы прекрасно понимаете, что работать мы можем только вместе. И если Государственная Дума не будет принимать законы, то не будет выполнено ничего. Почти вся правительственная программа так или иначе построена на законодательной базе. Что касается закона, по цифрам мы еще раз сверились, цифры абсолютно правильные. Там проблема в другом: зря указали полную статью, потому что мы, естественно, сокращали, как я и сказал, расходы на Аппарат и на содержание Правительства, мы не трогали исполнительные органы власти, скажем, мы не трогали здесь МВД, мы не трогали здесь прокуратуру, мы не трогали здесь органы, которым тоже на самом деле надо будет потом двигаться в сторону сокращения, но только не вот так, рывком.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Тише, тише.
Кириенко С.В. Уважаемые коллеги...
Председательствующий. Георгий Иванович, ну что же вы, комитет же будет сейчас все эти цифры проверять! Мы же в комитет отправим. Ну прекратите кричать-то, что вы заводите себя!
Кириенко С.В. Я еще раз повторяю, что здесь комитет проверит. Вот у меня сейчас перед глазами совершенно точные цифры: здесь не трогали ни один орган исполнительной власти, здесь трогали только Аппарат Правительства. Расходы на Аппарат Правительства: было предусмотрено 237 миллионов новых рублей, стало 175 - сокращение на 26,6 процента. Никто никакой неправды не говорит. Цифра, которая указана здесь, - это расходы на все органы исполнительной власти. Да, вы правы, там не только МВД и прокуратура, которые проходят частично отдельно, там все остальные органы исполнительной власти, министерства и ведомства, которые в этой строке пока не затрагивались, хотя я считаю, что дальше и к ним надо будет, естественно, подбираться. Расчет здесь сделан предельно точный. Сокращение расходов по Аппарату Правительства точно такое же, как по Государственной Думе, точно такое же, как по Администрации Президента и по Совету Федерации. Давайте действительно это проверим еще раз, чтобы никто никого ни в чем не подозревал. Далее. Что касается программы по угольной отрасли, я совершенно согласен со звучавшей здесь точкой зрения. И та программа, которая разработана и утверждена сегодня межведомственной правительственной комиссией, как раз и называется не программой реструктуризации, а программой развития угольной отрасли. Поддерживаю предложение продолжить работу над ней в рамках трехсторонней комиссии. Единственная просьба: ее ни в коем случае нельзя отправлять на очередную доработку, мы так будем дорабатывать ее без конца. По ней большая половина абсолютно готова к реализации. И единственное, что сдерживало реализацию ее большей части, - это отсутствие источников финансирования. Часть из них мы решаем сегодня. Пусть это сиюсекундная задача, но решать ее надо. Остальная часть решается постановлениями Правительства и дополнительными законами, которые мы вам предложим. Что касается популистских мер. Уважаемые коллеги, я все-таки прошу еще раз: давайте понимать друг друга правильно. Под популистскими мерами, которыми мы не пойдем, я говорил немножко о другом. Я говорил о попытке решить проблему, забрав у каких-то других потребителей, которые сегодня не вышли на забастовку, - вот этого делать нельзя. Это называется популизм. И этого мы делать не будем. Мы не будем забирать ни у других шахт, которые не бастуют, мы не можем забирать ни у учителей, ни у врачей, ни от детских пособий, ни от чего другого. Этого мы сделать не можем. Мы должны работать в рамках тех статей расходов, которые у нас есть. Поэтому я очень сожалею, но я не могу подтвердить здесь предложение, которое прозвучало: взять и покрыть все долги по заработной плате шахтерам к среде, или к четвергу, или к пятнице. Вот это было бы полным популизмом. Это невозможно. Если этот закон будет принят, мы получим дополнительные 500 миллионов рублей по году (причем, обратите внимание, это ведь по году на самом деле, а не сиюсекундно), но мы постараемся сделать так, чтобы максимально большую их часть изыскивать мгновенно, максимально быстро - сейчас, в мае. Плюс дополнительные ресурсы, которые есть у нас. Там, где это касается вопроса голодания шахтеров, мы сейчас используем еще и возможности государственного резерва с выделением оттуда продуктов питания там, где это решает проблему. Но принципиальная позиция заключается в одном: все выделяемые дополнительно средства будут равномерно распределяться по всем шахтерским городам и по всем шахтерским предприятиям России без каких-либо привилегий или перекосов. Я благодарен за понимание того, что главной задачей Правительства все-таки является не тушение сиюсекундных пожаров, а работа по стратегии. Абсолютно согласен с тем, что эту стратегическую работу можно сделать только совместно. К сожалению, нам никуда не деться от чрезвычайных ситуаций. Они есть, и нам придется их совместно решать при помощи тех мер, которые есть у нас. Но давайте действительно мы сделаем все от нас зависящее, чтобы за этими чрезвычайными ситуациями не забыть стратегические задачи. Еще раз, пользуясь случаем, прошу включить в повестку дня заседания Государственной Думы в начале июня и представить мне возможность предложить Государственной Думе план конкретных действий Правительства в стратегическом направлении. Спасибо.
Председательствующий. Хорошо. Это можно даже в пятницу 5 июня. Что, Александр Дмитриевич Жуков? Жуков - по ведению.
Жуков А.Д. Уважаемые коллеги, мы тут посовещались с коллегами из комитета по бюджету. Наверное, нужно принять в первом чтении этот проект закона. Дать нам возможность вместе с Правительством посмотреть, поработать, потому что то, что министерства и ведомства, которые по новой правительственной структуре уже упразднены, а расходы по ним почему-то не сокращаются совсем, в общем-то, вызывает у нас, конечно, вопросы и некоторое удивление. И наверное, мы должны более внимательно проработать с Правительством этот вопрос.
Председательствующий. Хорошо, Александр Дмитриевич. Мы все цифры сверим.
Жуков А.Д. Да, мы можем это сделать в среду, скажем.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, у нас есть два документа: первый - это закон, о котором мы говорим, предлагается принять его в первом чтении; второй документ - это проект постановления. К сожалению, проект постановления сырой. Но мы его за основу, наверное, сможем принять? Там надо много чего включить. И Останина говорила полезные вещи. Пожалуйста, Решульский Сергей Николаевич.
Решульский С.Н. К сожалению, сырой не только проект постановления, но и проект закона. И вот здесь та характеристика, которую давал Борис Николаевич Ельцин кандидату на пост Председателя Правительства, что, мол, очень хорошо считает, как-то не соответствует действительности. Ну да Бог с ним. Мы предлагаем принять сегодня за основу проект постановления, мы предлагаем принять в первом чтении закон, поскольку его надо просчитывать, дополнять и так далее, и в среду на следующем нашем заседании здесь поставить вопрос о принятии постановления и проекта закона уже в окончательной редакции. До вечера понедельника мы предлагаем всем, участвующим в этом процессе, сдать свои замечания к этим проектам и в среду продолжить обсуждение данного вопроса.
Председательствующий. Да, мы даже можем заранее договориться сейчас с вами, с двумя комитетами: комитетами по промышленности и по бюджету, что мы в среду этот вопрос поставим в повестку дня нашего пленарного заседания. Но просьба к комитетам соответствующим - и к комитету Гусева, и к комитету Жукова - поработать в таком режиме (комитету Маслюкова, да), в каком мы сегодня работаем. Ставлю на голосование: принять закон в первом чтении. (Шум в зале.) А? Тише! Воронин - по ведению, пожалуйста. Юрий Михайлович, пожалуйста.
Воронин Ю.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемый Сергей Владиленович, уважаемые депутаты! Я, конечно, проголосую в первом чтении за этот проект закона. Но я хотел бы, Сергей Владиленович, все-таки сказать, что у меня скопилось очень много документов от Миннауки, Минобразования, других ведомств, которым доведены лимиты, сокращенные по сравнению с федеральным законом о бюджете на 25 процентов. Сегодня мы обсуждали эту проблему. Финансирование Государственной Думы идет с минусом тоже на 25 процентов. Следовательно, возникает вопрос. Да, мы приведем в соответствие закон о федеральном бюджете на 1998 год, сократив на 25 процентов, как вы и предлагаете...
Председательствующий. Что там за чудеса такие?! Катальников, один с балкона упадет, а вы ногу сломаете! Пожалуйста.
Воронин Ю.М. ...но ведь сразу возникает вопрос: этих денег-то нет. То есть мы примем, сделаем, так сказать, поправки в закон о бюджете, но это дутые деньги. Поэтому я просто предупреждаю, что это чисто, так сказать, формально, не решение проблемы...
Председательствующий. Что, Юрий Михайлович? Пожалуйста, пожалуйста.
Воронин Ю.М. Геннадий Николаевич, мы должны принять по этому проекту закона постановление. То есть, принимая его в первом чтении, я бы просил вторым пунктом там записать, что поправки сдаются в комитет по бюджету до 18 часов в понедельник. Во вторник работает комитет по бюджету, тогда в среду мы можем с соответствующими комитетами вынести его на заседание Государственной Думы.
Председательствующий. Правильно. Пожалуйста, Тамара Михайловна Гудима.
Гудима Т.М. Я думаю, что иначе и быть не могло. Но сегодня обсуждение по своему характеру было значительно шире обозначенной повестки. И вот это широкое обсуждение не только не случайно: мы никогда не решим частные вопросы, если наконец не выйдем на принципиальные вопросы сегодняшней политики. В связи с этим (я не знаю, как у других депутатов) после сегодняшней встречи у меня еще больше появилось ощущение крайней необходимости встречи депутатов с Президентом, определяющим эту политику. Как вопрос принципиальный - так уходим куда-то в сторону.
Председательствующий. Тамара Михайловна, давайте не отвлекаться. (Шум в зале.) Уважаемые коллеги, все это везде уже прозвучало. Мы сейчас обсуждаем вопрос о принятии законопроекта в первом чтении. (Выкрики из зала.) По ведению - депутат Жебровский. Ну что опять за ведение, Станислав Михайлович?!
Жебровский С.М. Я скажу только одно: мне кажется, что мы не включили этот закон в повестку дня.
Председательствующий. Это вы не включили, а депутаты включили.
Жебровский С.М. Вот я поэтому и сказал...
Председательствующий. Включили! Иначе мы тут и не говорили бы полтора часа. Ставлю на голосование: принять в первом чтении с предложениями Юрия Михайловича Воронина.
Из зала. Закон или постановление?
Председательствующий. Закон. Имея в виду, что постановление у нас устное, не приложено, принимаем в первом чтении законопроект. (Выкрики из зала.) Постановления нет, Николай Михайлович. Кто без карточки? Депутат Макаров - за, депутат Сухой - за. Кто еще? Покажите результаты.
Результаты голосования (19 час. 51 мин. 46 сек.)
Проголосовало за     369 чел.        82,0%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   371 чел.
Не голосовало        79 чел.
Результат: принято
Принимается конституционным большинством... Нет, в первом чтении... Подождите! Теперь я ставлю на голосование: принять за основу постановление, но с одной просьбой. Уважаемые депутаты, лидеры фракций, сегодня очень много интересных предложений прозвучало по постановлению. Будьте добры, также в понедельник до 18 часов отдайте в комитет Гусева, чтобы в среду можно было принимать в целом. Ставлю на голосование: принять за основу. Поправки все - в комитет Гусева, а по первому законопроекту - в бюджетный комитет. Кто без карточки? Депутат Макаров - за, депутат Сухой - за. Кто еще? Депутат Данилова - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (19 час. 52 мин. 52 сек.)
Проголосовало за     329 чел.        73,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   330 чел.
Не голосовало        120 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые коллеги, на этом наше сегодняшнее заседание закончилось. Следующее пленарное заседание в среду. Во вторник в 10 утра - Совет Государственной Думы. Спасибо всем. 