14 мая 1998


Здание Государственной Думы. Большой зал. 14 мая 1998 года. 10 часов. Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы В.А.Рыжков
Председательствующий. Уважаемые коллеги, пожалуйста, проходите в зал, занимайте места и готовьтесь к регистрации. Фракция "ЯБЛОКО", просьба ко всем, помимо Бориса Григорьевича, тоже пройти в зал и приготовиться к регистрации. Уважаемые депутаты, время ровно 10.00. Прошу включить режим регистрации. Всех прошу быть очень внимательными. Идет регистрация. Опаздывающих прошу срочно пройти в зал. Всем быть внимательными. Идет регистрация. Кто без карточки? Чилингаров Артур Николаевич. Кто еще не успел зарегистрироваться? Депутат Зотиков. Кто еще? Миронов Олег Орестович. Кто еще? Куликов Александр Дмитриевич, Савчук Вера Семеновна. Все. Ну, кто не успел, пройдите в секретариат, запишитесь. Покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (10 час. 00 мин. 42 сек.)
Присутствует 376 чел.        83,6%
Отсутствует  74 чел. 16,4%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
Кворум имеется. Начинаем работать. Разрешите мне вначале поздравить. Сегодня у нас есть именинница (правда, я ее пока, к сожалению, не вижу, но будем надеяться, что она чуть позже подойдет) Тамара Владимировна Злотникова. Давайте мы ей поаплодируем, поздравим ее с днем рождения. Может, она нас по трансляции смотрит. (Аплодисменты.) Уважаемые коллеги, мы вчера договорились, что сегодня продолжим работу по тем законопроектам, которые не рассмотрели вчера и многие из которых у нас перешли еще с апреля. Давайте мы повестку за основу проголосуем, а потом, если никто не будет настаивать, то и в целом, и начнем нашу работу без длинного обсуждения. Пожалуйста, ставится на голосование: повестка дня за основу. Прошу определиться. Порядок работы - за основу.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Нет, сейчас, может быть, кто-то будет настаивать. Подождите. Вон Алевтина Викторовна Апарина будет настаивать. Депутаты Миронов, Сурков, Михайлов. Видите, полно предложений. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 02 мин. 15 сек.)
Проголосовало за     317 чел.        70,4%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   320 чел.
Не голосовало        130 чел.
Результат: принято
Принимается. Пожалуйста, Алевтина Викторовна Апарина.
Апарина А.В., председатель Комитета Государственной Думы по делам женщин, семьи и молодежи, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, как вы знаете, вновь сформированное "нижегородское" правительство начало с разрушений, и пострадали, как всегда, молодежь и дети, первым убрали комитет по делам молодежи. У меня убедительная просьба: поддержать наш комитет и сегодня включить в повестку постановление Государственной Думы "Об обращении Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "К Президенту Российской Федерации в связи с Указом Президента Российской Федерации от 30 апреля 1998 года ј 483 "О структуре федеральных органов исполнительной власти", согласно которому ликвидирован Государственный комитет Российской Федерации по делам молодежи. Все документы готовы, Правовое управление прошли. Мы их в ходе заседания срочно распространим. Прошу включить в повестку.
Председательствующий. Хорошо. Уважаемые депутаты, действительно, я могу подтвердить, что это постановление рассматривалось на Совете Думы. Оно завизировано Правовым управлением. Мы вполне могли бы его включить сегодня в повестку дня в блок постановлений. Если вы не возражаете, я сразу поставлю на голосование. Это небольшое и очень простое постановление. Обратиться к Президенту с просьбой рассмотреть вопрос о сохранении в структуре Правительства комитета по делам молодежи. Прошу проголосовать о включении в повестку дня. Голосуется предложение Алевтины Викторовны Апариной о том, чтобы включить в повестку дня постановление по вопросу о расформировании комитета по делам молодежи. Я вижу, Георгий Иванович. Вижу, Олег Орестович, вижу, Михаил Семенович, всех вижу. Фалалеева вижу, конечно. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 04 мин. 06 сек.)
Проголосовало за     234 чел.        52,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   235 чел.
Не голосовало        215 чел.
Результат: принято
Принимается. Так, давайте по порядку. Значит, у нас был Олег Орестович Миронов вторым. Просьба: только по повестке дня. Запросы мы все озвучим.
Миронов О.О., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты, я прошу поддержать мое предложение и пригласить на "правительственный час" в удобное время министра образования Российской Федерации. Складывается тяжелая ситуация...
Председательствующий. Уже пригласили на завтра, Олег Орестович. Завтра он будет.
Миронов О.О. Хорошо. Я все-таки закончу, раз у меня одна минута есть. В целом ряде вузов страны отменены доплаты за ученые звания, степени, за работу в деканатах. Сокращается количество вузов. Они объединяются без согласия коллективов вузов...
Председательствующий. Олег Орестович, мы на эти вопросы завтра...
Миронов О.О. Я был в одном из общежитий моего округа. Стипендия студента техникума сейчас только обозначена: 4 копейки. Нужно либо убрать эти унизительные 4 копейки стипендии, либо установить нормальную стипендию студентам. Я прошу обратить на это внимание Думы и принять соответствующие меры.
Председательствующий. Олег Орестович, завтра именно эта проблематика будет в "правительственном часе". Будем надеяться, что министр ответит на ваши вопросы и вопросы других депутатов. Михаил Семенович Сурков, пожалуйста.
Сурков М.С., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, для пользы нашей работы я предлагаю исключить пункт 19 из повестки дня, поскольку все вопросы, поднятые там, отражены в законе о воинской обязанности. Просто товарищ, наверное, не прочитал этот закон и вновь вносит какие-то изменения. И второе предложение. Рассмотреть все постановления до первого перерыва, иначе нам потом голосовать будет очень сложно. У нас большой блок постановлений.
Председательствующий. Хорошо. По данному вопросу, по пункту 19, есть другие мнения? Виктор Иванович Илюхин, пожалуйста.
Илюхин В.И., председатель Комитета Государственной Думы по безопасности, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Я хочу сказать, что Комитет по безопасности внимательно рассмотрел инициативу члена Совета Федерации Ивана Петровича Александрова и пришел тоже к такому же выводу, что эта законодательная инициатива не может быть поддержана. Но в то же время есть порядок, есть Регламент, мы обязаны рассмотреть. А комитет дал отрицательное заключение.
Председательствующий. Михаил Семенович, Виктор Иванович абсолютно прав, автор вправе настаивать, мы обязаны рассмотреть. Михайлов Александр Николаевич. По повестке дня. Пожалуйста. Анатолий Григорьевич, я вижу вас.
Михайлов А.Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Владимир Александрович, уважаемые коллеги! У нас, как принято сейчас в государстве, иногда потихонечку появляются некоторые документы, которые в принципе имеют, будем говорить так, колоссальное значение. Я сейчас хотел бы прояснить ситуацию. Есть Указ Президента Российской Федерации от 8 мая текущего года, который называется "О совершенствовании работы государственных электронных средств массовой информации". Фактически, если прочитать текст, это разгром отделений ВГТРК в регионах и превращение их в корреспондентские пункты господина Сванидзе. Я бы хотел, чтобы мы сегодня поставили вопрос в какой-то форме, решили на следующей неделе в среду или в пятницу рассмотреть информацию Олега Александровича Финько и представителя Президента Котенкова, чтобы мы выяснили все детали, связанные с выходом в свет вот этого указа, потому что, на мой взгляд, это не рядовое событие и оно вполне того заслуживает.
Председательствующий. Депутату Финько включите микрофон. Олег Александрович, ваше предложение, как нам поступить по данному указу.
Финько О.А., председатель Комитета Государственной Думы по информационной политике и связи, фракция Либерально-демократической партии России. По этому поводу подготовлен депутатский запрос, который сегодня будет утверждаться здесь, в зале. И кроме того, сегодня или завтра мы распространим в зале специальное обращение нашего комитета по этому вопросу, которое затрагивает ряд проблем, поднятых в указе.
Председательствующий. Хорошо, спасибо. Георгий Иванович Тихонов, пожалуйста.
Тихонов Г.И., председатель Комитета Государственной Думы по делам Содружества Независимых Государств и связям с соотечественниками, депутатская группа "Народовластие". Уважаемые коллеги, вчера я уже это озвучил и просил дать поручение тремкомитетам - по собственности, по законодательству и по промышленности проверить, вернее, разобраться с материалами Счетной палаты и на основании выводов Счетной палаты подготовить соответствующие документы. Документ просто вчера не был вовремя распечатан. Его распечатали, и я прошу проголосовать.
Председательствующий. Да, есть у меня на руках данное протокольное поручение. Я его зачитаю: поручить комитетам Государственной Думы по законодательству, по собственности и по промышленности рассмотреть отчет Счетной палаты о результатах проверки соответствия действующему законодательству порядка проведения общего собрания акционеров РАО "ЕЭС России" и направить рекомендации Президенту, Генеральному прокурору и Председателю Правительства. У нас порядок такой по Регламенту. Если нет возражающих, мы оформляем такое поручение. Никто не возражает? Нет. Договорились. Фалалеев Сергей Николаевич, пожалуйста. (Выкрики из зала.) Сергей Александрович, я вижу.
Фалалеев С.Н., депутатская группа "Народовластие". Уважаемые коллеги, предлагаю пригласить на "правительственный час" вице-премьера Правительства Виктора Борисовича Христенко по теме: о субъективизме в распределении финансовой помощи из федерального бюджета субъектам Российской Федерации и принципах новой концепции совершенствования межбюджетных отношений в России.
Председательствующий. Сергей Николаевич, я сейчас попрошу Аппарат, и вам принесут график "правительственных часов". У нас весенний график сформирован полностью. Если вы внесете предложение чуть позже, кого снять и вместо кого поставить Христенко, мы проголосуем. Пожалуйста, включите еще раз микрофон депутату Фалалееву.
Фалалеев С.Н. Насколько я знаю, оставался один "правительственный час", и насколько я знаю, есть рекомендация...
Председательствующий. Нет, сейчас нет, если только на июль мы продлим работу, то можно на начало июля.
Фалалеев С.Н. Хорошо, тем более я думаю, Владимир Александрович, тема очень актуальная и все заинтересованы.
Председательствующий. Ставится на голосование предложение депутата Фалалеева. Если у нас в начале июля будут заседания, то пригласить на один из последних "правительственных часов" вице-премьера Христенко Виктора Борисовича по вопросам межбюджетных отношений между центром и регионами, по вопросам перечисления трансфертов и объективности этого перечисления. Прошу определиться голосованием. На начало июля, Христенко, по межбюджетным отношениям и по объективности перечисления трансфертов. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 10 мин. 49 сек.)
Проголосовало за     234 чел.        52,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   235 чел.
Не голосовало        215 чел.
Результат: принято
Принимается. Голов Анатолий Григорьевич. Пожалуйста.
Голов А.Г., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемые коллеги, вчера было роздано протокольное поручение Комитету Государственной Думы по труду и социальной политике сформировать межфракционную рабочую группу (по одному человеку от каждой фракции) для подготовки предложений по чернобыльским законам. И в этом протокольном поручении предлагается провести заседание этой межфракционной рабочей группы 22 мая в 15.00.
Председательствующий. Это просто объявление?
Голов А.Г. Да.
Председательствующий. Спасибо. Тамара Васильевна Плетнева, пожалуйста.
Плетнева Т.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Владимир Александрович, уважаемые коллеги! Вчера в повестке дня стоял законопроект "О внесении изменений в Федеральный закон "О внесении изменений и дополнений в Закон РСФСР "О банках и банковской деятельности". Сегодня он из повестки дня исчез. Законопроект этот вносит член Совета Федерации глава администрации Тамбовской области Александр Иванович Рябов. Факсом он попросил, чтобы этот законопроект представляла я. Прошу сегодня внести его в повестку дня.
Председательствующий. Надо просто разобраться, почему он у нас пропал. Я попробую сейчас у Аппарата... (Выкрики из зала.) Из-за того, что не было представителя? Хорошо, сейчас разберемся, Тамара Васильевна. Глотов Сергей Александрович, пожалуйста. Потом - депутат Гонжаров.
Глотов С.А., депутатская группа "Народовластие". Уважаемые депутаты Государственной Думы, месяц назад ушел из жизни наш депутат Петрик Александр Григорьевич. За это время комитетом по организации работы Думы была проделана работа по подготовке проекта соответствующего закона об обеспечении семьи Петрика Александра Григорьевича. Но этого проекта закона нет в повестке дня. Известно, что мы разрабатываем общие нормы, дополнения и изменения к закону "О статусе депутата...", вместе с тем я прошу включить в повестку дня вопрос о проекте закона об обеспечении семьи депутата Государственной Думы Петрика Александра Григорьевича и проголосовать его сегодня.
Председательствующий. Поясните, пожалуйста, Красников Дмитрий Федорович, позицию комитета по Регламенту.
Красников Д.Ф., председатель Комитета Государственной Думы по Регламенту и организации работы Государственной Думы, Аграрная депутатская группа. Спасибо, Владимир Александрович. Да, мы настоятельно требовали включения в повестку дня этого вопроса, но дело в том, что заключение Правительства поступило только во вторник, и на Совет, а сегодня нет Совета...
Председательствующий. Не успели попасть?
Красников Д.Ф. Мы не успели попасть. Поэтому во вторник он будет рассмотрен, и в среду...
Председательствующий. Хорошо. Дмитрий Федорович, у вас было еще предложение по повестке?
Красников Д.Ф. Да.
Председательствующий. Пожалуйста.
Красников Д.Ф. Я поддерживаю предложение депутата Суркова по вопросу, будем так говорить, фиксированного рассмотрения проектов постановлений, потому что здесь наши вопросы...
Председательствующий. Хорошо, мы так и сделаем.
Красников Д.Ф. ...а депутаты должны уже работать в комитетах, и у нас самих сегодня заседание комитета.
Председательствующий. Хорошо, мы так и сделаем. Гонжаров Олег Павлович, пожалуйста.
Гонжаров О.П., фракция "Наш дом - Россия". Уважаемый Владимир Александрович, я прошу в июле этого года пригласить на "правительственный час" заместителя Председателя Правительства Сысуева для обсуждения вопроса о реорганизации Федеральной службы занятости России, в связи с тем что Правительство осуществляет сегодня реорганизацию в нарушение законодательства Российской Федерации.
Председательствующий. Олег Павлович, у нас будет Олег Николаевич Сысуев 5 июня. Если вы не возражаете, вы ему этот вопрос тогда зададите. А мы включим в число вопросов, на которые он будет отвечать, ваше предложение.
Гонжаров О.П. Надо заранее только отправить.
Председательствующий. Заранее подготовьте в письменном виде, передайте, мы направим. Депутат Никифоренко Юрий Васильевич, пожалуйста.
Никифоренко Ю.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, видимо, руководство Государственной Думы должно проявить больше мужества, для того чтобы осуществлялось финансирование деятельности депутатов. Уже продолжительное время в регионы не направляются средства для оплаты аренды, телефонной связи помощников депутатов и самих депутатов. Возникли сложные проблемы. Второе. Напомню, что Администрация Президента финансируется слишком аккуратно, а за прошлый год, по сведениям Счетной палаты, президентские чиновники перерасходовали на одну треть свой бюджет, который был предусмотрен. И последнее, о рабочем месте. Я обнаружил, что у меня на рабочем месте исчез символ РСФСР, который был наклеен. Это мое рабочее место, и прошу вернуть сюда то, что мне принадлежит. Получается, что я вот так приду в свой рабочий кабинет, а там исчез со стола бюст Владимира Ильича Ленина?! Я прошу не хулиганить, восстановить справедливость.
Председательствующий. Юрий Васильевич, по первой части: руководство Думы делает все от него зависящее по поводу финансирования. Соответствующие все разговоры проведены, и работа ведется. Что касается рабочего места, давайте в рабочем порядке решим этот вопрос, не на пленарном заседании. Не на пленарном заседании это обсуждать, Юрий Васильевич! Все предложения по повестке дня? Все. Владимир Павлович Громов, пожалуйста.
Громов В.П., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Я по поводу предложения или, вернее, информации депутата Голова. 24-го числа на пленарном заседании в предложениях депутатов Иванченко и Миронова речь шла о комиссии. О комиссии же по чернобыльским законам говорил и депутат Моисеев. Комиссия создается на основании постановления Государственной Думы, поставлена задача. Я предлагаю подготовить сегодня проект постановления, фракциям дать по одному представителю в эту комиссию и завтра проголосовать это постановление. Если все будет оставлено в таком виде, как сейчас предложено, комитет по труду создаст очередную фиктивную рабочую группу, какую они привыкли создавать, под руководством депутата Шенкарева, и будет протащен как раз вот тот законопроект, против которого протестуют все чернобыльцы. В комиссию необходимо включить и представителей Союза "Чернобыль"...
Председательствующий. У меня есть письменное поручение. Это как раз то, о чем говорил депутат Голов. Я его тогда зачитаю: поручить Комитету Государственной Думы по труду и социальной политике сформировать межфракционную рабочую группу (по одному человеку от фракции) для подготовки предложений на Совет Государственной Думы, какой из проектов (дальше идут названия проектов) должна рассматривать Государственная Дума в свете постановления Конституционного Суда от 1 декабря 1997 года; проведение заседания межфракционной рабочей группы назначить на 22 мая в 15.00 в зале заседаний Комитета Государственной Думы по труду и социальной политике. Коль скоро есть возражающие, Владимир Павлович, я ставлю данное поручение на голосование палаты. Пожалуйста, прошу палату определиться голосованием: согласны ли мы с таким поручением Комитету по труду и социальной политике? Прошу определиться. Протокольное поручение голосуется. Проголосуем сейчас - значит, комитет обязан будет в этих рамках вопрос проработать. И сейчас Артур Николаевич Чилингаров даст справку по финансированию Думы. По вопросу депутата Никифоренко. Так, пожалуйста, кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 18 мин. 01 сек.)
Проголосовало за     201 чел.        95,7%
Проголосовало против 9 чел.  4,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   210 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принимается. Включите микрофон Артуру Николаевичу. Пожалуйста, Артур Николаевич.
Чилингаров А.Н., заместитель Председателя Государственной Думы. Я - по вопросу депутата Никифоренко. Я так думаю, что общими словами мы здесь не отделаемся. Мы дадим поручение тогда. Управление делами подготовит нам в течение суток справку, в какой стадии находится финансирование, особенно по регионам. Если вы не возражаете. Договорились, да?
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Пожалуйста, еще раз депутат Чилингаров.
Чилингаров А.Н. Распределителем кредитов у нас является Управление делами. Они пусть подготовят справку, а мы рассмотрим ее, потому что общий разговор нас не устроит. Сейчас еще подходил депутат: вопросы транспорта, финансирования и так далее.
Председательствующий. Ставится на голосование повестка дня в целом. Прошу проголосовать. Все вопросы мы обсудили. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 19 мин. 19 сек.)
Проголосовало за     253 чел.        56,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   253 чел.
Не голосовало        197 чел.
Результат: принято
Принимается. Переходим к обсуждению повестки дня. Александр Гаврилович Мартынов, Николай Леонидович Пискун, просьба присесть. Александр Николаевич Шохин, Юрий Михайлович Тен, Геннадий Васильевич Кулик, большая просьба присесть, потому что группа стоит в центре зала. Геннадий Васильевич, большая просьба присесть, если это возможно. Все. Переходим к работе. Пункт 2 повестки дня: о проекте федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "О государственных пенсиях в Российской Федерации" и Закон Российской Федерации "О пенсионном обеспечении лиц, проходивших военную службу...". Доклад председателя подкомитета Комитета по обороне Владимира Николаевича Волкова. Второе чтение.
Волков В.Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, я напомню, что в этом законопроекте речь идет о праве на пенсию родителей погибших при выполнении воинского долга офицеров, прапорщиков, мичманов и солдат, сержантов-контрактников. Предлагаемый вашему вниманию законопроект, внесенный на рассмотрение во втором чтении, уже докладывался мною дважды - 18 июня и 5 сентября прошлого года, поэтому детально обговаривать вновь все вопросы, касающиеся этого законопроекта, я думаю, нет необходимости: мои коллеги помнят о них. Тогда дважды по просьбе Комитета по труду и социальной политике, желавшего улучшить законопроект, он переносился. В конце концов, Владимир Александрович Рыжков провел совещание представителей Комитета по обороне и Комитета по труду и социальной политике, и мы договорились на этом совещании, что все поправки, все возражения Комитета по труду и социальной политике будут внесены в таблицу 1 и в таблицу 2. Комитетом по обороне в полном соответствии с требованиями статьи 121 Регламента Государственной Думы все поступившие к законопроекту поправки изучены, обобщены, сгруппированы по статьям, и по решению комитета предлагаются на ваше рассмотрение 14 поправок таблицы 1, рекомендуемых к принятию, и 11 поправок таблицы 2, рекомендуемых к отклонению. Поправок, по которым Комитетом по обороне не было принято решения, нет. По тексту рассматриваемого законопроекта проведена правовая и лингвистическая экспертиза Правовым управлением Аппарата Государственной Думы, в заключении которого отмечены два замечания, носящие оценочный характер: "Предлагаемое дополнение в статью 67 Закона Российской Федерации "О государственных пенсиях в Российской Федерации" (пункт 3 статьи 1 проекта) входит в противоречие со статьей 50 данного закона, в соответствии с которой право на пенсию по случаю потери кормильца имеют нетрудоспособные члены семьи умершего, состоявшие на его иждивении". Уважаемые коллеги, хотелось бы здесь пояснить следующее. Прецедент создан не нами. Он был создан Верховным Советом РСФСР в законе "О пенсионном обеспечении родителей погибших военнослужащих, проходивших военную службу по призыву", подписанном Президентом Российской Федерации 21 мая 1993 года. Вот тем законом было предоставлено право получать пенсию по случаю потери кормильца родителям солдат и сержантов срочной службы. Поэтому мы ничего здесь не меняем. Мы просто переносим условия, на которых получают пенсию родители солдат и сержантов срочной службы, на родителей офицеров, прапорщиков, мичманов и солдат, сержантов-контрактников. Уважаемые коллеги, принятие рассматриваемого нами сегодня закона с нетерпением ждут около 18 тысяч родителей погибших офицеров, прапорщиков и мичманов. На сегодня за погибших детей они не получают ничего. Принятый нами закон даст им право на получение пенсии за погибших сыновей. Учитывая сказанное и принимая во внимание, что после принятия нами этого законопроекта в первом чтении прошло уже более года, убедительно прошу вас, уважаемые коллеги, поддержать решение Комитета по обороне по поступившим поправкам к законопроекту и проголосовать за принятие законопроекта во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Николаевич. Пока задержитесь на трибуне. Пожалуйста, есть ли вопросы к докладчику по таблицам поправок? Не вижу. Извините, пожалуйста, не заметил. Власова Анна Петровна, пожалуйста.
Власова А.П., Аграрная депутатская группа. Уважаемые депутаты, комитет, знаете, имел свою точку зрения по этому законопроекту. И, в общем-то, он и сейчас настаивает на том, чтобы поправка 7 из таблицы отклоненных поправок голосовалась отдельно. Обоснование я дам потом, когда, в общем-то... Вытащить ее из этой таблицы и проголосовать отдельно.
Председательствующий. Вытащим обязательно.
Власова А.П. 7-я и 8-я.
Председательствующий. 7-я и 8-я. Вытащим обязательно. Так, еще по поправкам? (Выкрики из зала.) 7-я и 9-я. Хорошо. Анна Петровна предлагает отдельно проголосовать поправки 7 и 9 из таблицы 2. Есть ли еще замечания по таблицам поправок? Есть. Пожалуйста, Котенков Александр Алексеевич.
Котенков А.А., полномочный представитель Президента Российской Федерации в Государственной Думе. Уважаемый Владимир Александрович, уважаемые депутаты! Просьба также из таблицы 2 отклоненных поправок исключить поправку 5 и проголосовать ее отдельно.
Председательствующий. Хорошо. По таблице 1 замечаний нет. Ставится на голосование: согласиться с точкой зрения комитета по принятым поправкам. Таблица 1. Замечаний по ним нет. Кто за то, чтобы согласиться с точкой зрения комитета? Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 25 мин. 46 сек.)
Проголосовало за     281 чел.        62,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   283 чел.
Не голосовало        167 чел.
Результат: принято
Принимается. Ставится на голосование таблица отклоненных поправок, за исключением поправок 5, 7, 9, по которым мы определимся отдельно. Пожалуйста, прошу определиться. Анна Петровна и Александр Алексеевич, приготовьтесь: сейчас в обычном режиме - аргументация ваша, аргументация комитета и голосование. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 26 мин. 23 сек.)
Проголосовало за     296 чел.        65,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   297 чел.
Не голосовало        153 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые коллеги, откройте, пожалуйста, таблицу 2 - поправки, рекомендованные комитетом к отклонению. На первой странице этой таблицы есть поправка 5. Включите микрофон Котенкову Александру Алексеевичу. Пожалуйста, Александр Алексеевич.
Котенков А.А. Уважаемый Владимир Александрович, я просил бы сначала проголосовать поправку 7, поскольку она предлагает исключить всю статью 1,а Президент предлагает исключить один пункт. Если та поправка не пройдет тогда эту проголосовать.
Председательствующий. Ясно. То есть по смыслу лучше с поправки 7 начать, да? Пожалуйста, Анна Петровна Власова - по поправке 7. Это вторая страница.
Власова А.П. Уважаемые депутаты, когда проект закона принимался в первом чтении, комитет категорически был против его принятия. Дело все в том, что этот закон как бы вносит поправки в два закона. И мы против, чтобы он вносил поправку в закон "О государственных пенсиях в Российской Федерации", так как вот эта поправка нарушает всю идеологию закона "О государственных пенсиях...". У нас в законе "О государственных пенсиях..." "генеральская" (назовем так) пенсия - это трудовая, а все остальные пенсии - рангом ниже. Депутат Волков предлагает: пенсия по потере кормильца должна стать "генеральской", то есть трудовой и выше трудовой пенсии, и практически нарушается вся идеология закона "О государственных пенсиях...". Нам надо повышать минимальную пенсию, повышать трудовую пенсию, а за всем этим будут повышаться и все остальные пенсии. Поэтому мы предлагаем эту поправку включить в принятые поправки и не нарушать закон "О государственных пенсиях...". Не нарушать его, иначе получается, что человек, отработавший 50 лет, будет получать пенсию меньше, чем человек, потерявший кормильца. Поэтому вначале надо поднять трудовую пенсию. Мы согласны, давайте: поднимаем трудовую пенсию, и все эти пенсии сами по себе поднимутся. А у нас три вида пенсий в законе "О государственных пенсиях в Российской Федерации". Поэтому я предлагаю депутатам поддержать наш комитет, принять эту поправку и перенести в таблицу принятых поправок.
Председательствующий. Пожалуйста, Владимир Николаевич, - позиция комитета.
Волков В.Н. Комитет по обороне возражает против такого подхода. Мы считаем: эту поправку необходимо отклонить по следующим основаниям. Концепция принятого в первом чтении законопроекта рассчитана на то, что внесение условий и норм, установленных Законом Российской Федерации "О пенсионном обеспечении родителей погибших военнослужащих, проходивших военную службу по призыву", невозможно провести без принятия поправок в два закона, а не в один. Мы не сможем поправить положение родителей погибших солдат и сержантов срочной службы, если не внесем такую поправку. Они как были на одной минимальной, так и останутся. Я считаю, что это несправедливо. Уже масса писем идет от родителей солдат и сержантов срочной службы, даже Героев России. Что такое пенсия для родителей, потерявших самое дорогое, что есть, - сына при выполнении воинского долга? И одна минимальная пенсия! Если мы не внесем поправку вот в том виде, как она сформулирована Комитетом по обороне, они как не получали, так ничего в дополнение и не получат.
Председательствующий. Вы закончили, Владимир Николаевич, да?
Волков В.Н. Да.
Председательствующий. Я ставлю на голосование поправку Анны Петровны Власовой, Комитета по труду и социальной политике (поправка 7), о том, чтобы исключить статью 1 из рассматриваемого законопроекта. Аргументы вы выслушали. Прошу определиться. Поправка 7 из таблицы отклоненных поправок, смысл которой - исключить статью 1 из рассматриваемого законопроекта. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 31 мин. 06 сек.)
Проголосовало за     72 чел. 16,0%
Проголосовало против 127 чел.        28,2%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   202 чел.
Не голосовало        248 чел.
Результат: не принято
Поправка остается в таблице отклоненных поправок. Пожалуйста, Александр Алексеевич Котенков - по поправке 5.
Котенков А.А. Уважаемый Владимир Александрович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Президент Российской Федерации предлагает из статьи 1 исключить пункт 4, устанавливающий пенсию по случаю потери кормильца в размере трех минимальных пенсий по старости. Уважаемые депутаты, по действующему закону "О государственных пенсиях в Российской Федерации" пенсия по случаю потери кормильца устанавливается в размере минимальной пенсии по старости (статьи 68 и 64 закона "О государственных пенсиях в Российской Федерации"). Данный закон, увеличивающий в три раза размер пенсии, не указывает, вопреки действующему законодательству, источники покрытия дополнительных расходов. Не указаны ни федеральный бюджет, ни иные источники покрытия. Таким образом, дополнительные расходы на трехкратное увеличение пенсий ложатся на Пенсионный фонд. И тем самым ложатся на плечи иных пенсионеров, уплачивающих страховые взносы в течение всей своей жизни. Президент предлагает либо исключить (ну, поправка конкретная - исключить пункт 4 статьи 1), либо... Если это не будет сделано, вам необходимо согласно действующему законодательству внести сюда дополнение с указанием источника покрытия дополнительных расходов, и плюс к этому внести изменения в соответствующий закон, закон о федеральном бюджете. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Владимир Николаевич, поясните, пожалуйста, позицию комитета, и будем голосовать.
Волков В.Н. Здесь два момента. Во-первых, законопроект указывает, что это все за счет федерального бюджета будет делаться. Во-вторых, речь идет о 43 тысячах родителей солдат и сержантов, погибших при выполнении воинского долга. Сами цифры говорят о том, на сколько пойдет увеличение. Поправка направлена на ухудшение положения родителей погибших военнослужащих, проходивших военную службу по призыву, по сравнению с текстом или концепцией законопроекта, уже принятого Государственной Думой в первом чтении. Что еще здесь можно сказать? Комитет по обороне первоначально вносил предложение - две минимальные пенсии. Если Государственная Дума примет здесь решение согласиться на две, Комитет по обороне согласится на две пенсии. На две минимальные пенсии по случаю потери кормильца. Вот такое мое предложение.
Председательствующий. Спасибо. Но все-таки ваше предложение - поддержать данную поправку или нет?
Волков В.Н. Нет.
Председательствующий. Не поддерживать. Тем не менее я ставлю на голосование поправку 5, предложенную Президентом Российской Федерации и Госсоветом Республики Коми, - о том, чтобы исключить пункт 4 статьи 1 из текста рассматриваемого законопроекта. Прошу определиться голосованием. Предложение Президента и Госсовета Республики Коми - исключить пункт 4 статьи 1 данного законопроекта. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 34 мин. 49 сек.)
Проголосовало за     51 чел. 11,3%
Проголосовало против 135 чел.        30,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   187 чел.
Не голосовало        263 чел.
Результат: не принято
Не принимается. И наконец, последняя из вынесенных нами для отдельного обсуждения поправка, поправка 9. Пожалуйста, Анна Петровна Власова.
Власова А.П. Поправка 8 говорит практически об этом же - о том, что нельзя увеличивать пенсию по потере кормильца. Уважаемые депутаты, ну что мы с вами делаем? Ведь никто не против, чтобы все побольше получали. Ну давайте повышать минимальную пенсию, трудовую пенсию, и все пенсии сами по себе поднимутся за этим, все пенсии! Ну почему мы решаем вопрос 40 тысяч человек? Вот давайте посмотрим даже с экономической точки зрения: ведь если сейчас мы принимаем закон, то получается так, что офицер погибает, а получают заработную плату, его заработную плату вдвойне, его жена, дети, отец, мать. Даже исходя из этого, не говоря уже об этической стороне... Все равно у нас, в общем-то, каждый должен зарабатывать себе пенсию, и трудовая-то пенсия все равно должна быть выше. Я не знаю, как еще вас убеждать, но этим законом мы нарушаем весь закон о государственных... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Пожалуйста, Владимир Николаевич, позиция комитета.
Волков В.Н. Комитет по обороне считает, что государство должно нести ответственность перед родителями, воспитавшими погибших военнослужащих и оставшимися без своего кормильца. Кроме того, право получать две пенсии уже предоставлено законом "О пенсионном обеспечении родителей погибших военнослужащих, проходивших военную службу по призыву". Вот в моих руках закон от 21 мая 1993 года, где это четко записано. То, что вы хотите исключить, надо будет исключать и из того закона. Президент поддержал концепцию, которую разрабатывал еще Верховный Совет РСФСР. Родители имеют право и на свою пенсию трудовую, или по инвалидности, или социальную и имеют право получать пенсию по случаю потери кормильца. Кстати, это не только наша практика, это широко распространенная мировая практика. Причем если посмотреть в сумме, что получается: трудовая пенсия и пенсия по случаю потери кормильца все равно ведь не обеспечивают ныне достойных условий существования родителям, которые отдали в Вооруженные Силы самое дорогое, что у них было, - защитника Отечества. Не поддерживать... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. По ведению - депутат Макашов, пожалуйста.
Макашов А.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Я хочу помочь своему товарищу, стоящему на трибуне, депутату Волкову, иразъяснить Анне Петровне. Родители по старости получают свою пенсию старик, старуха. Им всегда помогал сын, которого в армию призвало государство. Погибает сын, он перестает помогать своим родителям. Но государство должно компенсировать то, что потеряли родители. Их всего-то 43 тысячи человек. Анна Петровна, извините, теряли ли кого из близких вы или кто-то в вашем окружении? Кощунственно сегодня лишить 43 тысячи человек поддержки. Просто нет слов...
Председательствующий. Все понятно, аргументы за, против прозвучали. Ставится на голосование поправка 9, Комитета по труду и социальной политике. Прошу определиться голосованием. Голосуется поправка 9, Комитета по труду и социальной политике, - о том, чтобы исключить пункты 2 и 4 статьи 2 законопроекта. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 38 мин. 59 сек.)
Проголосовало за     22 чел. 4,9%
Проголосовало против 146 чел.        32,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   168 чел.
Не голосовало        282 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Мы прошли все поправки. Ставлю на голосование законопроект во втором чтении. Прошу определиться голосованием. Законопроект о внесении изменений в пенсионное законодательство голосуется во втором чтении. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 39 мин. 32 сек.)
Проголосовало за     337 чел.        74,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   337 чел.
Не голосовало        113 чел.
Результат: принято
Принимается. Спасибо, присаживайтесь, Владимир Николаевич. Пункт 3 повестки дня - законопроект "О внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "Об основах налоговой системы в Российской Федерации". В целый ряд статей предлагается внести изменения. Второе чтение. Доклад члена Комитета по бюджету, налогам, банкам и финансам Георгия Валентиновича Бооса. Пожалуйста, Георгий Валентинович. Уважаемые коллеги, просьба присесть и послушать внимательно.
Боос Г.В., фракция "Наш дом - Россия". Уважаемый Владимир Александрович, уважаемые коллеги! Мы рассматривали этот законопроект в первом чтении еще в прошлом году, по-моему, в ноябре или в октябре. Был сформулирован ряд замечаний и требований к нему, которые необходимо было учесть при доработке закона ко второму чтению. Мы их реализовали в виде поправок. И сегодня этот законопроект во втором чтении выносится на ваше рассмотрение. Перечислю основные моменты этого законопроекта. Первое. Четко сказано, что налоги могут устанавливаться только законами или нормативными правовыми актами (имеется в виду, что органами местного самоуправления в части местных налогов). Второе. Четко сказано, что вводится "момент уплаты налогов". До сего времени у нас была ситуация парадоксальная. Налогоплательщик налог заплатил, а банк этот налог не провел, посадил себе на 901-й счет и крутит эти деньги в обороте. Тут же местная администрация направляет представителя налогового органа к такому налогоплательщику. Представитель налогового органа приходит и выставляет требование: безакцептно (инкассо) повторно уплатить всю сумму налога; да еще начисляет при этом пени и штрафы. Налогоплательщик и знать не знает о том, что банк эту сумму у себя держит, а ему второй раз приходится платить, да еще со штрафами. Эта парадоксальная ситуация устранена. Теперь вводится понятие "момент уплаты налога", и этим моментом считается момент, когда налогоплательщик принес платежное поручение в банк. Третье, что здесь есть. Мы много говорили о реструктуризации задолженности, которая накопилась за предыдущие годы. В данном законопроекте предлагается, во-первых, ввести ставку по пеням (одну трехсотую от ставки рефинансирования) и, во-вторых, пересчитать все накопившиеся пени исходя из... Ну, здесь два варианта были рассмотрены нами в комитете, они оба были проголосованы. Первоначально мы предлагали исходя из одной трехсотой пересчитать все долги, которые накопились. Но Госналогслужба стала по этому поводу возражать, что это очень трудно ей пересчитывать. Тогда мы предложили: давайте упростим ситуацию, давайте просто пени сократим в 10 раз, а штрафы - в 15 раз. Такая поправка была сформулирована, она вынесена на ваше рассмотрение. Министерство финансов, правда, в последний момент обратилось с просьбой все-таки восстановить одну трехсотую, потому что одна трехсотая тогда уж лучше и получится честнее. Но поскольку комитет проголосовал и то и другое, мы не возражаем, здесь как палата решит. Это третье из новшеств. Четвертое. Мы в значительной степени изменили ситуацию со взиманием штрафов и пеней. Ну, по пеням я уже сказал. По штрафам. Мы снизили штрафы до 30 процентов от суммы выявленной недоимки. Плюс в случае, если это повторное нарушение, однородное, штраф взимается в размере 60 процентов. Вы знаете, на сегодняшний день штрафы действуют дикие просто, таких не существует в мире. Если руководствоваться указом Президента, по которому долгое время работали органы налоговой полиции, то штрафы берутся в двукратном размере. В мире таких нет вещей, конечно. Ну вот, собственно говоря, основные вещи я доложил. Хотел бы еще сказать, что здесь вкралась техническая ошибка. В таблице поправок, рекомендованных к принятию, поправка 22 не учтена, но она одобрена, поправка 22 одобрена. О чем эта поправка? Мы на 1998 год договорились сохранить существующую налоговую систему. Это значит сохранить все существующие местные налоги, которые в первом чтении этим законопроектом мы предлагали отменить. Если вы помните, была тогда борьба: ввести налог с продаж, отменив практически все местные налоги. Этой поправкой мы восстанавливаем ситуацию, мы восстанавливаем все местные налоги, а налог с продаж пока отменяем. Поэтому эта поправка была одобрена. Пожалуй, все.
Председательствующий. Спасибо, Георгий Валентинович. Есть ли вопросы к докладчику по таблицам поправок? Депутат Лоторев, пожалуйста.
Лоторев А.Н., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемый Георгий Валентинович, скажите, пожалуйста: как увязать сегодняшнее постановление Правительства, которое реструктуризировало пени и штрафы соответственно на четыре года и десять лет, и принятие вашего законопроекта, где вы вводите, так сказать, кратно уже это дело? Мы что, будем отменять потом постановление Правительства, после принятия закона, или как это?.. Объясните, пожалуйста, эту ситуацию.
Боос Г.В. Ну, во-первых, я предлагаю проголосовать вариант реструктуризации отдельно: или по ставке рефинансирования (одна трехсотая) пересчитать все накопившиеся пени, как я уже говорил, или их просто сократить в количественном выражении.
Председательствующий. Георгий Валентинович, подождите, комитет что, предлагает альтернативное голосование, или вы с единым текстом вышли?
Боос Г.В. Нет, нет, я поясню. Я уже об этом говорил, но, видимо, нечетко. Комитет проголосовал сначала поправку - одну трехсотую. Потом, уже после того, как комитет проголосовал, возникла просьба Госналогслужбы, потому что им трудно будет пересчитать все накопившиеся долги по этой ставке - одной трехсотой, потому что это же разные периоды времени, возникали долги в разные периоды времени, дескать, у них нет такого аппарата, чтобы все это посчитать. Тогда комитет предложил проголосовать другой вариант: просто взять и кратно сократить все долги.
Председательствующий. У вас что в тексте?
Боос Г.В. У нас в тексте пока последний вариант, где сокращение происходит в 10 и в 15 раз.
Председательствующий. Вы что предлагаете?
Боос Г.В. В 10 раз по пеням и в 15 раз по штрафам.
Председательствующий. Георгий Валентинович, я прошу прощения, я просто, не вникая в суть вашей работы с Госналогслужбой, хочу по процедуре спросить: что мы будем голосовать? Тот текст, который представлен, соответствует тому, о чем вы говорите? Если нет, то его надо снимать просто с рассмотрения.
Боос Г.В. То, что представлено, соответствует последнему голосованию комитета.
Председательствующий. То есть голосуем то, что у нас на руках, да? Хорошо. Пожалуйста, еще вопросы.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Депутат Кибирев, пожалуйста.
Кибирев Б.Г., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Владимир Александрович, я просто прошу при голосовании таблиц поправок в таблице отклоненных поправок мою поправку под номером 1 поставить на отдельное голосование. Мотивы - при голосовании.
Председательствующий. Хорошо. Поправка под номером 1 из таблицы 2. Так, депутат Соколов, да? Депутат Соколов.
Соколов А.С., председатель Комитета Государственной Думы по туризму и спорту, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Не я, не я, другой.
Председательствующий. Пожалуйста.
Соколов В.К., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Георгий Валентинович, по статье 9. Вы помните, в Бюджетном кодексе мы записали, что зачисление налоговых поступлений в бюджеты разных уровней производится в порядке и при условиях, определенных не только законом о федеральном бюджете, но и федеральным законом о финансовых основахместного самоуправления. Нет ли здесь необходимости это повторить включить закон о финансовых основах местного самоуправления?
Боос Г.В. Я прошу прощения, Вячеслав Константинович, какая поправка?
Председательствующий. Поправка есть такая, Вячеслав Константинович?
Соколов В.К. Нет поправки, просто я...
Председательствующий. Тогда, к сожалению, нам не о чем говорить. К сожалению, вы не сформулировали поправку, и поэтому здесь мы не можем даже это рассматривать.
Боос Г.В. Здесь что сказано? Есть такая поправка 9, которая одобрена, есть. Так и получается: и в статью 9, и поправка 9. Она одобрена. Здесь сказано: "Зачисление налоговых поступлений в бюджеты разного уровня и во внебюджетные фонды осуществляется в пределах сумм, зачисляемых в бюджеты субъектов Российской Федерации и органов местного самоуправления, в порядке и на условиях, определяемых федеральными законами...". И дальше идет: "...о федеральном бюджете, законами субъектов Российской Федерации о бюджетах субъектов Российской Федерации...". То есть дальше идет...
Председательствующий. Здесь упоминается местное самоуправление. Пожалуйста, есть ли еще вопросы по таблицам поправок? Котенков Александр Алексеевич, пожалуйста.
Котенков А.А. Я хотел бы уточнить у докладчика, почему ни одна поправка Президента не включена ни в таблицу предлагаемых к принятию, ни в таблицу отклоненных поправок? Напоминаю: заключение Президента поступило в Думу 17 декабря прошлого года.
Председательствующий. Серьезное замечание.
Боос Г.В. Да, серьезное замечание. И я должен сказать, что, может быть, замечание Президента или заключение Президента и поступило, но поправок не поступало. Понимаете? Гадать о том, что же, какие же поправки должны следовать из заключения или из замечания Президента, очень трудно. Самих поправок не было, мы их не рассматривали просто по этой причине.
Председательствующий. Александр Алексеевич, поясните.
Котенков А.А. Я прошу прощения, но вы, видимо, просто не читали заключение Президента. Читаю (это я просто один пример привожу): "Предлагаемый проект в новой редакции подпункта "а" пункта 1 статьи 13 следует начать словами: "а) штрафа в размере суммы налога за сокрытый или заниженный доход (прибыль)..." Далее по тексту. Это, по-вашему, не поправка? И так изложены все поправки Президента. Ладно, чтобы не выступать вторично, я приведу только один пример (я думаю, депутаты со мной согласятся, если внимательно послушают) некорректности самого текста закона, на который обращает внимание Президент. И в данной редакции, тем более без учета замечаний Президента, закон принимать нельзя. Откройте, пожалуйста, первую страницу закона. Статья 1 начинается словами: "Налоги, сборы (пошлины) и другие платежи (далее - налоги), предусмотренные настоящим Законом, в зависимости от их видов устанавливаются и отменяются соответственно федеральными законами, законами субъектов Российской Федерации и нормативными правовыми актами выборных органов местного самоуправления..." Далее. Последнее предложение на этой странице: "В Российской Федерации взимаются исключительно налоги, установленные настоящим Законом". А где тогда взимаются налоги, установленные законами субъектов Федерации? Во Франции, что ли? Вы простите, вы хотя бы читайте то, что вы пишете. Президент обращал ваше внимание на этот факт, вы не учли эти замечания.
Председательствующий. Пожалуйста, Георгий Валентинович.
Боос Г.В. Здесь разговор опять возникает о том, существует закрытый перечень налогов или не существует. Если закрытый перечень налогов существует и мы этот перечень вносим в закон "Об основах налоговой системы..." и говорим, что в России действуют ровно вот эти 25 налогов, то никакая администрация не может ввести дополнительно 26-й налог у себя на территории. Поэтому последнее предложение (оно из существующей, кстати, редакции, внесенной Правительством и в первом чтении принятой) говорит о том, что в Российской Федерации действуют только налоги, которые в данном законе установлены, то есть данным законом разрешены. Теперь что касается прав и полномочий субъектов Российской Федерации и органов местного самоуправления. И мы в данном законе, и Правительство в Налоговом кодексе говорим, что субъекты Российской Федерации по региональным налогам принимают свои региональные налоговые законы, органы местного самоуправления по своим местным налогам принимают свои нормативные правовые акты выборных органов местного самоуправления. Я не вижу здесь никаких противоречий. Да, региональные налоги, скажем, в Тверской области могут отличаться от налогов в Новгородской области. Региональные! И это нормально абсолютно. Мы такие права специально и давали субъектам, и это в кодексе было.
Председательствующий. Георгий Валентинович, вот по процедуре у меня вопрос. Наш Регламент, статья 120, требует от комитетов включения в таблицы всех поправок, поступивших от субъектов законодательной инициативы. В случае если Президент и его представитель считают, что их поправки не включены в таблицы, комитет нарушил статью 120 Регламента. Как нам поступить в этой связи?
Боос Г.В. Можно, конечно, поступить таким образом: Александра Алексеевича попросить из того заключения Президента сформулировать (сколько их будет - это на его усмотрение) официально поправки, их внести, и комитет в понедельник их рассмотрит, а в среду вынесет этот законопроект на повторное рассмотрение. Можно пойти по этому пути. Но только тогда надо, чтобы сейчас здесь, в зале, Александр Алексеевич сказал, что, да, мы это сделаем.
Председательствующий. Александр Алексеевич, пожалуйста, подтвердите, что вы готовы на основе письма подготовить конкретные тексты поправок, которые будут рассмотрены комитетом.
Котенков А.А. Мы готовы это сделать, но я еще раз повторяю: заключение Президента достаточно конкретно, чтобы комитет сам мог его рассмотреть. Но тем не менее мы готовы конкретизировать.
Председательствующий. Хорошо.
Котенков А.А. Но чтобы не брать еще раз слово... Уважаемый депутат Боос, я еще раз просил бы вас внимательно прочитать то, что вы пытались комментировать в статье 1. У вас в законе записано: "налоги, предусмотренные настоящим Законом", потом: "налоги устанавливаются законами субъектов Федерации" и в конце записано, что "действуют только налоги, установленные настоящим Законом". Вы в терминологии хоть разберитесь. Поэтому и происходит путаница.
Председательствующий. Это уже предмет для обсуждения в рабочей группе, поэтому по предложению комитета и представителя Президента откладываем рассмотрение этого вопроса с просьбой: как можно быстрее подготовить текст поправок Президента и внести на рассмотрение. (Шум в зале.) Нет? Пожалуйста, депутат Боос.
Боос Г.В. Нет, не с просьбой "как можно быстрее", а с четкой фиксацией, что мы в следующую среду этот закон рассматриваем, до понедельника представитель Президента Котенков формулирует четкие поправки и в понедельник комитет их рассмотрит. Только такая постановка вопроса, потому что иначе мы в среду опять не рассмотрим. А это закон, кстати, очень важный.
Председательствующий. К сожалению, в среду вы уже не успеете, потому что Совет Думы будет во вторник, а регламентный срок - три дня. Так что в пятницу. Кулик Геннадий Васильевич, пожалуйста.
Кулик Г.В., Аграрная депутатская группа. Если самое главное замечание Президента то, которое оглашает Котенков, то могу вас заверить: эта формулировка останется и в новом варианте один к одному. Она абсолютно четко фиксирует, что, да, действуют только те налоги, которые утверждены этим законом. А там расписано, какие налоги утверждает муниципалитет, какие налоги утверждают региональные органы, какие налоги утверждает федеральный орган, как дальше они расщепляются... Там все расписано, в этом законе.
Председательствующий. Хорошо. Спасибо.
Кулик Г.В. Поэтому другой формулировки, если эта... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Хорошо. Пожалуйста, Гуськов Юрий Александрович - по ведению.
Гуськов Ю.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. У меня предложение такое: снять закон сегодня с рассмотрения, потому что такие замечания, которые высказал сегодня Котенков, требуют рассмотрения на комитете. Я, например, не согласен с тем, что нужно оформить в какой-то там таблице и так далее. Из текста поправок все было совершенно ясно. Их надо было либо принять, либо отклонить. Снять с рассмотрения сегодня закон.
Председательствующий. Так и договорились. Все, уважаемые коллеги, завершили этот вопрос, отложили. Камышинский Николай Акимович, пожалуйста.
Камышинский Н.А., депутатская группа "Народовластие". Уважаемые коллеги, подобные казусы или, точнее, моменты уже не первый раз у нас в Думе происходят. Во-первых, этот вопрос рассматривается на Совете Думы, прежде чем быть внесенным в повестку. Присутствует представитель Президента или его уполномоченный, то есть знает за три дня. Может быть, все-таки и Александру Алексеевичу несколько изменить свою тактику? Что, трудно было согласовать с комитетом, если что-то даже было пропущено, чтобы этот закон быстрее проходил? Ведь всем известно, что это экономический закон, о нем говорит Президент, о нем говорит Правительство, в том числе и новое. И вдруг мы еще на целую неделю оттягиваем принятие решения. Тем более, еще раз подчеркиваю, что этот вопрос, или эта проблема, уже не первый раз возникает здесь, на пленарных заседаниях. Хотелось бы, если это необходимо, внести изменения в наш Регламент, чтобы четко было регламентировано: в какой форме все инициаторы, точнее, представители права законодательной инициативы должны вносить... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Николай Акимович, достаточно. В нашем Регламенте все это описано. Статья 120. Поправка подается в виде изменения редакции статей, либо в виде дополнения законопроекта конкретными статьями, либо в виде предложений об исключении конкретных слов, пунктов, частей. В этом письме требования нашего Регламента не были выполнены, что признал Александр Алексеевич Котенков. Но он обещал, что в течение ближайших дней они это упущение исправят. Пожалуйста, пункт 4 повестки дня: "О внесении изменений и дополнений в отдельные законодательные акты Российской Федерации о налогах и об установлении льгот по платежам в государственные внебюджетные фонды..." Георгий Валентинович Боос, пожалуйста, ваше сообщение.
Боос Г.В. Владимир Александрович, мы ведь на самом деле так и не договорились, в какой день мы будем рассматривать данный законопроект.
Председательствующий. Ну, не на пленарном заседании об этом договариваются, Георгий Валентинович. Вы закончите этот ваш...
Боос Г.В. А почему, интересно, не на пленарном заседании решить? Если пленарное заседание снимает вопрос, то пленарное заседание и решает вопрос, когда мы рассматриваем его. Закон этот давно ждут, он нужен предприятиям.
Председательствующий. Повестка дня каждого очередного заседания в виде проекта формируется Советом Думы, а затем утверждается пленарным заседанием. Сегодня мы не можем...
Боос Г.В. У нас зачастую бывают прецеденты, когда палата принимает решение в такой-то день рассмотреть такой-то законопроект.
Председательствующий. Георгий Валентинович, ваша настойчивость неоправданна. Мы еще не знаем, с чем вы выйдете на заседание комитета и о чем вы договоритесь. Что вы загоняете нас в эти рамки? Решульский Сергей Николаевич. Пожалуйста.
Решульский С.Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Давайте мы не будем загонять друг друга в какие-то рамки, но действительно установим сроки. По чисто формальному признаку из-за недоработки каких-то там служб не внесена вот эта поправка Президента или представителя Президента. Давайте поручим Георгию Валентиновичу, представителю Президента в течение сегодняшнего, завтрашнего дня подготовить эту маленькую табличку. Но в среду мы должны рассмотреть этот вопрос. Это же чисто формальный признак. Мы можем принять...
Председательствующий. Сергей Николаевич, вы же каждый раз бываете на Совете Думы. Ну, внесут во вторник, мы внесем, с учетом того, что там будет несколько поправок. Георгий Валентинович, я думаю, даже правильно будет, если вы их на отдельном листочке напечатаете (чтобы всю таблицу не перебивать) как дополнительную таблицу. Во вторник внесете на Совет Думы, Совет Думы, учитывая, что состоялось уже обсуждение, внесет на среду. Просто не нужно сейчас себя связывать. Пункт 4 повестки дня, пожалуйста, докладывайте.
Боос Г.В. Пункт 4 - это проект закона о внесении изменений и дополнений в отдельные законы о налогах в связи с осуществлением безвозмездной гуманитарной или технической помощи. Мы его рассматривали уже даже в третьем чтении. При третьем чтении возникло обсуждение по отдельным статьям. Мы приняли решение вернуть его во второе чтение и рассмотреть предложения, которые в связи с этим поступят. Поступил ряд поправок. Они поступили от Пузановского и от Аничкина. В основном они все носят редакционный характер. На основании поправок Пузановского комитет сформулировал поправки по некоторым из них, а некоторые просто принял. Здесь существенной поправкой является, пожалуй, только одна, которая говорит, что в случае если безвозмездно поступает какое-то имущество, то налог на имущество не взимается только первые два года. Если же поступает имущество, с помощью которого осуществляется безвозмездная помощь, то в этом случае это не имущество, это средство для осуществления безвозмездной помощи, и в этом случае налог на имущество не взимается. Вот, собственно говоря, существо этой поправки.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли вопросы к докладчику по таблицам поправок? Не вижу. Ставится на голосование таблица 1 - таблица поправок, рекомендованных комитетом к принятию. Прошу определиться голосованием. В качестве комментария просто два слова скажу, хотя мне это и запрещено. Когда у нас был председатель Европарламента, он обращал внимание на очень большую важность этого вопроса для России, для нашего сотрудничества. У нас абсурд получается с этой помощью. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 02 мин. 23 сек.)
Проголосовало за     312 чел.        69,3%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   314 чел.
Не голосовало        136 чел.
Результат: принято
Принимается. Аналогичное голосование по таблице 2 - таблица поправок, рекомендованных комитетом к отклонению. Пожалуйста, включите режим голосования. Таблица отклоненных поправок. Кто за то, чтобы согласиться с комитетом в части поправок, рекомендуемых к отклонению? Прошу определиться. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 02 мин. 59 сек.)
Проголосовало за     328 чел.        72,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   329 чел.
Не голосовало        121 чел.
Результат: принято
Принимается. Ставится на голосование проект закона во втором чтении. Никаких замечаний нет. Законопроект во втором чтении. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты, пожалуйста.
Результаты голосования (11 час. 03 мин. 29 сек.)
Проголосовало за     346 чел.        76,9%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   351 чел.
Не голосовало        99 чел.
Результат: принято
Проект закона принят во втором чтении. Переходим к пункту 5 повестки дня. Пожалуйста, Георгий Валентинович, предложение.
Боос Г.В. Уважаемые коллеги, комитет просит, учитывая, что не было дискуссии по поправкам, а мы этот вопрос уже рассматривали во втором чтении и даже уже готовили к рассмотрению в третьем, принять его сразу в третьем чтении, с тем чтобы ускорить процесс работы над ним дальше.
Председательствующий. Так, сейчас мы посмотрим, есть у нас?.. Есть заключение Правового управления, замечаний не имеется. Есть какие-то возражения? Согласиться. Да, давайте сэкономим время. Пожалуйста, ставится на голосование в третьем чтении. Компенсация за отложенный закон. В данном случае, когда нет замечаний лингвистов и закон небольшой, вполне можем голосовать. Регламент нам это не запрещает. Это очень нужный закон. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 04 мин. 32 сек.)
Проголосовало за     341 чел.        75,8%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   346 чел.
Не голосовало        104 чел.
Результат: принято
341 голос - за. Георгий Валентинович, поздравляем. Принято конституционным большинством. Пункт 5 повестки дня... Кто по ведению? Астраханкина Татьяна Александровна, пожалуйста.
Астраханкина Т.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Владимир Александрович, уважаемые коллеги! Здесь уже звучало дважды предложение рассмотреть блок постановлений. Я предлагаю сейчас перейти к постановлениям, поскольку проекты законов первого чтения, естественно, уведут нас по времени очень далеко.
Председательствующий. Татьяна Александровна, если бы вы не возражали... Вот уже Олег Николаевич Смолин стоит у трибуны по важному вопросу: проект закона "Об образовании лиц с ограниченными возможностями здоровья...". Может, мы сделаем так: давайте договоримся, что ровно в 11.30 мы перейдем к блоку постановлений. Договорились. Олег Николаевич, пожалуйста, на трибуну. О проекте федерального закона "Об образовании лиц с ограниченными возможностями здоровья...". Доклад заместителя председателя Комитета по образованию и науке Олега Николаевича Смолина.
Смолин О.Н., депутатская группа "Народовластие". Уважаемые коллеги, вашему вниманию в очередной раз предлагается поистине многострадальный проект закона об образовании лиц с ограниченными возможностями здоровья. Поскольку после того, как мы первый раз его принимали, прошло уже два года с лишним, позвольте мне еще раз кратко напомнить историю вопроса и содержание законопроекта. Наверное, не все помнят. Первоначально проект был подготовлен специалистами под руководством Министерства образования. Затем над ним работала более полугода рабочая группа, созданная в Совете Федерации первого созыва, при участии представителей пяти министерств и ведущих общественных организаций инвалидов. В ноябре 1995 года Совет Федерации внес этот закон в Государственную Думу. Весной- летом 1996 года закон успешно прошел три чтения здесь, в Государственной Думе, и был одобрен верхней палатой парламента - Советом Федерации, причем каждый раз проходил конституционным большинством. Президент Российской Федерации отклонил закон, хотя замечания Президента не имели концептуального характера, оставляли возможность для согласования позиций. Стремясь к компромиссу везде, где это возможно без ущемления интересов наших избирателей, Комитет по образованию и науке принял решение начать согласительные процедуры. К сожалению, процедуры затянулись более чем на полгода. Когда же согласие по всем позициям с представителем Президента было найдено, выяснилось, что Правительство представляло на законопроект замечания, но не официальное заключение, поэтому законопроект был возвращен к процедуре первого чтения. Еще несколько месяцев ушло на то, чтобы заключение Правительства было получено. Но оно оказалось отрицательным. При подготовке нового варианта законопроекта к первому чтению мы получили около ста поправок. Учтены замечания Правительства Российской Федерации, изложенные в заключении, а также комитетов Государственной Думы и субъектов Российской Федерации, при этом исправлено большинство положений законопроекта, на которые ссылалось Правительство, считая нецелесообразным его принятие. В редакции, которая сегодня вам представлена, сняты многие отсылочные нормы, устранены противоречия с федеральным законодательством, проект закона стал более четким и конкретным. Уважаемые коллеги, учитывая, что вопрос рассматривается уже по второму кругу, позвольте мне не останавливаться на причинах необходимости принятия закона. Скажу только, что, к сожалению, количество детей с ограниченными возможностями здоровья растет. Уже в настоящее время законопроект затрагивает интересы нескольких миллионов детей, их родителей, взрослых людей, нуждающихся в специальных образовательных условиях. Законопроект дополняет и развивает положения базового закона "Об образовании", причем он призван обеспечить реальное право на образование детей и взрослых с ограниченными возможностями здоровья, их полноценную жизнь, интеграцию в общество, а также права родителей, имеющих таких детей. Законопроект охватывает проблемы специального образования от детского сада до вуза. Законопроект содержит много важных концептуальных положений. Однако ввиду недостатка времени я хотел бы остановиться лишь на одном из них, повторив это еще раз. В настоящее время условно можно выделить две основные модели организации специального образования, назовем их условно советской и западной. Отечественная модель предполагала, что дети с ограниченными возможностями здоровья должны получать образование главным образом в специальных учреждениях. Западная модель ориентирована в большой степени на обучение детей в школах общего назначения. Я сказал, что такое деление условно, потому что во многих индустриально развитых странах большинство детей учится в учреждениях специального образования. Например, в Бельгии интегрированным обучением охвачено лишь 4 процента всех детей с такими возможностями. Предлагаемый вашему вниманию законопроект идет в этом вопросе по пути реформ в нормальном смысле этого слова. Приняв его, мы сохраним действующую систему специального образования и одновременно откроем дорогу развитию интегрированного обучения. Попытка немедленно переделать все в России на западный манер привела бы лишь к обвальному увеличению цены и ухудшению качества специального образования. Уважаемые коллеги, выступая два года назад в этом зале, я говорил, что законопроект прошел международную экспертизу и получил высокие оценки со стороны специалистов Европейской ассоциации образовательного права вплоть до заявлений, что он может быть модельным законом для европейских стран. Мы очень надеемся, что закон будет принят и по третьему кругу вести его через парламент не придется. В этой надежде нас укрепляет распоряжение Президента Российской Федерации от 4 апреля 1998 года, которым в связи с Международным годом прав человека и 50-летием ооновской Декларации прав человека Федеральному Собранию Российской Федерации рекомендуется рассмотреть в первоочередном порядке и принять в 1998 году федеральный закон об обучении лиц с ограниченными возможностями получения образования, то есть этот самый закон под несколько другим названием. Мы надеемся, что Правительство поддержит Президента и снимет возражения против этого законопроекта. Уважаемые коллеги, учитывая, что речь идет, во-первых, о детях, во-вторых, о детях с ограниченными возможностями здоровья, я убедительно прошу вас принять законопроект во второй раз в первом чтении. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Олег Николаевич. Я напоминаю, что мы рассматриваем данный законопроект в первом чтении и обсуждаем концепцию закона. Есть ли вопросы к докладчику? Нет вопросов. Пожалуйста, Олег Николаевич, присаживайтесь. Есть ли необходимость в выступлениях? Есть ли настаивающие на выступлении от фракций и депутатских групп? Не вижу никого. Представитель Правительства? Представитель Президента? Нет. Ставится на голосование: кто за то, чтобы принять данный законопроект в первом чтении? Законопроект "Об образовании лиц с ограниченными возможностями здоровья (специальном образовании)". Первое чтение. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (11 час. 11 мин. 19 сек.)
Проголосовало за     333 чел.        74,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   333 чел.
Не голосовало        117 чел.
Результат: принято
Принимается. Пункт 6 повестки дня: о проекте федерального закона "О риэлторской деятельности в Российской Федерации". Доклад члена Комитета по собственности, приватизации и хозяйственной деятельности Павла Михайловича Веселкина. Первое чтение. Пожалуйста.
Веселкин П.М., фракция "Наш дом - Россия". Уважаемый Владимир Александрович, уважаемые коллеги! По решению Комитета Государственной Думы по собственности, приватизации и хозяйственной деятельности представляю вам для принятия в первом чтении проект федерального закона "О риэлторской деятельности в Российской Федерации", внесенный депутатами Государственной Думы Беляевым, Веселкиным, Маркеловым, Митяевым, Пузановским, Теном и членом Совета Федерации Козерадским. Сегодняшний рынок риэлторских услуг один из самых динамично развивающихся и потенциально криминогенных, опасных для граждан и для самой ценной собственности - недвижимого имущества. Представляемый вам сегодня законопроект призван установить законодательную базу для риэлторской деятельности в соответствии с самыми строгими международными стандартами, защитить права потребителей риэлторских услуг и положить начало созданию цивилизованного рынка риэлторских услуг в России. Настоящий законопроект разработан большой группой депутатов Государственной Думы, представителей различных фракций, депутатских групп и ряда комитетов Государственной Думы совместно с членами Совета Федерации в соответствии со среднесрочной программой Правительства Российской Федерации. Основная цель и значение разработки и необходимости принятия законопроекта - установить процедуру обязательного и жесткого лицензирования риэлторской деятельности, ясно и четко сформулировать содержание и предмет риэлторских операций, закрепить механизм реальной ответственности риэлторских фирм за допущенные нарушения в своей деятельности перед гражданами и юридическими лицами и, таким образом, заложить основы цивилизованного рынка риэлторских услуг. В настоящем законопроекте впервые дан перечень основных терминов и понятий, применяемых на рынке недвижимости. Единство в терминологии на рынке недвижимости сегодня особенно актуально как для профессиональных участников рынка, так и для граждан. Существенно уточнено понятие предмета, самого предмета риэлторской деятельности, которую мы определяем как осуществляемую на постоянной основе профессиональную деятельность по оказанию для других лиц за вознаграждение предусмотренных настоящим законом услуг (это агентские, информационные, консультативные, экспертные и другие услуги, указанные в статье 6 законопроекта) при совершении операций с объектами недвижимости (земельными участками, жилыми и нежилыми помещениями, правами на них и так далее), а также иную коммерческую профессиональную деятельность на рынке недвижимости в соответствии с настоящим законом. Закрепление ясного и четкого понятия риэлторской деятельности в совокупности с жестким и реальным государственным регулированием и контролем за его введением позволит ограничить участие в ней заведомо криминальных элементов и повысить профессиональный уровень оказываемых услуг. Законопроект предусматривает серьезный подход к порядку организации и обеспечения гарантий риэлторской деятельности. Это прохождение риэлторами, предпринимателями и сотрудниками фирм обязательной государственной аттестации на предмет проверки профессиональной пригодности, наличия необходимых знаний и умения оказывать услуги; процедура лицензирования, установления обязательного страхования профессиональной ответственности на сумму не менее 3000-кратного минимального размера оплаты труда; подробная регламентация оказания риэлторских услуг, содержания договора об оказании таких услуг; конкретизация прав и обязанностей риэлтора и другие эффективные меры по регулированию этой деятельности. По мнению разработчиков законопроекта, закрепление в законодательном порядке перечисленных ранее мер по организации риэлторской деятельности позволит в течение достаточно короткого времени в ближайшем обозримом будущем обеспечить безопасность рынка риэлторских услуг, ликвидировать теневую экономику в этой отрасли и давать существенную прибавку к бюджетам различных уровней - как федеральному, так и местным бюджетам. Уже к первому чтению были внесены определенные поправки на основании обсуждения в Комитете по собственности, приватизации и хозяйственной деятельности и предложений из профильных комитетов, заинтересованных министерств и ведомств, представителей законодательных органов большинства субъектов Федерации. Вариант, который вы сегодня имеете, уже доработан с учетом замечаний также Правового управления Аппарата Государственной Думы и отраслевых министерств. Необходимость принятия этого закона обусловлена также тем, что сегодня на рынке недвижимости работает, по официальной статистике, порядка 12,5 тысячи риэлторских фирм, которые объединяют около 1,5 миллиона участников. Кроме того, сегодня оборот риэлторских фирм таков: от 600 миллионов рублей в крупных городах и до 6 миллионов в небольших городах, где происходит, естественно, меньше операций на этом рынке. В таких крупных городах, как Москва, Санкт-Петербург, Нижний Новгород, количество операций с недвижимостью составляет от 100 до 400 ежедневно. Все участники рынка недвижимости должны действовать на основании правовых норм, которые как раз и заложены в этом законе. Я прошу принять проект этого закона в первом чтении.
Председательствует Председатель Государственной Думы Г.Н.Селезнев
Председательствующий. Спасибо, Павел Михайлович. Уважаемые депутаты, у кого есть вопросы к докладчику? Так, пожалуйста, депутат Штогрин.
Штогрин С.И., депутатская группа "Народовластие". Уважаемый Павел Михайлович, в законе, о котором вы сейчас докладывали, есть упоминание об обязательном страховании профессиональной ответственности риэлторов. Есть ли проект закона по этому вопросу? Ведь существующий Гражданский кодекс (там есть специальная статья, по-моему 65, о страховании) говорит о том, что такие виды обязательного страхования должны регламентироваться отдельным федеральным законом. Если такого проекта закона нет, то это упоминание об обязательном страховании - вообще пустой звук.
Веселкин П.М. Эта норма, обеспечивающая гарантии участникам сделки, обсуждалась неоднократно в комитете, и вот в этом законе мы и прописали эту норму обязательного страхования сделок, сумма которых превышает 3000-кратный размер месячной оплаты труда.
Председательствующий. Так, пожалуйста, у кого еще есть вопросы? Кто хотел бы выступить? Представитель Президента? Представитель Правительства? Уважаемые коллеги, ставлю на голосование: принять проект закона в первом чтении. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 19 мин. 35 сек.)
Проголосовало за     244 чел.        54,2%
Проголосовало против 9 чел.  2,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   254 чел.
Не голосовало        196 чел.
Результат: принято
Принимается. Мы договаривались, что в 11.30 рассмотрим блок постановлений, поскольку он у нас очень большой. Успеем ли мы до этого времени рассмотреть еще один законопроект первого чтения? (Выкрики из зала.) Говорят, что еще один проект закона рассмотреть успеем. Борис Григорьевич Кибирев готов быстро доложить, и сразу же перейдем к постановлениям. Пожалуйста, Борис Григорьевич, - о проекте федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "Об основах туристской деятельности в Российской Федерации".
Кибирев Б.Г. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Полтора года назад наш состав Думы принял закон "Об основах туристской деятельности в Российской Федерации". Этот закон создал правовое поле для одного из самых выгодных видов коммерческой деятельности - массового туризма, когда люди платят достаточно большие деньги за развлечения и впечатления. Надо сказать, что многие страны с благоприятными условиями для массового туризма получают существенную прибавку к своим бюджетам за счет туризма, особенно въездного. Федеральный закон "Об основах туристской деятельности" убедительно показал, в общем-то, за полтора года свою жизненную силу, но проявился один существенный недостаток: он слабо защищает российский рынок туристских услуг от жесткой экспансии иностранных фирм и отдельных лиц. Надо сказать, что объем туристских услуг и деятельности фирм (как наших российских, так и иностранных) на территории Российской Федерации растет. Вот некоторые цифры, чтобы можно было представить, о чем идет речь. У нас в прошлом году из России за рубеж выехало 4,1 миллиона человек, а въехалов Россию - 2,5 миллиона человек. Баланс, видите, - 1,6 миллиона человек не в нашу пользу. Россияне вывезли за рубеж 8 миллиардов долларов, а иностранцы ввезли в Россию только 4,9 миллиарда. Я не буду долго и подробно говорить на эту тему. Скажу, что получилась такая асимметрия: больше выезжают, меньше въезжают. Выгодность организации выездного туризма колоссальная, поэтому в развитии вот этого выезда из России заинтересованы многие иностранные туристические фирмы. И наше законодательство никак не регулирует их деятельность на территории России. Поэтому смысл предлагаемого законопроекта состоит в том, чтобы, используя апробированные и принятые во всем мире способы законодательного регулирования, защитить нашего отечественного производителя от экспансии иностранных фирм и поставить наши фирмы по крайней мере в одни условия в вопросах конкуренции с иностранными фирмами. Оппоненты и все товарищи, которые принимали участие в предварительном обсуждении этого законопроекта, прислали свои поправки. Задают вопрос: а надо ли идти по тому пути, который мы предлагаем, не лучше ли повышать уровень сервиса и так далее? Видимо, не все внимательно читали этот законопроект. Дело в том, что два этих направления как раз и предлагается использовать. Качество услуг повышать надо, но, извините, и нашего отечественного товаропроизводителя обижать тоже не следует. Мы проанализировали законодательства многих стран, авторитетных в области туризма, и я скажу: то, что мы предлагаем, - это норма, принятая во многих странах. Смысл законопроекта заключается в том, чтобы, используя эти общепринятые нормы, защитить нашего отечественного, российского производителя от недобросовестной конкуренции и поставить его в равные условия. Сам законопроект (вы ознакомились с ним) вносит изменения в статьи 1 и 5 основного закона и добавляет статью 41 "Условия осуществления туристической деятельности на территории Российской Федерации". Очень кратко скажу о смысле тех процессов, которые должны регулировать деятельность иностранных фирм на нашей территории. На территории России туроператорской деятельностью в сфере внутреннего туризма могут заниматься иностранные инвесторы и организации, если они являются юридическими лицами по закону. Участие иностранных инвесторов в коммерческих организациях, осуществляющих туроператорскую деятельность, за исключением экскурсионной деятельности, допускается только при условии, если сама организация существует в виде общества с ограниченной ответственностью или закрытого акционерного общества, если доля иностранного капитала в уставном капитале не превышает 49 процентов, а доля российского капитала - не менее 51 процента и если в руководящем составе, совете директоров или наблюдательном совете не менее 51 процента лиц с российским гражданством и постоянным проживанием на российской территории. В представленном законопроекте максимально учтены замечания и Правительства, и Правового управления, и Комитета по труду и социальной политике. Некоторые имеющиеся неурегулированные вопросы будут предметом работы при подготовке законопроекта ко второму чтению. Таким образом, мы сегодня имеем возможность продемонстрировать уважительное отношение к нашему отечественному товаропроизводителю и фирмам, оказывающим туристические услуги, и поддержать их путем принятия предложенного законопроекта. И я вас с удовольствием приглашаю проголосовать за этот проект. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Есть ли вопросы к докладчику? Подождите секундочку. Вопросов нет. Есть ли желающие выступить? Есть. Пожалуйста, Савельев Константин Сергеевич.
Савельев К.С., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Я входил в группу по разработке законопроекта об изменениях и дополнениях в закон "Об основах туристской деятельности в Российской Федерации" и хочу сказать, что здесь возникает ряд вопросов, которые необходимо сегодня, перед тем как проголосовать, уточнить. Это нужно сделать потому, что некоторые изменения и дополнения подрывают основы того закона, который мы приняли полтора года назад, и, соответственно, они могут повлиять на доходную часть бюджета. Мы все знаем, что мы хотим сегодня использовать туристскую деятельность не столько для обеспечения отдыха, сколько для пополнения государственного бюджета. Вот, например, предлагается изъять из статьи 1 об основных понятиях слова "индивидуальным предпринимателем" (15-й абзац). И вот этим изъятием из основного закона мы нарушаем часть 1 статьи 34 Конституции Российской Федерации, где за каждым гражданином признано право на свободное использование своих способностей для предпринимательской и иной экономической деятельности, то есть сегодня мы ущемляем права индивидуального предпринимателя. Далее. В понятийный раздел разработчиками вводится определение о ключевом персонале фирмы. Данное предложение не является регулирующей нормой, а несет информацию познавательного характера. Это первый законодательный акт, который мы с вами принимаем, где предлагается введение такого определения. Предлагаю просить ввести это изменение в постановление Минтруда и не загромождать наш закон. Предлагаемая новая статья 41 (посмотрите, если она у вас открыта) предусматривает ограничение доступа на российский рынок туристских услуг иностранных фирм. В третьем абзаце разработчиками предлагается уменьшить долю уставного иностранного капитала до 49 процентов. Мы предлагаем уменьшить долю иностранного капитала до 20 процентов и соответственно повысить до 80 процентов долю лиц, имеющих гражданство Российской Федерации. На сегодня нет сведений об уставном капитале иностранных инвестиций в турфирмах. В отдельных - 20 процентов, в отдельных - 40, а разработчики увеличивают, как я уже говорил, до 49 процентов. Тем самым развивающуюся отрасль мы ставим в зависимость от иностранного капитала, а страна лишится определенной части дохода. Абзац пятый данной статьи. Предлагается увеличить до 80 процентов состав совета директоров, наблюдательного совета для лиц с российским гражданством. Разработчики предлагают - до 49 процентов. То есть мы отдаем иностранным инвесторам право пользования туристическими фирмами до 49 процентов и также отдаем до 49 процентов мест в наблюдательном совете, что соответственно повлияет на управляемость туристических фирм. Статья 5. Разработчиками предлагается лицензирование туроператорской и турагентской деятельности возложить на органы координации и регулирования туристской деятельности совместно с объединениями туроператоров и турагентов. Если сегодня в Москве более 4 тысяч туристических фирм, то после появления этой строчки в законе возникнут несколько десятков вот этих общественных организаций, с которыми необходимо будет государственному комитету как органу регулирующему координировать вопросы в части лицензирования. И это будет практически невозможно, а если это коснется субъекта Федерации или территории, значит, там этот вопрос решить практически будет невозможно, и вся работа, которой мы с вами занимались, пойдет насмарку. Из проекта следует убрать все, что касается лицензий. Положения о лицензировании должны определяться законом о лицензировании, проект которого мы с вами обсуждали. В целом обсуждаемый сегодня законопроект можно принимать концептуально, в первом чтении. Но считаю, что все те изменения и дополнения, которые были озвучены, нужно будет подработать, учесть, и необходимо поработать всем депутатам. Если мы считаем, что закон об основах туристской деятельности и саму туристскую отрасль необходимо развивать... Если мы примем все то, что здесь было озвучено докладчиком, мы этим только подорвем нашу туристскую сферу и в государственный бюджет можем не получить ничего. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли еще желающие выступить? У нас присутствует заместитель председателя Государственного комитета по физической культуре и туризму Шпилько Сергей Павлович. Сергей Павлович, каково мнение Правительства о данном законе? Пожалуйста.
Шпилько С.П., заместитель председателя Государственного комитета Российской Федерации по физической культуре и туризму. Мне было представлено мнение в целом позитивное. Мы полагаем, что это фактически один из первых примеров разработки законопроекта, предусматривающего реальную защиту внутреннего рынка для данной отрасли. А некоторые из тех замечаний, которые сейчас прозвучали, в частности по предоставлению права индивидуалам заниматься операторской деятельностью, и некоторые другие действительно, наверное, можно учесть при доработке.
Председательствующий. Спасибо. У представителя Президента есть замечания? Нет. Уважаемые коллеги, ставлю на голосование: принять законопроект в первом чтении. Пожалуйста. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 32 мин. 30 сек.)
Проголосовало за     291 чел.        64,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   293 чел.
Не голосовало        157 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые коллеги, начинаем рассматривать блок проектов постановлений. Вопрос 24. Пожалуйста, Дмитрий Федорович Красников. Как раз здесь вы сегодня у нас именинник. Сколько - четыре вопроса ваших?
Красников Д.Ф. Да. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! В целях экономии времени я предлагаю озвучить все четыре заявления и проголосовать за них одновременно, если, конечно, не будет возражений. В комитет обратилась Зацепина Нина Андреевна с просьбой о переводе ее из Комитета Государственной Думы по культуре в Комитет Государственной Думы по туризму и спорту. Комитет рекомендует согласиться с данной просьбой.
Председательствующий. Так, пожалуйста, уважаемые коллеги, есть ли вопросы к докладчику?
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Пузановский Адриан Георгиевич хочет задать вопрос. Пожалуйста.
Пузановский А.Г., Аграрная депутатская группа. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я напомню вам, что в этой палате шли бурные дискуссии насчет бюджетного комитета, его численности.
Красников Д.Ф. Но это не касается...
Пузановский А.Г. Как не касается? Пункт 27: Сухой идет в бюджетный комитет.
Председательствующий. Мы дойдем, мы сейчас по Зацепиной решаем. Уважаемые депутаты, ставлю на голосование проект постановления под номером 24. Пожалуйста. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 34 мин. 22 сек.)
Проголосовало за     266 чел.        59,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   266 чел.
Не голосовало        184 чел.
Результат: принято
Принимается. Проект постановления под номером 25. Пожалуйста.
Красников Д.Ф. Депутат Хачилаев Надиршах Мугадович обратился с просьбой перевести его из Комитета Государственной Думы по международным делам в Комитет Государственной Думы по делам национальностей. Просьба поддержать.
Председательствующий. Есть ли вопросы?
Из зала. Нет!
Председательствующий. Ставлю на голосование проект постановления под номером 25. Пожалуйста. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 35 мин. 09 сек.)
Проголосовало за     276 чел.        61,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   276 чел.
Не голосовало        174 чел.
Результат: принято
Принимается. Проект постановления под номером 26. Пожалуйста.
Красников Д.Ф. Шевченко Вячеслав Алексеевич обратился с просьбой перевести его из Комитета по культуре в Комитет по вопросам геополитики.
Председательствующий. Есть ли вопросы? Ставлю на голосование проект постановления под номером 26. Пожалуйста. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 35 мин. 54 сек.)
Проголосовало за     286 чел.        63,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   288 чел.
Не голосовало        162 чел.
Результат: принято
Принимается. Проект постановления под номером 27. Пожалуйста.
Красников Д.Ф. Сухой Николай Авксентьевич обратился с просьбой ввести его в Комитет по бюджету, налогам, банкам и финансам. Упреждая вопрос Адриана Георгиевича, мы должны напомнить ему о том, что депутат Сухой избран по одномандатному округу недавно, он не входил ни в какой комитет. А согласно закону о статусе депутата и Регламенту он имеет право участвовать в работе любого комитета.
Председательствующий. Пожалуйста, Адриан Георгиевич Пузановский.
Пузановский А.Г. Уважаемый Дмитрий Федорович, упреждать не надо, а надо выслушать вопрос. Я напоминаю о постановке вопроса в отношении бюджетного комитета, который звучал в этом зале, - о численности. И даже, кажется, хотели его поделить. Есть ли ограничение по новому Регламенту в отношении численности бюджетного комитета? Что написано? Давайте спросим Светлану Петровну.
Красников Д.Ф. Ну я могу ответить на этот вопрос. В Регламенте ничего не написано об ограничении, так скажем, высшего количества членов комитета и низшего, потому что та группа и наша Государственная Дума в целом согласились со словами "как правило". Они остались в Регламенте. Слова "как правило" нам не дают делать что? Устанавливать планки, верхний потолк и нижний.
Председательствующий. Пожалуйста, Светлана Петровна Горячева.
Горячева С.П., заместитель Председателя Государственной Думы. Уважаемые депутаты, я хочу просто дополнить. Мы же договаривались, когда принимали Регламент, что будут пересматриваться пакетные соглашения. Мы возвратимся к этому вопросу и тогда определимся по Комитету по бюджету, налогам, банкам и финансам, что с ним делать: либо комиссию создавать, либо оставить комитет. Во вторник члены Совета Думы опять вели разговор о возвращении к пакетным соглашениям. Я думаю, что как раз пора настала в том числе нам обсудить все, что связано с Комитетом по бюджету, налогам, банкам и финансам.
Пузановский А.Г. Тогда есть предложение: до этого решения данный пункт не рассматривать.
Председательствующий. Депутат Пузановский предлагает не рассматривать данный пункт. Подождите минуточку, Адриан Георгиевич. Романов Валентин Степанович, пожалуйста.
Романов В.С., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты, мы действительно сталкиваемся с таким казусом: с одной стороны, депутат имеет право сам определяться, куда идти, а с другой стороны... Обращаюсь, как говорят, ко всем вам. Вот у нас Комитет по экономической политике: серьезнейшие, трудные проблемы. Нас 14 человек, мы два года просим новых депутатов к нам подключаться - и желающих нет! Бюджетный комитет - сложные проблемы, туда желающие почему-то толпой. Есть острая проблема. Вообще, хоть это юридически, может быть, и неверно, но я бы поддержал предложение депутата Пузановского: попросить депутата Сухого пока, может быть, подумать. И ускорить процесс того, о чем говорили, - о пакете и прочем. Ненормально, что один комитет по численности в четыре раза больше, чем другие крупные и сложные по технологии комитеты.
Председательствующий. Включите микрофон депутату Сухому. Он отсутствует. Я хотел его спросить, может, действительно он бы подумал. Уважаемые коллеги, может, нам не проводить голосование, давайте мы отложим этот вопрос. И, Дмитрий Федорович, я попрошу тогда поговорить с депутатом Сухим и членами, может быть, Комитета по экономической политике или другого комитета. У нас в важнейшем комитете по природопользованию сколько, Вера Семеновна? Девять депутатов? 12 депутатов. Тоже очень маленький комитет. Давайте мы отложим, чтобы сейчас не проваливать решение. Так, хорошо. Вопрос под номером 28: о проекте постановления "О праздновании 350-летнего юбилея открытия Берингова пролива". Есть ли вопросы к данному проекту постановления? Нет вопросов. Ставлю на голосование: принять данное постановление. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 40 мин. 38 сек.)
Проголосовало за     285 чел.        63,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   285 чел.
Не голосовало        165 чел.
Результат: принято
Принимается. Проект постановления под номером 29. Виктор Иванович Илюхин, пожалуйста.
Илюхин В.И. Уважаемые коллеги, хотя я значусь в заявителях этого проекта постановления, но после долгих раздумий я обращаюсь к вам и прошу отклонить данный проект. В правовом смысле постановление несостоятельно, и я бы хотел сказать, что технико-юридически проект тоже отработан неграмотно. Комитет дает отрицательное заключение на этот проект, и я бы просил его отклонить.
Председательствующий. Так, пожалуйста, есть желающие еще высказаться? Нет. Я ставлю на голосование. В проекте постановления пишется: "принять", но мнение Комитета по безопасности и его председателя - отклонить, поэтому голосуйте соответственно. Пожалуйста. (Выкрики из зала.) На голосование я ставлю "принять". Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 41 мин. 56 сек.)
Проголосовало за     2 чел.  0,4%
Проголосовало против 203 чел.        45,1%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   206 чел.
Не голосовало        244 чел.
Результат: не принято
Проект постановления под номером 30: "О Комиссии Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации по дополнительному изучению и анализу событий, происходивших в городе Москве 21 сентября - 5 октября 1993 года". Татьяна Александровна Астраханкина. Пожалуйста.
Астраханкина Т.А. Уважаемые коллеги, за истекшее время проект данного постановления основательно доработан, учтено большинство замечаний, которые были высказаны, и получено положительное заключение Правового управления. Несколько слов о комиссии. Прежде всего мы должны будем уйти от политической конъюнктуры, от ставших притчей политических торгов с властью. Работа комиссии должна строиться на достоверных фактах, признанных всеми участниками политического процесса. Оценки следует давать, основываясь на общепринятых нормах нравственности, закона и международного права. Вся деятельность должна вестись гласно при участии общественности. И наш нравственный долг - начать с конкретных судеб, раздавленных гусеницами политического противостояния. В октябрьской бойне были убиты и искалечены сотни гражданских лиц, признанных прокуратурой потерпевшими. Из них немногие были членами оппозиционных партий. Большинство пришли защищать Конституцию и законность, которые по исторической случайности олицетворяли фигуры Руцкого и Хасбулатова. Многие были у Дома Советов и в 1991 году. Среди этих мучеников гражданского долга оказались настоящие герои, ценой жизни спасавшие под обстрелом раненых. Немало было и случайных жертв, в том числе пришедших по призыву Гайдара. Не обустроены их могилы. Родители, лишившиеся единственного ребенка, - это тоже проблема. Оставшиеся без отцов многодетные семьи. Трагедии искалеченных и брошенных в нищету людей. Они все еще ждут и надеются на помощь, они ждут нашего решения. Пришедшие к Дому Советов стали жертвами массированной политической диффамации и клеветы. Пятый год всему миру их представляют красно-коричневыми, уголовниками, устроившими массовые беспорядки. Только камни не вопиют о нарушении основных прав погибших и пострадавших - на жизнь, запрещение пыток и бесчеловечного обращения, на свободу и неприкосновенность. Амнистия 1994 года обрекла их еще и на невозможность защитить права по суду. Дума в лице комиссии должна наконец изучить обстоятельства случившегося, дать им политическую, правовую и международно-правовую оценку, подготовить и принять нормативные акты по вопросам политической реабилитации, увековечения памяти и улучшения материального положения оставшихся в живых жертв октябрьского противостояния, совершить дальнейшие шаги к восстановлению законности и справедливости. Уважаемые коллеги, сейчас в комиссии 12 депутатов. Призываю вас к более широкому участию, особенно членов фракции "Наш дом - Россия" и депутатской группы "Российские регионы". Октябрь 1993 года - это не история. Призрак кровавой осени будет вставать, пока не вынесет приговор суд совести и закона. И каждое его пробуждение отзовется новой волной смерти и разрушения - будь то Чечня или падение власти в руки криминала. Национальные трагедии касаются каждого, и избыть их можно лишь общей доброй волей и деятельным покаянием. Я очень прошу вас поддержать проект данного постановления и принять его в целом.
Председательствующий. Есть ли вопросы к докладчице? Депутат Кулик, потом - депутат Тен.
Кулик Г.В. Скажите, пожалуйста, название самого постановления насколько соответствует тем событиям, о которых вы так (и правильно) говорили? Событий... в Москве такого-то и такого-то... Не в стране, не в России, а в Москве?
Астраханкина Т.А. Мы говорим о комиссии, которая будет расследовать эти события, и действительно...
Кулик Г.В. Вот я и говорю, события-то в Москве...
Астраханкина Т.А. ...эпицентр того, что произошло, был в Москве. Вы знаете, что...
Кулик Г.В. Я знаю, но это не совсем точно, речь идет о процессе более глубоком. Если хотите, то это события, которые произошли в стране.
Астраханкина Т.А. Вот давайте в ходе работы этой комиссии и выясним то, что произошло.
Кулик Г.В. Я не знаю, что вы получите по этой формулировке. Вы просто получите сообщение о том, что произошло на улицах.
Астраханкина Т.А. Я приглашаю вас к работе в этой комиссии, и тогда мы изучим все...
Кулик Г.В. Я с другим названием готов работать.
Председательствующий. Геннадий Васильевич, постановление мы принимали за основу. Именно с этим названием. Потом пошли поправки. Да, за основу мы ведь принимали его?
Астраханкина Т.А. Да, да. Оно в октябре было принято за основу.
Председательствующий. Да. Потом пошли поправки, и заголовок не менялся. Он, по-моему, таким и был сразу. Да, Татьяна Александровна?
Астраханкина Т.А. Да.
Председательствующий. Так, депутат Тен.
Тен Ю.М., фракция "Наш дом - Россия". Спасибо, Геннадий Николаевич. Татьяна Александровна, прошло уже почти пять лет. За это время, как вы помните, и в первой Думе, а сейчас уже и во второй Думе создавались многочисленные комиссии. И вот в связи с этим у меня как бы два вопроса. Первый: вы считаете, что недостаточная была проведена работа, что нужна новая комиссия? И в связи с этим: вы верите искренно в то, что созданная нами комиссия нынешней Государственной Думы в состоянии будет что-то реально сделать в дополнение к тому, что было до сих пор сделано по этим событиям?
Астраханкина Т.А. Я начну с последнего вашего вопроса. Полагаю, что все будет зависеть от нашей политической и гражданской воли, от нашей активности, от нашего исполнения депутатского долга. А по поводу того, что было создано много комиссий, я здесь с вами никак не соглашусь, поскольку в первой Думе была создана эта комиссия, но срок ее работы практически совпал с окончанием работы первой Государственной Думы. И единственное, что тогда удалось сделать, - это провести парламентские слушания по тем событиям. Рекомендации тех парламентских слушаний несли как раз в себе смысл, задачу создания подобной комиссии.
Председательствующий. Депутат Фалалеев.
Фалалеев С.Н. Уважаемые коллеги, есть предложение завершить рассмотрение вопроса и перейти к голосованию, поскольку всем нам понятно, что постановление такое необходимо принять.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, есть еще желающие высказаться? Депутат Захаров - от фракции "ЯБЛОКО".
Захаров А.К., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! И в 1994 году, и сейчас фракция "ЯБЛОКО" поддерживала и поддерживает идею создания такой комиссии. Однако нам кажется, что нельзя допустить перекоса в работе этой комиссии и необходимо рассматривать ответственность обеих сторон. Во-вторых, я хотел бы заметить, что и в 1994 году создавалась такая комиссия, однако затем ряд фракций, в том числе и фракция КПРФ, обменяла идею деятельности такой комиссии на амнистию. И в этой связи нам кажется, что создание нынешней комиссии является лицемерием.
Председательствующий. Татьяна Александровна, не надо отвечать. Подождите, это не вопрос, это мнение. Депутат Рыжков - от фракции "Наш дом - Россия". Пожалуйста, Владимир Александрович.
Рыжков В.А., Первый заместитель Председателя Государственной Думы. Я не хочу трогать политическую сторону (это как раз будет предмет голосования и обсуждения), но из-за юридической, правовой стороны, конечно, нельзя это принимать. Откройте, пожалуйста, положение, посмотрите, что записано там, в положении о комиссии. Записаны вещи, которые полностью и грубо противоречат всему нашему действующему законодательству. Ну, например: "принимать заявления от граждан и общественных объединений о фактах нарушений..." и так далее. То есть граждане будут писать в комиссию, надеясь, что им помогут. Комиссия не имеет полномочий помогать гражданам по этим вопросам. Тем самым мы просто людей обманем. Следующий абзац: "запрашивать и получать информационные и иные необходимые... материалы от Администрации Президента Российской Федерации, Федеральной службы охраны Российской Федерации, Министерства внутренних дел..." Нет таких прав у наших комиссий - запрашивать материалы у этих органов. Это превышение полномочий и нарушение законов. Дальше: "приглашать на заседания Комиссии представителей заинтересованных государственных органов..." Приглашать - вот в такой директивной формулировке. Они не обязаны приходить на заседания комиссии. Дальше... (Шум в зале.)
Председательствующий. Тише.
Рыжков В.А. Ну дайте мне договорить. Я же говорю по существу вопроса. Мы же себе это записываем, потом опозоримся. Дальше, смотрите: "Для проведения независимых экспертиз... может привлекать к работе специалистов и независимых экспертов". Это требует оплаты. У нас есть в смете расходов это? Дальше, пункт 8: "Комиссия организует и проводит парламентские слушания..." Не проводит комиссия парламентские слушания. Решение о проведении парламентских слушаний по Регламенту принимается Советом Думы, а не комиссией. Пункт 9: "Окончательные итоги деятельности Комиссии рассматриваются на заседании Государственной Думы". Это также будет решать Государственная Дума. Пункт 10: "Комиссия образуется... Работу комиссии обеспечивает аппарат, создаваемый на период ее деятельности". Мы с вами много раз уже принимали решение, что под такие комиссии никакие аппараты не создаются. У нас на бензин денег нет, а мы сейчас будем аппарат комиссии создавать. В самом постановлении смотрите, что записано: "...Комиссия действует до 17 декабря 1999 года". То есть до конца полномочий. Фактически мы создаем сегодня под председательством депутата Астраханкиной дополнительный комитет. И когда мы будем это голосовать, то надо отдавать себе в этом отчет.
Председательствующий. Депутат Костерин от фракции КПРФ. Подождите, потом, Татьяна Александровна, ответите.
Костерин Е.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Ссылка Владимира Александровича на то, что мы не имеем права запрашивать информацию у соответствующих ведомств, несостоятельна, поскольку это жебудет депутатская комиссия. Я считаю, что это наш нравственный долг образовать эту комиссию и последовательно действовать для того, чтобы обеспечить справедливость. Предлагаю голосовать.
Председательствующий. Все фракции и депутатские группы высказались? Все, больше нет желающих. Татьяна Александровна, ответьте...
Астраханкина Т.А. Владимир Александрович, я все-таки хочу вам ответить. Я считаю, что вы высказали свое личное мнение. Спасибо за то, что вы зачитали положение о работе комиссии и тем самым показали, против чего лично вы выступаете. Я же сошлюсь на положительное заключение Правового управления, которое ясно говорит, что по названному проекту замечаний нет. Оно...
Костерин Е.А. По постановлению...
Астраханкина Т.А. По постановлению. Это все вместе. Оно соответствует основным конституционным законам, федеральным законам, основным отраслевым законодательным актам и требованиям Регламента Государственной Думы. Я прошу проголосовать.
Председательствующий. Понятно. У нас открытое голосование. (Выкрики из зала.) Поименное предлагают депутаты. Пожалуйста. Но только, Татьяна Александровна, вот там, в положении, если есть какие технические вопросы, мы их потом устраним все-таки. Я ставлю на голосование постановление. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 53 мин. 55 сек.)
Проголосовало за     285 чел.        63,3%
Проголосовало против 27 чел. 6,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   314 чел.
Не голосовало        136 чел.
Результат: принято
Принимается. Но приведем в соответствие с нашими ранее принятыми решениями в отношении аппарата и всего остального. Да, сама комиссия может потом посмотреть, и мы это все согласуем. Пожалуйста, пункт 31 повестки дня.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Кто? Нужен комментарий? Пожалуйста, депутат Арбатов. Давайте побыстрее, потому что у нас еще есть постановления.
Арбатов А.Г., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Вчера уже были высказаны мнения за и против. Я хочу просто лишний раз напомнить, что это постановление призвано наконец решить этот вопрос. Все, кто хотят проголосовать против договора на основании работы этой комиссии, получат такую возможность. Поступили новые документы, которые были подписаны в прошлом году, относящиеся к Договору СНВ-2. Мы не можем их игнорировать. Комиссии поручено рассмотреть их. Комиссия составлена на основе тех предложений, которые были сделаны фракциями и депутатскими группами. Я не вижу никаких оснований продолжать как-то прятаться от этого вопроса. И один пункт, чисто технический. Комитет по обороне предложил ряд депутатов. Они все включены, кроме депутата Воробьева Эдуарда Аркадьевича. Я прошу поддержать решение Комитета по обороне и его тоже дополнительно включить в этот список.
Председательствующий. В состав комиссии, да? Все фракции дали людей. Пожалуйста, Георгий Иванович Тихонов.
Тихонов Г.И. Геннадий Николаевич, создавая новую комиссию, мы как бы освобождаем Комитет по международным делам, Комитет по обороне и Комитет по безопасности от их прямой обязанности провести эту работу. Зачем создавать еще комиссию, если есть три ответственных комитета? Хватит, наверное, комиссий! Скоро мы все превратим в одни комиссии! Что будут делать комитеты?
Председательствующий. Так, депутат Жебровский. Потом - Романов.
Жебровский С.М., фракция Либерально-демократической партии России. Мы также не очень поддерживаем создание этой комиссии, но в любом случае шли к поправке депутата Вишнякова от нашей фракции. Их вчера раздавали, и если они будут учтены, эти поправки, то мы, скорее всего, проголосуем за создание этой комиссии. Если не будут учтены, то мы голосовать не будем за создание этой излишней, с нашей точки зрения, комиссии.
Председательствующий. Романов Валентин Степанович. (Выкрики из зала.) Сейчас. Мы обменяемся мнениями от всех фракций.
Романов В.С. Уважаемые депутаты, я полагаю, что вопрос слишком важен для судьбы страны. Мы знаем оценки западных экспертов и немало слышали уже оценок внутри страны. Ощущение такое, что нужна не комиссия, тем более такая: по завершению рассмотрения... Как будто все решено и остается только бегом завершить. Как раз все еще не ясно. Есть предложение: комиссию не создавать, а принять постановление (может быть, дополнительное, если надо его подготовить) о проведении целевых парламентских слушаний (может быть, закрытых), полномасштабных, вот в этом большом зале, для того чтобы депутаты могли действительно глубоко и серьезно подумать о том, какая перспектива ожидает Россию в ХХI веке, если поторопиться в этом вопросе.
Председательствующий. Так, все фракции высказались. Теперь скажите мне по поправкам фракции ЛДПР. Кто пояснит? (Шум в зале.) Кто пояснит по поправкам ЛДПР? Арбатов может пояснить? Пожалуйста, депутату Арбатову включите микрофон.
Арбатов А.Г. Насколько я помню, вчера раздавались эти поправки, сегодня их уже нет у нас на столах, но одна из поправок относилась к словам "завершение рассмотрения". Я считаю, что эта поправка не имеет серьезных оснований: это же не завершение ратификации - это завершение рассмотрения, которое продолжается уже пять лет. И не нужно делать вид, что никого до нас не было - и прошлая Дума рассматривала, и Верховный Совет рассматривал. Это действительно конец процесса рассмотрения, после которого все могут определиться: кто хочет - против, кто хочет - за. Это действительно завершение рассмотрения. Сколько мы будем еще рассматривать этот вопрос? Давайте определимся, и все.
Председательствующий. От Комитета по безопасности Илюхин очень просит слова.
Илюхин В.И. Уважаемые коллеги, я бы просил: ну давайте чуть-чуть, немножко, вспомним историю - историю, связанную с рассмотрением и обсуждением этого вопроса. Ведь мы провели, по сути дела, три раза парламентские слушания. На чем мы остановились? Парламентские слушания проводились тремя комитетами - по международным делам, по обороне и по безопасности. Мы остановились на последнем этапе: Правительство должнобыло бы нам представить финансово-экономическое обоснование, а точнее возможности нашего государства (исходя из финансовых опять-таки предпосылок) выполнить этот договор. Прошло восемь месяцев - на наше обращение в Правительство мы ничего путного не получили. Я просто сегодня не знаю, для чего эту комиссию создавать - еще раз повторить пройденный путь или написать еще одно обращение в Правительство: скажите, Правительство, способны мы выполнить договор в случае его ратификации исходя (повторяю) из наших финансово-экономических возможностей или не способны? Если только для этого - я думаю, что это абсурдное создание комиссии. Я бы единственное сказал: дайте лучше сегодняеще раз поручение трем комитетам собраться вместе, если необходимо все-таки с представителями Правительства и Президента, провести четвертый этап, а потом решать вопрос о вынесении договора на ратификацию.
Председательствующий. Депутат Арбатов. Последний. Затем - заключительное слово, и голосуем.
Арбатов А.Г. Во-первых, Правительство готово дать такое обоснование, и заседание комиссии - и есть тот форум, на котором Правительство представит все эти обоснования. Другое дело - согласимся мы с ними или нет. Комиссия представит свое мнение Думе, чтобы она приняла уже окончательное решение по ратификации договора. Во-вторых, посмотрите список депутатов - они как раз из этих трех комитетов.
Председательствующий. Хорошо. Уважаемые коллеги, вот поправка фракции ЛДПР, я ее зачитаю, поскольку она вчера раздавалась. Как раз речь идет о названии комиссии. В комиссию включены представители всех фракций. Но фракция ЛДПР предлагает следующее название. (Шум в зале.) Послушайте! Вот что они предлагают: исключить из названия постановления слова "завершение" и "по подготовке ратификации", изложив название в следующей редакции: об образовании комиссии по рассмотрению Договора между Российской Федерацией и США о дальнейшем сокращении... и далее по тексту. То есть об образовании комиссии по рассмотрению договора. Так предлагает фракция ЛДПР. Я ставлю на голосование данную поправку. Пожалуйста, голосуйте. (Шум в зале.) Можно продлить время? (Шум в зале, выкрики.) Нет, подождите голосовать. Давайте мы сделаем так. Давайте мы продлим заседание, чтобы нам пройти все постановления, ладно? Сколько осталось, три? Пожалуйста, давайте проголосуем за продление заседания до принятия постановлений. Потом сделаем 30-минутный перерыв.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Правильно, правильно. Я просто спутал. Сначала за основу принимается, потом поправка. Просто Станислав Михайлович просил... Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 01 мин. 47 сек.)
Проголосовало за     185 чел.        41,1%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   189 чел.
Не голосовало        261 чел.
Результат: не принято
Нет, не принимается.Значит, в 12.30 продолжим, но сначала - голосование за основу, а потом поправка.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Да, постановление. Да.
(После перерыва) Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы В.А.Рыжков
Председательствующий. Уважаемые депутаты, я не помню, запросы были зачитаны или нет? (Шум в зале.) Ну, давайте мы сделаем так: перед 14 часами, перед закрытием заседания, я зачитаю запросы. Сейчас прошу приготовиться всех к регистрации. (Шум в зале.) Ну, это много времени просто займет. Хорошо, давайте сейчас зачитаю. Я прошу всех срочно прийти в зал заседаний, а я зачитаю депутатские запросы. Михайлов, Фалалеев - Скуратову. Бабурин - Кириенко. Бабурин, Кравец,Манякин, Смолин, Тихомиров - Сергееву. Рогозин - Семенову. Тетельмин Кириенко. Кругликов - Тихонову. Свечников - Семенову. Шугуров - Скуратову.Яшин - Кириенко. Останина - Кириенко. Гитин - Крашенинникову, Гитин Починку. Лоторев - Сергееву. Чурилов - Кириенко. Голов - Задорнову. Финько - Кириенко. Вот все запросы. (Шум в зале.) А это в рамках заседания, Юрий Александрович. Пожалуйста, включите режим регистрации. Заседание-то у нас идет. Прошу быть внимательными, идет регистрация. Кто не успел зарегистрироваться или у кого нет карточки, пожалуйста, зарегистрируйтесь в секретариате. Мы сейчас продолжаем работу над постановлением под номером 31. (Шум в зале.) Что? Извините. Результаты регистрации покажите, пожалуйста.
Результаты регистрации (12 час. 34 мин. 15 сек.)
Присутствует 374 чел.        83,1%
Отсутствует  76 чел. 16,9%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
Да, кворум имеется. Продолжаем работу. Уважаемые коллеги, прозвучало, как вы помните, две точки зрения. Одни предлагали отложить принятие данного постановления в связи с тем, что комитеты работают. Но было и другое предложение - фракции ЛДПР - о том, чтобы принять это постановление, но изменить его наименование. Поправка у вас имеется. Авторы просят именно так поступить, поэтому я ставлю на голосование пока: принять за основу. Потом мы определимся по поправке и определимся в целом. Кто за то, чтобы принять данное постановление о создании комиссии по СНВ-2 за основу? Прошу определиться. Голосуется постановление об образовании комиссии по договору между Россией и Соединенными Штатами за основу. Так, кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 35 мин. 33 сек.)
Проголосовало за     144 чел.        32,0%
Проголосовало против 130 чел.        28,9%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   275 чел.
Не голосовало        175 чел.
Результат: не принято
Не принято за основу. Дальнейшую работу мы прекращаем по этому постановлению, комитеты занимаются им дальше. Алексей Георгиевич Арбатов - по ведению, пожалуйста.
Арбатов А.Г. У меня есть предложение, раз принято такое решение, поручить профильным комитетам подготовить решение для Совета Думы о проведении слушаний, чтобы все-таки эта работа продолжалась. Протокольно.
Председательствующий. Алексей Георгиевич, если вас не затруднит, оформите это поручение письменно, как полагается, я его зачитаю сегодня до 14 часов, и палата примет решение. Пожалуйста, подготовьте в письменном виде. Пункт 32: о проекте постановления "О включении депутата В.В.Линника в состав депутации Государственной Думы... в Парламентском Собрании Союза Беларуси и России". Это в рамках квоты фракции "Наш дом - Россия". Какие-то возражения есть по этому предложению? Линника все знают? Ставлю на голосование данное постановление. Включить депутата Линника в состав, как это у нас называется, Парламентского Собрания Союза Беларуси иРоссии. Да, в состав депутации. Это в рамках квоты фракции "Наш дом Россия". (Шум в зале.) Будет правильно работать.Кто без карточки или не успел проголосовать? Никитчук Иван Игнатьевич за. Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 37 мин. 01 сек.)
Проголосовало за     262 чел.        58,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   265 чел.
Не голосовало        185 чел.
Результат: принято
Принимается. Пункт 33 - поручение Счетной палате о проведении проверки по "МиГу". Есть необходимость пояснять? Валерий Павлович Воротников, буквально два слова скажите, в чем суть проверки?
Воротников В.П., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Да, ситуация в нашем военно-промышленном комплексе, в частности в авиационном, хорошо известна, и нет необходимости подробно о ней говорить. С 1 апреля крупнейшее предприятие - Московское авиационное производственное объединение "МиГ" - остановлено. Специалисты знают, что даже короткая остановка такого высокотехнологичного и наукоемкого производства грозит его полной деградацией. Создается серьезная угроза нашей национальной безопасности. Значит, надо принимать решение. Вопросы не очень простые. И для того, чтобы обоснованно принять какое-то решение, мы предлагаем поручить Счетной палате проверить, как в 1992-1997 годах расходовались те бюджетные средства, которые выделялись на это производство.
Председательствующий. Юрий Васильевич, у вас другое мнение? Пожалуйста, Никифоренко Юрий Васильевич. Возражает он, видимо.
Никифоренко Ю.В. Не возражаю. Я хотел бы поддержать коллегу Воротникова. Я на днях был на оборонном заводе в Подмосковье, который занимается...
Председательствующий. Юрий Васильевич, извините, пожалуйста, нас.
Никифоренко Ю.В. ... и крайне удивлен. Здесь нужна еще и прокуратура, чтобы разобраться, кто наносит вред обороне страны!
Председательствующий. Юрий Васильевич, я прошу прощения, но давайте быть точными. Речь идет о постановлении по Счетной палате, ну при чем здесь прокуратура?!
Илюхин В.И. Я могу сказать, что по системе "МиГов" прокуратура расследует уголовное дело.
Председательствующий. Виктор Иванович тем более говорит, что уже занимается прокуратура этим вопросом. Могу поставить на голосование? Василий Михайлович, вы возражаете против этого? Ну что добавлять? Всем все понятно, все поддерживают. Ставлю на голосование пункт 33: постановление "О поручении Счетной палате...". Мы все поддерживаем оборонную промышленность. У нас впереди еще 20 законов и два постановления еще, а мы будем поддерживать. Мы все поддерживаем. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 39 мин. 23 сек.)
Проголосовало за     292 чел.        64,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   292 чел.
Не голосовало        158 чел.
Результат: принято
Принимается. Пункт 34: постановление "Об открытом акционерном обществе "Современный коммерческий флот". Пожалуйста, двумя словами буквально, Валерий Павлович Воротников, поясните суть постановления.
Воротников В.П. Ну, здесь ситуация еще более простая. Дело в том, что по "Совкомфлоту" имеется очень большое количество нерешенных вопросов. И мы предлагаем, пока вот эти вопросы не будут решены, не вносить это общество в прогнозный перечень акционерных обществ, акции которых подлежат приватизации. Ситуация абсолютно понятная, в постановлении все расписано, и мы просили бы поддержать.
Председательствующий. Есть ли вопросы у депутатов по данному постановлению, замечания, возражения? Не вижу. Ставлю на голосование проект под номером 34, проект постановления Государственной Думы "Об открытом акционерном обществе "Совкомфлот". Прошу определиться голосованием. "Современный коммерческий флот". Раньше "советский" назывался, сейчас "современный", но все равно "сов" осталось. Да.Кто без карточки или не успел проголосовать? Иван Игнатьевич Никитчук за. Кто еще? Все проголосовали. Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 41 мин. 00 сек.)
Проголосовало за     261 чел.        58,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 8 чел.  1,8%
Голосовало   269 чел.
Не голосовало        181 чел.
Результат: принято
Принимается. Постановление под номером 35: "О приостановлении разработки проекта программы, предусматривающей преобразование санаторно-курортных учреждений Министерства обороны Российской Федерации в акционерные общества". Михаил Семенович Сурков, поясните, пожалуйста.
Сурков М.С. Уважаемые коллеги, я прошу это постановление поддержать. Идет акционирование военных санаториев города Сочи, акционирование для передачи их в частную собственность. Нарушается мобилизационная готовность на военное время, повышается стоимость отдыха военнослужащих, есть целый ряд других нарушений. Министерство обороны поддерживает эту просьбу. Прошу поддержать.
Председательствующий. Есть ли замечания, возражения, выступления? Есть. Депутат Грешневиков, пожалуйста.
Грешневиков А.Н., депутатская группа "Народовластие". У меня вопрос: кто готовил это постановление? Инициатива-то Президента Ельцина была или Министерства обороны, мне хотелось узнать.
Председательствующий. Постановление комитет готовил. Михаил Семенович Сурков, поясните, пожалуйста... Или вы имеете в виду по преобразованию, да?
Сурков М.С. Акционирование готовил Немцов Борис Ефимович, а постановление о недопущении акционирования готовил Комитет по обороне, и его поддержали единогласно все члены комитета.
Председательствующий. Есть ли еще вопросы, какие-то замечания? Для справки - Альберт Михайлович Макашов, пожалуйста.
Макашов А.М. Ставится цель - отобрать у военных то, что еще осталось. Вы помните, как господин Немцов... Вот там военторг и прочее. Если на сегодняшний день будут отобраны санатории, то ни один капитан, ни один генерал не поедет в этот санаторий, потому что стоимость путевок будет необыкновенная. МВД отстояло, остальные все ведомства отстояли свои санатории, а Министерство обороны послушное (за что маршала дают) проспало. Вот Комитет по обороне решил помочь военным.
Председательствующий. Есть ли еще вопросы? Тен Юрий Михайлович, пожалуйста.
Тен Ю.М. Михаил Семенович, у меня к вам вопрос. Скажите, пожалуйста: а вообще военнослужащие в этих военных санаториях отдыхают? Я был в военном санатории во Фрунзенском, это, правда, в Крыму. Там есть отдельно - для генералов, для маршалов. А какая сейчас там ситуация?
Председательствующий. Пожалуйста, Михаил Семенович.
Сурков М.С. Если депутаты не возражают, я готов распространить справку о стоимости путевок и о количестве отдыхающих офицеров в санаториях.
Председательствующий. Это было бы полезно, давайте так и сделаем.
Сурков М.С. Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, замечания... Есть. Алексей Георгиевич Арбатов, пожалуйста. В основном идут вопросы, а по постановлению...
Арбатов А.Г. Я хотел сказать, что наша фракция тоже поддерживает этот проект постановления. Мы считаем, что нужно прямо сейчас поставить на голосование и за него проголосовать.
Председательствующий. Хорошо. Ну, все поддержали, а вопросы и разъяснения поступили. Справку Михаил Семенович от комитета раздаст: сколько у нас осталось этих санаториев, кто там отдыхает и так далее. Ставится на голосование данное постановление. Прошу определиться. Голосуется постановление о судьбе военных санаториев. Никитчук Иван Игнатьевич - за. А где карточка, Иван Игнатьевич? Враги украли?.. Это как сапожник без сапог, так координатор без карточки. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 44 мин. 39 сек.)
Проголосовало за     316 чел.        70,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   316 чел.
Не голосовало        134 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые депутаты, у нас есть еще одно постановление Алевтины Викторовны Апариной, дополнительно включенное. Оно у вас на руках имеется. Посмотрите его, пожалуйста. Оно называется так... Кстати, у меня почему-то нет его. А, вот есть. Оно называется так: "Об обращении Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "К Президенту Российской Федерации в связи с Указом Президента Российской Федерации от 30 апреля 1998 года ј 483 "О структуре федеральных органов исполнительной власти". Заключение Правового управления имеется, обращение имеется: "Уважаемый Борис Николаевич..." и далее по тексту. По данному постановлению и заявлению есть какие-то возражения, замечания, предложения, поправки? Лукьянов Анатолий Иванович, пожалуйста.
Лукьянов А.И., председатель Комитета Государственной Думы по законодательству и судебно-правовой реформе, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты, у меня, конечно, предложение поддержать то, что предлагает Алевтина Викторовна Апарина. Но речь идет вот о чем. Нам, комитету, и ряду других комитетов на вчерашнем заседании было поручено рассмотреть весь комплекс вопросов, связанных с этим указом Президента. Там ведь ликвидируется не только комитет по делам молодежи, что чрезвычайно важно. Может, по этому вопросу принять письмо. Тут нет возражений. Но есть целый ряд других ведомств. Поэтому я предлагаю это одобрить, но посмотреть все-таки в комплексе эту проблему, потому что указом Президента ликвидируется целый ряд органов исполнительной власти.
Председательствующий. Депутат Грешневиков. Сейчас проголосуем.
Грешневиков А.Н. Уважаемые коллеги, я бы поддержал предложение депутата Лукьянова, потому что сегодня действительно в структурах исполнительной власти происходят странного вида изменения. Вот, скажем, наше несчастное министерство экологии, которое было упразднено. Сегодня тоже видоизменяется статус этого уже комитета государственного: соединяется с Гидрометом, появляются совсем другие функции. То есть и так нет государственной экологической политики, а сегодня - тем более ее не будет. Я бы просил тоже расширить этот вопрос, подготовить его соответствующему комитету и, как депутат Лукьянов предлагает, в целом его рассмотреть на заседании Государственной Думы.
Председательствующий. Анатолий Николаевич, спасибо за предложение. Так и сделаем. То есть это постановление предложено к отдельному голосованию, но Совет Думы дал поручение комитетам. Такие предложения сейчас подбираются, и по мере готовности они будут вынесены, но это не препятствует принятию этого постановления. У представителя Президента нет возражений? Александр Алексеевич, об обращении к Борису Николаевичу по поводу комитета по делам молодежи? Он полностью поддерживает. Значит, ставится на голосование данное постановление. Шутка, Александр Алексеевич. Шутка пойдет в стенограмму. Мы вырежем ее, Александр Алексеевич. (Оживление в зале.) Это чтобы вы не скучали просто, Александр Алексеевич, в ложе. Ставится на голосование. Кто без карточки или не успел проголосовать? Депутат Никитчук - за, депутат Кулик - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 47 мин. 57 сек.)
Проголосовало за     228 чел.        50,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   229 чел.
Не голосовало        221 чел.
Результат: принято
Принимается. Мы с вами прошли все постановления. Возвращаемся к законопроектам. Откройте, пожалуйста, пункт 8: о проекте федерального закона "О физической культуре и спорте в Российской Федерации". Доклад председателя Комитета по туризму и спорту Александра Сергеевича Соколова. Я хочу еще добавить, что у нас на обсуждении этого вопроса присутствуют заместитель председателя Государственного комитета по физической культуре и туризму Сергей Павлович Шпилько, президент Олимпийского комитета России Виталий Георгиевич Смирнов, вице-президент Олимпийского комитета России Геннадий Петрович Алешин и заместитель председателя Государственного комитета по физической культуре и туризму Игорь Арамович Тер-Ованесян. Если будут вопросы к ним, то вы сможете их задать. Пожалуйста, Александр Сергеевич.
Соколов А.С. Уважаемый Владимир Александрович, уважаемые депутаты! Необходимость разработки и принятия закона "О физической культуре и спорте в Российской Федерации" вызвана тем, что в настоящее время сложнейшие процессы в этой сфере регулируются практически единственным законодательным актом - Основами законодательства Российской Федерации о физкультуре и спорте. Принятые в апреле 1993 года Основы сыграли свою положительную роль, особенно в развитии законотворческого процесса на местах. Более чем в 40 субъектах Федерации были приняты законы по проблемам физкультуры и спорта. Но за пять лет действия Основ законодательства Российской Федерации о физической культуре и спорте в стране произошли огромные социально-экономические и политические изменения, а нынешняя Конституция Российской Федерации свела на нет их действие. В адрес государственных органов управления, Комитета Государственной Думы по туризму и спорту поступило много предложений и обращений по поводу усовершенствования действующего законодательства по вопросам физкультуры и спорта. И комитет провел работу по подготовке изменений и дополнений в Основы законодательства Российской Федерации о физической культуре и спорте. Но они, как вы знаете, были отклонены Президентом, и вчера мы с вами этот вопрос сняли в связи с тем, что подготовлен настоящий законопроект. Представленный сегодня проект федерального закона "О физической культуре и спорте в Российской Федерации", внесенный депутатами Государственной Думы Горюновым, Гостевым, Кибиревым, Косых, Кравцом, Мироновым, Савельевым, Соколовым, Тотиевым и членами Совета Федерации Кислицыным, Рябухиным и Саловым, разрабатывался почти два года. В разработке законопроекта принимали участие государственные, и общественные, и физкультурно-спортивные, и иные заинтересованные организации, ученые, практические работники, депутаты, члены Совета Федерации. Проект закона обсуждался на парламентских слушаниях, в том числе и с участием представителей Совета Европы. По законопроекту высказали свои замечания и предложения более 50 субъектов права законодательной инициативы. Подавляющее большинство предложений было учтено. На заключительном этапе доработки законопроекта по инициативе Правительства Российской Федерации и при поддержке нашего комитета была создана группа из представителей заинтересованных министерств и ведомств по уточнению отдельных положений законопроекта. По большинству вопросов была найдена общая позиция, но другие можно будет решать теперь уже только в ходе подготовки ко второму чтению, после принятия концепции закона. Нынешнее состояние дел в сфере физкультуры и спорта известно. Продолжается ухудшение здоровья населения: растет заболеваемость среди детей и подростков, молодежи и взрослого населения, закрываются детские спортивные школы. А это ведет к тому, что тысячи наиболее активных детей и подростков оказываются на улице. Сэкономив на содержании спортивных школ копейки, мы приобретаем проблему борьбы с детской преступностью, содержания подростков в исправительно-трудовых колониях на миллионы рублей, не говоря уже о моральной стороне этого дела. Состояние физической подготовки юношей к службе в Вооруженных Силах известно депутатам. Сейчас число здоровых девушек - выпускниц школ составляет примерно 7 процентов. Понятно, что физическая культура и спорт не единственное средство укрепления здоровья и физического развития, но очень важное и незаменимое. Спорт вообще и спорт высших достижений в частности - это гордость и престиж страны. Он действительно посол мира, сближает народы и укрепляет дружбу. Но чтобы российский спорт был для страны действительно гордостью, а не позором, нужно стимулировать развитие национального спорта. Для этого необходима соответствующая правовая база. В настоящее время все взаимоотношения в области спорта высших достижений регулируются лишь указами и распоряжениями Правительства. На ордена и медали, разовые премии средств еще хватает, а на планомерное финансирование массового спорта, на подготовку ведущих спортсменов, ближайшего резерва, на возрождение спортивной науки и спортивной медицины, на поощрение ветеранов и поддержку детского и юношеского спорта их практически нет. В утвержденном на 1997 год бюджете планировалось выделить на физическую культуру и спорт всего 0,12 процента от расходной части. Выделена, кстати, только треть от планируемого. В бюджете на этот год - только около 0,11 процента. Кроме того, физкультурно-спортивные организации облагаются практически всеми видами налогов. Для примера: в некоторых зарубежных странах 5-6 процентов от акцизов на спиртное направляется на развитие спорта, а спорторганизации освобождены от ряда федеральных и местных налогов, имеют право проведения лотерей и тотализаторов, с тем чтобы всю полученную прибыль направлять на нужды спортивных федераций, клубов и содержание спортивных сооружений. Не надо забывать и наш советский опыт, когда на средства, полученные от "Спортлото", велась большая часть физкультурно-спортивной работы. В предлагаемом законопроекте предусмотрены семь глав: "Система физической культуры и спорта в Российской Федерации", "Реализация программ физкультурно-оздоровительной работы среди граждан и развития спорта высших достижений", "Пропаганда физической культуры и спорта", "Права и обязанности спортсменов, работников физической культуры и спорта, общественного физкультурного актива, их социальная защита", "Ресурсное обеспечение сферы физической культуры и спорта" и другие. Что даст принятие данного закона? Определяется структура организаций и учреждений, действующих в сфере физкультуры и спорта, без ущемления их прав, самостоятельности и ответственности. Согласно законопроекту государственная политика в области физической культуры и спорта должна осуществляться в соответствии с принципами непрерывности и приемлемости физического воспитания для различных возрастных групп граждан на всех этапах их жизнедеятельности; учета интересов всех граждан при разработке и реализации федеральных программ развития физической культуры и спорта, признания их ответственности за свое здоровье и физическое состояние; признания самостоятельности всех физкультурно-спортивных объединений, отвечающих требованиям настоящего федерального закона, равенства их прав на государственную поддержку; создания благоприятных условий по финансированию физкультурно-спортивных и спортивно-технических организаций и олимпийского движения, физкультурно-спортивных учебных заведений и научных учреждений, а также предприятий по производству спортивных изделий и техники. Законопроект определяет порядок образования и деятельности общественных физкультурно-спортивных объединений, а также участия органов государственной власти, образовательных учреждений, предприятий, организаций в физическом воспитании населения. В законопроекте предусматриваются необходимые меры государственной поддержки физической культуры и спорта как важнейших средств в поддержании здоровья населения и профилактике заболеваний и правонарушений. В законопроекте предусмотрена законодательная поддержка физического воспитания граждан начиная с детского возраста, жителей индустриальных центров и сельского населения, большой группы людей, имеющих стойкие отклонения в здоровье, проще говоря инвалидов. Развитие физической культуры и спорта немыслимо без заботы о кадрах, без материально-спортивной базы для занимающихся, без медицинского и научно-методического обеспечения. Этим проблемам посвящены специальные статьи законопроекта. Особое место в законопроекте отведено средствам массовой информации, их роли в пропаганде здорового образа жизни, достижений российских спортсменов. На наш взгляд, важнейшим разделом законопроекта является глава VI "Ресурсное обеспечение сферы физической культуры и спорта". В этой главе предусмотрена государственная поддержка спортивной промышленности, пришедшей в совершеннейший упадок, обеспечение функционирования физкультурно-спортивных сооружений, чтобы они служили по прямому назначению, а не в роли рынков и складов. В предлагаемом законопроекте наиболее спорные вопросы возникли по пенсионному обеспечению, налогообложению, финансированию сферы физической культуры и спорта. Финансово-экономическое обоснование сделано исходя из реально существующего положения на сегодня. Никаких дополнительных затрат по финансированию за счет федерального бюджета не предусматривается. С учетом постоянных заверений Правительства Российской Федерации, что экономическая ситуация в стране нормализуется, эта сумма не будет обременительна для федерального бюджета, а польза будет значительная. В ходе подготовки к первому чтению авторы законопроекта провели ряд встреч во фракциях, в комитетах, получили от них деловые замечания и предложения, которые наряду с замечаниями Правового управления Государственной Думы частично учтены, а другие, безусловно, будут учтены при подготовке законопроекта ко второму чтению. В частности, по-видимому, необходимо изъять запись о компетенции Федерального Собрания Российской Федерации, потому что это определено уже Конституцией, нет необходимости регламентировать перечень вопросов, относимых к компетенции Правительства в этой сфере, а также объем полномочий федерального органа исполнительной власти в области физической культуры и спорта. Требуется уточнить положение о государственной поддержке спортивных объектов вне зависимости от форм собственности. Необходимо доработать статью 7, касающуюся статуса Олимпийского комитета. Справедливо замечание о государственной поддержке спортивных школ, которые созданы органами государственной власти или местного самоуправления. По поводу замечаний, что проектом ограничивается самостоятельность субъектов Федерации, органов местного самоуправления, предприятий. На наш взгляд, они чрезвычайно категоричны по двум причинам. Физическая культура и спорт находятся в совместном ведении Российской Федерации и субъектов Российской Федерации (статья 72 Конституции Российской Федерации), и записи в адрес местных органов власти сделаны в корректной форме, без ущемления их прав и компетенции. Если есть сомнения, можно это, конечно, уточнить. Положения законопроекта не ограничивают свободу действий субъектов Федерации, органов местного самоуправления, общественных организаций в плане принятия необходимых решений и мер по развитию физической культуры и спорта на местах. По налогам. Надо согласиться с предложением Правительства и изъять это из текста законопроекта с надеждой на то, что в качестве поправок это будет внесено в проект Налогового кодекса ко второму чтению. Такие предложения наш комитет внес. С учетом вышеизложенного Комитет по туризму и спорту просит вас поддержать проект федерального закона "О физической культуре и спорте в Российской Федерации" и принять его в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо, Александр Сергеевич. Уважаемые депутаты, есть ли вопросы к докладчику? Пузановский Адриан Георгиевич, пожалуйста. Депутат Овченков, вижу.
Пузановский А.Г. Уважаемый Александр Сергеевич, многие депутаты помнят негативный опыт с предоставлением льгот Национальному фонду спорта, и есть определенная настороженность в отношении данного законопроекта. Прошу вас более обстоятельно остановиться на соотношении льгот и бюджетного финансирования и подчеркнуть, что этот закон абсолютно не имеет никакого отношения к льготам и льготированию. Пожалуйста.
Соколов А.С. Вы абсолютно правы. Речь в этом законопроекте прежде всего идет о структурировании физкультуры и спорта в нашем обществе, о его значении: какие структуры сегодня занимаются спортом, в каких условиях и их взаимодействие с органами власти. Это раз. Что касается бюджетного финансирования, в этом законопроекте указано: какие средства в бюджете предусматриваются на год, такие и будут выделяться. То есть каких-то особых условий, для того чтобы выделять столько-то или столько-то средств из государственного бюджета, здесь нет. Здесь есть мотивация, что государство поддерживает физкультуру и спорт через выделение средств из государственного бюджета, из бюджетов на местах. Что касается всякого рода льгот, то здесь их нет. Здесь единственное, что есть (мы и просили вас поддержать и ко второму чтению внимательно еще посмотреть, может, дополнительно что-то внести)... Речь идет о том, что мы должны развивать свою собственную спортивную промышленность. Ведь сколько завозим инвентаря спортивного и товаров, которые, к сожалению, не всегда лучшего качества (особенно китайского производства), а свои предприятия фактически сегодня остановлены! Вот здесь, конечно, надо подумать, какие создать условия, чтобы они могли возродиться и выпускать наши качественные товары.
Председательствующий. Депутат Гонжаров, потом от фракции - депутат Харитонов. Вижу, Елена Борисовна, вижу всех. Ой, прошу прощения, депутат Овченков Вячеслав Иванович. Извините, Олег Павлович.
Овченков В.И., фракция "Наш дом - Россия". Уважаемый Александр Сергеевич, я признаю важность вашего законопроекта, и все-таки что касается замечания Правительства о том, что требуется ежегодно из федерального бюджета 1,3 миллиарда рублей, насколько это обоснованно? И в принципе реально ли это будет получить в этом году?
Соколов А.С. Насчет реальности получения, конечно, речи быть не может. Это совершенно верно. Расчет делался из наличия сегодня материально-технической базы физкультуры и спорта, наличия учебных заведений и всего остального, но выделяется сегодня только одна четвертая часть. Но это не значит, что мы законом должны принять такие решения, чтобы практически дать согласие на ее свертывание, этой базы всей. Поэтому мы сделали расчет на то, что сегодня реально есть и каким-то образом поддерживается и из бюджета государственного, и в целом с использованием других источников финансирования. Но сегодня занижать эту цифру для того, чтобы закон прошел, я считаю, просто неразумно.
Председательствующий. Харитонов Николай Михайлович - по карточке Ткачева.
Из зала. Какие льготы депутатам-спортсменам дают?
Харитонов Н.М., руководитель Аграрной депутатской группы. Ладно, Геннадий Васильевич, не надо. Уважаемые коллеги, я думаю, что события последних месяцев в истории заведомо наших, союзных, российских, видов спорта - футбола, хоккея - как раз показали то, что на самом деле все те обвальные, в общем-то, события в экономике нашего государства повлекли за собой обвал и на других престижных направлениях, поскольку лицо государства отстаивается не только в экономике или обороне. Поэтому закон нужен, необходим, и я вас призываю без долгих обсуждений поддержать его.
Председательствующий. Мизулина Елена Борисовна - по карточке депутата Мисника. Что-то с карточками сегодня происходит? Полтергейст какой-то!
Мизулина Е.Б., фракция "ЯБЛОКО". У меня вот какие вопросы. Во-первых, чем этот законопроект отличается от действующих Основ законодательства Российской Федерации о физической культуре и спорте? И во-вторых, вы знаете, есть статья 72 Конституции, есть пункт "е", устанавливающий, что к совместной компетенции субъектов Российской Федерации относятся общие вопросы физической культуры и спорта. Как вы учли это требование Конституции в предложенном законопроекте?
Председательствующий. Пожалуйста, Александр Сергеевич.
Соколов А.С. Я не буду перечислять статьи законопроекта, их можно посмотреть, но что касается компетенции и федеральных органов, и местных органов власти, то они в законопроекте разграничены, записано все очень корректно. Мы в проекте этого закона предусмотрели, чтобы местные органы власти, когда (если этот закон будет принят) получат его на местах, могли на него ориентироваться. Высказаны пожелания, высказаны предложения. Каких-то обязательств с точки зрения компетенции местных органов здесь нет. Если вызывает что-то сомнение, давайте поправками поправим это дело. Чем отличается? Отличается многим от действующего закона. Во-первых, в Основах законодательства Российской Федерации о физической культуре и спорте, которые были приняты в рамках действия еще советской Конституции, был определен процент отчисления из бюджетов на физкультуру и спорт в обязательном порядке. Сейчас этого нет. Кроме того, были различного рода льготы и статьи, предусматривающие выделение средств через предприятия на содержание спортивных сооружений, - то, чего сегодня в реальной экономике у нас нет. Поэтому мы все это учитывали, и здесь, в этом законопроекте, это учтено.
Председательствующий. Депутат Садчиков.
Садчиков Г.М., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемый Александр Сергеевич, скажите, пожалуйста, в данном законопроекте отражен ли каким-то образом вопрос: спорт и меценатство? И если нет, то не собираетесь ли вы вносить этот важный пункт в дальнейшем?
Соколов А.С. Нет, он отражен. Мы записываем такую форму, но мы не расписываем, что это такое, поскольку само меценатство как понятие требует, я думаю, дополнительной проработки всей Государственной Думой. Но такую форму мы предусматриваем.
Председательствующий. Депутат Грешневиков Анатолий Николаевич.
Грешневиков А.Н. У меня два вопроса, но по одной теме: о роли государства в развитии детского спорта. Первый. Сколько в нашем федеральном бюджете предусмотрено средств на развитие именно детского спорта? И второй. Ваш законопроект каким-то образом позволяет восстановить те спортивные мероприятия былые, как, например, "Золотая шайба"? Мы здесь недавно обсуждали проект постановления в целях как-то помочь Министерству обороны, с тем чтобы защитить санатории. То есть Министерство обороны, генералы наши не могут защитить от Немцова санатории и прячутся за спины депутатов. Сможет ли депутатский корпус каким-то образом защитить с помощью этого закона то, что он должен защитить, - развитие детского спорта?
Соколов А.С. Да, безусловно. Но я должен сказать вам еще и другое. В нашем комитете сейчас заканчивается подготовка специального законопроекта о детско-юношеском спорте в Российской Федерации. В данном проекте закона мы делаем только, так сказать, основные узлы, указываем на необходимость поддержки этого, но, в частности, речь идет о возрождении такого движения (правда, под другим названием будет), как раньше было ГТО, которое было и в школах, и в учебных заведениях, и на предприятиях и так далее. Прежде всего оно направлено на работу по месту жительства и по месту учебы и работы детей, подростков, юношей.
Председательствующий. Макашов Альберт Михайлович.
Соколов А.С. А средств в бюджете специально на детско-юношеский спорт не предусматривается.
Макашов А.М. Определенная часть ведущих спортсменов поддержала на президентских выборах Ельцина, в результате получила то, что хотела: массовый спорт уничтожен, большой спорт угроблен. Я приветствую ваш законопроект. Это только начало, а ко второму чтению мы вам набросаем предложений вплоть до ответственности и на местах, и в верхах за те действия, которые вредят здоровью. Я считаю, надо принимать этот законопроект. Во втором чтении мы его еще дополним.
Председательствующий. Да, это уже выступление. Вопросы есть еще? Есть. Депутат Будажапов, пожалуйста.
Будажапов С.П., депутатская группа "Народовластие". Уважаемый Александр Сергеевич, а как в данном законопроекте прописывается отношение государства к военно-прикладным видам спорта, техническим с точки зрения подготовки молодежи к службе в Вооруженных Силах?
Соколов А.С. Все положения данного закона распространяются на все спортивные организации, которые существуют, в том числе и в ведомствах. Это касается Министерства обороны, Министерства внутренних дел, других министерств, железнодорожных наших служб и так далее. На всех, кто имеет спортивные клубы, организации, действие закона распространяется.
Председательствующий. Спасибо, Александр Сергеевич. Присаживайтесь, пожалуйста. Есть ли необходимость открывать прения по данному вопросу? Есть ли настаивающие на выступлениях? Есть. Пожалуйста, представитель Президента Александр Алексеевич Котенков.
Котенков А.А. Уважаемый Владимир Александрович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Не вызывает сомнения, конечно, необходимость принятия современного, скажем так, закона о физической культуре и спорте, поскольку Основы законодательства Российской Федерации о физической культуре и спорте в значительной мере устарели. Тем не менее я вынужден высказать ряд существенных замечаний. Ваше дело - решить, носят они концептуальный характер или нет, могут они быть учтены ко второму чтению или требуется все-таки доработка законопроекта перед первым чтением, но замечания эти существенны. Прежде всего необходимо концептуально определиться по проблемам финансирования, изложенным в данном законе. Закон предусматривает полное финансирование всех физкультурно-оздоровительных и спортивных мероприятий из бюджетов всех уровней. Совершенно очевидно, что это нереально и не под силу нашим бюджетам. В заключении Правительства говорится о том, что с введением в действие этого закона только из федерального бюджета потребуется выплачивать ежегодно около 1,5 триллиона рублей в ценах 1997 года. К сожалению, этих средств в бюджете у нас нет. Может быть, мы все-таки должны пойти по другому пути, когда государство выделяет средства на поддержку физической культуры и спорта в определенных объемах и концентрирует эти средства на двух направлениях - поддержке спорта высших достижений и развитии детских спортивных школ, то есть массового спорта, государственного спорта. К сожалению, мы не можем обеспечить поддержку всех спортсменов во всех видах физкультурных и спортивных организаций. Думаю, что это более продуктивное, более целенаправленное расходование средств и более реальное. Теперь более конкретно по тексту закона. К сожалению, из закона совершенно неясно, что такое физкультурное движение, структура которого дается в законе, неясны его статус, его организационно-правовая форма. Тем не менее туда включаются органы исполнительной власти, туда включаются органы местного самоуправления, объединяются с общественными организациями, что в принципе в практике нашего государства еще ни разу не встречалось. Поэтому необходимо либо исключить это положение вообще, либо уточнить, что же это за организационно-правовая форма организации физкультурного движения. Ну, докладчик уже признал необходимость исключения из закона компетенции Правительства, федерального органа исполнительной власти, уж тем более компетенции органов местного самоуправления, которым мы согласно Конституции вообще не имеем права предписывать делать что-либо в этой сфере. Это как бы вопросы местного значения, определенные законом "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации" и уставами муниципальных организаций. Более того, устанавливая компетенцию органов местного самоуправления, закон обязывает органы местного самоуправления строить, содержать спортивные сооружения, создавать спортивные школы. Устанавливаются даже нормативы - что должно быть в спортивных организациях. Это обязательно бассейн... Простите меня, я сам спортсмен, вице-президент одной из российских спортивных федераций, но я знаю тысячи спортивных сооружений, где бассейнов нет. Теперь что мы будем делать - закрывать их? Или мы обязываем теперь всех и вся обязательно строить бассейны? Кто будет за это платить? (Шум в зале.)
Председательствующий. Это не вопрос, это именно выступление.
Котенков А.А. Мы, возлагая эту обязанность на органы местного самоуправления, тем самым нарушаем статью 132 Конституции, согласно которой мы обязаны компенсировать дополнительные расходы органов местного самоуправления, возникающие в связи с решениями органов государственной власти. Это все должно лечь опять же на федеральный бюджет. Естественно, что это совершенно неисполнимо. В статье 15 совершенно непонятно, кто такие или что такое молодежные и детские государственные организации. Пока в природе таких не существует, и такого юридического понятия нет. Это понятие опять же необходимо либо исключить, либо уточнить, что это за организации. Статья 16 носит концептуальный и очень принципиальный характер. Она обязывает предприятия и организации, независимо от форм собственности, содержать спортивно-материальную базу, детско-юношеские спортивные школы. При этом, что очень важно, все расходы на их содержание и проведение спортивных и физкультурных мероприятий признаются производственными расходами и относятся на себестоимость продукции. Вы прекрасно понимаете, что если мы в условиях низкой конкурентоспособности нашей продукции еще введем в себестоимость эти расходы и тем самым повысим стоимость продукции, то мы просто развалим экономику. Статья 24. Ну, несколько удивительная статья - "Права и обязанности спортсмена-любителя". Уважаемые депутаты, конечно, было бы очень здорово, если бы мы смогли это исполнить, но такие вещи, как право бесплатно пользоваться снаряжением, спортивной одеждой, жильем, питанием во время сборов, соревнований и так далее плюс получать денежную компенсацию в размере среднего заработка на предприятии или в организации, где спортсмен работает, - ну, вы прекрасно понимаете, что это нереально. Да, это было реально в централизованном государстве, где все принадлежало государству, но это нереально сейчас. Назовите мне предприятия (кроме, может быть, государственных унитарных предприятий), где спортсмену будут выплачивать среднюю заработную плату? Да его скорее уволят, чем будут ему платить среднюю заработную плату за проводимые спортивные мероприятия. Далее. Содержание физкультурно-оздоровительных спортивных объектов осуществляется органами жилищно-коммунального хозяйства с использованием средств от платы гражданами за жилищно-коммунальные услуги. Уважаемые депутаты, вы прекрасно знаете, что у нас жилищно-коммунальное хозяйство не может само себя содержать за счет платежей населения. Если мы часть этих платежей будем направлять еще на содержание спортивных сооружений, то у нас жилищно-коммунальное хозяйство просто развалится. Я уже не говорю о том, что это опять же означает возложение на органы местного самоуправления обязанности содержания этих организаций, в связи с чем они тут же потребуют компенсации из федерального бюджета. Далее. Статья 34. Здесь не совсем верно, по-моему, докладчик сказал о том, что закон не предусматривает широких льгот. Наоборот, закон прямо устанавливает освобождение от налогов всех видов, во все бюджеты (кстати, это опять вторжение в бюджеты местного самоуправления) всех спортивных организаций, учреждений и объектов независимо от форм собственности. Уважаемые депутаты, вы понимаете, что с этим нельзя, никак нельзя согласиться. Одно дело - учреждения или спортивные объекты, которые используются в массовом спорте. Бесспорно, их надо освобождать от налогообложения. И совсем другое дело - закрытые, элитные спортивные клубы. Почему собственный теннисный корт, скажем, банка "МЕНАТЕП" (не знаю, есть ли он у него) необходимо освобождать от уплаты налога точно так же, как детско-юношескую спортивную школу? Видимо, здесь необходимо сделать дифференциацию. (Выкрики из зала.) Я с вами согласен, да, я не буду это говорить в микрофон. Но надо четко разделить спортивные сооружения для массового спорта и частные, личные, элитные клубы и так далее. Это разные вещи. Безусловно, нельзя принимать норму, согласно которой все доходы от предпринимательской деятельности общественных физкультурно-спортивных организаций освобождаются от налогов. Приснопамятный Национальный фонд спорта у всех, по-моему, в головах пока. Если мы сейчас примем норму, согласно которой спортивные организации освобождаются от налогов на доходы от предпринимательской деятельности, у нас все спортивные клубы сразу же превратятся в предприятия, производящие водку и так далее и тому подобное. Ну и наконец, вчера мы приняли во втором чтении законопроект "О лицензировании отдельных видов деятельности". Этот закон устанавливает иной порядок лицензирования. Но вряд ли можно согласиться с тем, что абсолютно все виды деятельности в области физической культуры и спорта должны лицензироваться. Думаю, что это положение должно быть исключено или в крайнем случае заменено ссылкой на закон "О лицензировании отдельных видов деятельности". Вот основные замечания к этому законопроекту, уважаемые депутаты. Вам решать, можно ли их учесть при подготовке ко второму чтению, или все-таки целесообразно доработать закон перед первым чтением. Но без учета вот этих основных замечаний данный закон все-таки принимать нельзя.
Председательствующий. Заключительное слово - председателю комитета, Александру Сергеевичу Соколову. И будем голосовать. Пожалуйста, коротко отреагируйте на эти замечания и предложения.
Соколов А.С. Уважаемые депутаты, по существу тех вопросов, которые поднял представитель Президента, я должен сказать, что, конечно, с большинством из них можно согласиться. Ко второму чтению это все надо доработать. Но есть вопросы, которые, в общем-то говоря, нам с вами надо решать. Нельзя отказываться от всего того, что было создано за десятилетия. Не сможет развиваться детско-юношеский спорт, если он не будет иметь какие-то послабления от государства.Мы делаем попытки, даем предложения, как это реализовать. Другое дело есть разные мнения. Давайте уточнять. Допустим, речь идет о физкультурном движении. Да, я согласен, здесь вызывает вопросы слово "движение". Но у нас ведь не возникает никаких сомнений, когда мы говорим о структуре здравоохранения, о структуре народного образования. То есть смысл должен быть такой же. Я думаю, что мы это уточним и проблем здесь не должно быть вообще. Убрать слово "движение", и все будет нормально. Что касается того, включать или не включать в производственные расходы содержание спортсооружений. Ну неужели мы с вами не видим, что реально происходит?! Ну нет чудес-то! Ведь понастроили действительно в прошлые, в советские, времена огромное количество спортивных сооружений. Не только ведь по Москве надо судить, но и по другим регионам. В каком сегодня состоянии это находится? Ведь как правило, они находятся на балансе предприятий или организаций. И если мы не создадим какие-то необходимые условия... Ну нельзя же исходить сегодня только из нашей нищенской экономики! Закон-то не на один год делается, он смотрит вперед. Поэтому... Вам судить, конечно, но я считаю, что надо просто еще посмотреть. Что касается спортсооружений. Вот говорят, что государство должно обеспечивать плавательный бассейн, к примеру, и так далее. Я читаю, как у нас записано: государство обеспечивает укрепление существующей и создание новой материальной базы для спортивных школ и училищ олимпийского резерва. Речь идет об обязательных плавательных бассейнах. Ну а как иначе? Да какой же это резерв будет тогда, если мы его сделаем Бог весть на что похожим? А все остальное - это решается уже в рамках возможного, конечно. Безусловно. Что касается права спорсменов-любителей на питание. Речь-то идет о сборах. О сборах! Ну стыдно ведь, когда мы не можем отправить спортсмена на соревнования, потому что у него нет денег, он ничего не зарабатывает. Вот ко мне вчера пришел один, не буду называть его фамилию, он из Подмосковья, спортсмен. Парень 22 лет, вес 152 килограмма. Он получает 600 рублей в месяц, тяжелоатлет. Он себя прокормить-то не может! И что, мы не можем, государство, обеспечить им проведение соревнований? Я думаю, что совершенно не там мы ищем экономию. Уже апробировано самой жизнью нашей, что это все должно быть. То есть мы ничего нового здесь не придумываем, мы предлагаем закрепить то, что реально давало эффект в жизни. Далее. Конечно, есть еще какие-то проблемы с законодательством. Давайте их будем как-то пытаться урегулировать. Что касается налогообложения доходов от предпринимательской деятельности. Опять читаю, как мы пишем, вам судить: доходы от предпринимательской деятельности общественных и общественно-государственных физкультурно-спортивных объединений. Речь идет только о доходах, перечисляемых на специальные счета и используемых на уставные цели этих объединений. Только это, больше ничего. Если нужно еще какие-то ограничения поставить, давайте подумаем, как это сделать. Но если совсем не создавать для предпринимателей, для тех, кто занимается реальной экономикой и финансами, условий, чтобы им было выгодно вкладывать средства - ну, тогда не будет совсем ничего. Мы же не можем с вами... В бюджете денег нет, говорим, сегодня их найти нельзя. А где тогда источники брать? Тогда физкультурно-спортивные организации имели бы возможность сами какие-то средства привлекать. Я думаю, лучше это делать на законном основании, чем так, как делалось по указу Президента. И вот этот Национальный фонд спорта - это позор и для страны, и для Президента. "Указным правом" решили, растащили все средства, а результатов нет. Вот мы и хотим этим законом исправить положение, чтобы таких явлений не было. Остальное, я считаю, можно ко второму чтению поправить. Те замечания, которые высказывались здесь депутатами и представителем Президента, могут быть учтены при доработке ко второму чтению. Я еще раз убедительно прошу принять наш законопроект.
Председательствующий. Спасибо, Александр Сергеевич. Мы сейчас по Регламенту обязаны перейти к голосованию. По мотивам два человека просят слова. Пожалуйста, депутаты Мизулина и Чилингаров. Только покороче, Елена Борисовна, вы уже третий раз выступаете. Второй, извините. Пожалуйста.
Мизулина Е.Б. Уважаемый Владимир Александрович, уважаемые депутаты! Этот закон ничего общего с идеей развития массовой физической культуры и спорта или физического воспитания наших граждан не имеет. Этот закон, по существу, есть открытое лоббирование коммерческих интересов людей, которые причастны тем или иным образом к физической культуре и спорту, и этот закон есть как раз возрождение позорной практики Национального фонда спорта. Я буду голосовать против и всех честных депутатов тоже призываю к тому, чтобы этот законопроект, где полная мешанина, в недоработанном виде не принимать сейчас в первом чтении. Спасибо.
Председательствующий. Я делаю вам замечание: не делите депутатов на честных и нечестных. Чилингаров, пожалуйста.
Чилингаров А.Н. Да, я бы хотел тоже по мотивам сказать несколько слов. Я думаю, что, когда выступал представитель Президента, Александр Алексеевич, он выступал как вице-президент Ассоциации водных видов спорта. И его предложения мы с удовольствием рассмотрим во втором чтении. Закон нужен. По закону есть много замечаний. Есть действительно много вопросов, которые надо дальше рассмотреть во втором чтении. Но закон нужен сегодня. Поэтому я просил бы уважаемых коллег поддержать этот закон в первом чтении. Я не лоббирую, Елена Борисовна, никакие коммерческие организации спорта, с ними не связан совершенно. Я люблю спорт и считаю, что нам нужно развивать спорт. И без закона развивать его практически невозможно.
Председательствующий. Решульский Сергей Николаевич. У нас сейчас начнется дискуссия. Адриан Георгиевич, вы настаиваете? Давайте голосовать будем.
Решульский С.Н. Спасибо большое. Я коротко. Честные и нечестные - это там дальше разберемся. Уважаемые коллеги, было время, когда вся страна замирала перед экранами телевизоров, а потом дружно, громко приветствовала спортсменов Советского Союза. Вот тогда было не меценатство, о котором говорят все время нам нынешние противники этого закона, а была государственная национальная политика поддержки спортсменов и спорта, в первую очередь развития физкультуры и спорта в стране. Я не собираюсь оппонировать противникам нынешней концепции закона. Единственное только хочу сказать: если государство не будет этим заниматься, если не будет создавать все условия для развития физкультуры и спорта, то тогда, конечно, только дети и внуки президентов, имеющих свои личные корты, как сказал Александр Алексеевич, там и будут играть. А вся остальная наша огромная масса мальчишек и ребят, спортсменов, физкультурников - они так и останутся на помойках и только и будут заниматься каким-то добыванием средств для проживания. Нам необходимо поддержать этот закон. Если вы ссылаетесь на тот негативный пример с национальной федерацией... или как она там называется, так это опять же вырастили в этой среде, в этой нашей стране теперь. Я думаю, что, если мы примем этот закон, мы только сделаем доброе дело для будущих наших поколений и, может быть, наконец-то создадим условия, чтобы наши спортсмены могли хоть достойно выступать на международной арене.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, я нарушил Регламент, превратив выступления по мотивам в прения. Кто за то, чтобы прекратить прения по данному вопросу и перейти к голосованию?
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Нет такого порядка, чтобы от фракции после заключительных слов выступать. Я спрашивал до заключительного слова, вы руку не поднимали. Ну что? Давайте мы... У нас впереди огромная повестка. Сидит Председатель Верховного Суда здесь у нас в зале. Находится в зале. Кто без карточки или не успел проголосовать? Никитчук - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 25 мин. 48 сек.)
Проголосовало за     221 чел.        100,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   221 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Ставится на голосование: кто за то, чтобы принять (с учетом обсуждения, высказанных замечаний и с учетом обязательств комитета их доработать во втором чтении) данный законопроект в первом чтении? Обсуждение прошло серьезное, и замечания серьезные. Голосуется законопроект в первом чтении. Кто без карточки? Никитчук - за, Мизулина - против, Кулик - за, Чилингаров проголосовал, Сухой - за. Покажите результаты, пожалуйста.
Результаты голосования (13 час. 26 мин. 28 сек.)
Проголосовало за     258 чел.        57,3%
Проголосовало против 23 чел. 5,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   281 чел.
Не голосовало        169 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые депутаты, сейчас я объявляю докладчика по пункту 9 - Александр Дмитриевич Венгеровский. Пока он поднимается на трибуну, я зачитаю протокольное поручение, которое Комитет по международным делам по предложению депутата Илюхина подготовил по вопросу СНВ-2. Я просто зачитаю. Виктор Иванович, послушайте, как оно звучит. "Протокольное поручение. Комитетам по международным делам, по обороне, по безопасности, по геополитике провести 9 июня закрытые слушания с участием Министерства обороны... и так далее... всех ведомств по вопросам ратификации и по итогам этих парламентских слушаний представить Государственной Думе рекомендации". Годится? Если никто не возражает, то нет необходимости голосовать. Мы такое протокольное поручение оформляем. Пожалуйста, Александр Дмитриевич Венгеровский - по пункту 9 повестки дня.
Венгеровский А.Д., фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемые депутаты, к сожалению, при докладе проекта закона "О государственной поддержке потенциала космической индустрии и космической инфраструктуры..." в зале среди гостей не присутствуют ни руководители нашей космической индустрии, ни руководители соответствующих министерств и ведомств и даже, к сожалению, наши космонавты-депутаты. Я могу вас уверить в том, что этот закон никем не лоббируется, ибо по определению он должен защитить наши с вами, то есть государственные, интересы. Сразу могу оговориться, что в этой области есть сегодня законодательство, и та критика, которая будет сегодня высказана, во многом справедлива. Но те депутаты, которые приступили к разработке этого закона (а история эта очень долгая, первым был проект еще о государственном протекционизме космической индустрии, и начиналась история этого закона в предыдущей Государственной Думе), прекрасно понимали, что в условиях рыночных отношений, расширяющегося международного сотрудничества мы всегда можем быть уверены в том, что никакая зарубежная коммерческая и иная помощь не поможет России иметь соответствующий военно-космический потенциал. Мы уверены в том, что без государственной поддержки Россия не будет иметь космическую группировку, которая станет обеспечивать и телевидение, и радиовещание, и выполнение специфических военных задач. Мы прекрасно понимаем, что без государственной поддержки мы не сумеем содержать ту космическую индустрию (а это и станции слежения, это и космодромы, и много еще чего другого), которую наша современная экономика, работающая в условиях рынка, по тем или иным причинам, увы, не потянет. Как председатель подкомитета по вопросам внешней разведки могу вас уверить, что уже сегодня мы в области разведки не располагаем возможностями наблюдать за территориями наших в принципе будущих врагов, если они определятся. Недавно Президент Ельцин, как вы знаете, высказался, что, может быть, нам еще предстоит и защищать свои национальные интересы. Поэтому в условиях, когда Правительство у нас молодеет, когда приходят совершенно новые люди, иногда из других отраслей, из других областей, мы, депутаты, которые разрабатывали этот законопроект, посчитали нужным создать концептуально объединяющий закон, который бы включал в себя все хорошее, для того чтобы не была разорвана цепочка законодательных актов, позволяющих поддержать нашу космическую индустрию. Сегодня, вы знаете, у нас, к сожалению, масса неуспехов в этой области. Мы с ужасом смотрим, как летают наши космические корабли, ожидая очередной поломки. К сожалению, наша международная деятельность на внешних космических рынках сопряжена с тем, что мы там тоже очень многое проигрываем. И если мы хотим сегодня продавать наши космические старты и соревноваться и с Китаем, и с Соединенными Штатами Америки, и с Францией, то мы должны понять, что там этим занимается государство. Мы сегодня, к сожалению, при нашем скудном бюджете (и я здесь согласен со всеми, кто будет говорить об этом) таких денег не имеем. Но в принципе мы должны этим заниматься. Действующие сегодня законы о космической деятельности очень неплохо прописывают рыночные отношения. В скором времени Комитет по вопросам геополитики внесет закон о коммерческой космической деятельности. Он тоже необходим. Никуда не денешься, такая деятельность у нас есть. Но надо помнить о том, что все достижения, которые пока сегодня есть в нашей отечественной космической индустрии, были созданы в советский период. И в ближайшее время, если мы с вами не вложим государственные деньги и не потребуем отчет, что было сделано, ничего хорошего и существенного у нас не появится, в том числе и на рынке космического производства и космических услуг. Поэтому этот закон очень четко прописывает все субъекты и объекты регулирования. Здесь прописывается все то, что так или иначе имеет отношение к космической индустрии. И здесь вводится очень четкий порядок, что должно делать государство при выполнении государственного заказа и что должны делать исполнители, которые находятся в этой цепочке. И здесь впервые вводится понятие "достаточность финансирования". Вот как раз достаточность финансирования (здесь я соглашусь с оппонентами) будет определяться министерствами, ведомствами и иными специфическими органами государственного регулирования, которые будут исходить из государственных возможностей. Я никого не хочу пугать, но предполагаю, что после того, как мы с вами пройдем этапы ратификации СНВ-2 и СНВ-3, в ХХI век Российская Федерация войдет ослабленной с точки зрения военного потенциала космической индустрии. И когда мы с вами спохватимся, то поймем, что в свое время, если мы не заставили себя, тех, кто представляет здесь законодательную власть и интересы государства, отнестись к этому всерьез, то деньгам и отношениям, возникающим при этом, неоткуда взяться. Если говорить о сути этого закона (его, конечно, надо прочитать), то ничего существенного, скажем так, нового и революционного в нем нет. Там оперируют понятиями "государственный оборонный заказ", "финансирование", "предварительное финансирование" и "строгая отчетность". То есть то, что всегда работало в сфере военно-промышленного комплекса, и то, что и позволило вывести нашу страну в космос. Если сегодня мы этот закон отложим (а я могу предположить, что есть и такая возможность), то этим мы берем на себя груз ответственности как раз за XXI век: войдет ли страна в XXI век высокотехнологичной державой, сохранит ли она за собой первенство в этой очень важной области или нет. Если этот закон сегодня вами будет поддержан в первом чтении, то, конечно, все замечания и все предложения при подготовке второй редакции будут учтены. Могу сказать, что отзыв предыдущего Правительства был в принципе положительным. С кем сегодня придется работать в этой области, пока еще сложно сказать. Но я думаю, что при втором чтении здесь будут находиться руководители и флагманы нашей космической индустрии. Доклад в принципе закончен. Я готов ответить на ваши вопросы.
Председательствующий. Спасибо, Александр Дмитриевич, пока присаживаетесь, пожалуйста. От Комитета по конверсии и наукоемким технологиям вместо Инсафа Шарифулловича Сайфуллина краткое сообщение сделает Василий Михайлович Ивер. Пожалуйста, Василий Михайлович. Просьба: не повторяться. Очень дорогое время у нас.
Ивер В.М., депутатская группа "Народовластие". Уважаемые коллеги! Время, конечно, дорогое, но обсуждаемый законопроект заслуживает того, чтобы мы потратили на него часть своего времени. Сейчас очень много говорится о том, что нам необходимо наполнять наш бюджет. Но все прекрасно понимают, что, не подняв промышленность и в первую очередь наукоемкую ее часть, мы никогда наш бюджет не наполним. И это не секрет ни для кого, что выйти из кризиса, в котором находится сегодня Россия, возможно только при оказании государственной поддержки, в том числе и космической отрасли. Необходима четкая государственная политика. И как раз таким законом и является представляемый вам законопроект, подготовленный группой депутатов Государственной Думы. Необходимость его принятия обусловлена важностью для экономики страны космической деятельности, целесообразностью законодательного закрепления государственной политики в космической деятельности Российской Федерации. Посещение депутатами Комитета по конверсии и наукоемким технологиям Семипалатинска, космического центра в Москве, ряда других объектов, контакты на Байконуре подтверждают факт действительно гибельного их положения в настоящее время. Компетентные работники говорят о том, что без государственной поддержки мы не сдвинемся с места и не закрепим те позиции, которые имеются у России на сегодняшний день. Я уже не говорю о том, чтобы шагнуть в ХХI век и если не опередить, то хотя бы сохранить свои позиции. Предметом регулирования настоящего закона, как это определено в преамбуле, являются организационно-правовые основы, порядок формирования и осуществления государственной поддержки потенциала космической индустрии и космической инфраструктуры. Авторы законопроекта приложили максимум усилий для того, чтобы учесть все замечания, которые выдвигались в ходе подготовки законопроекта к первому чтению. Данный закон создается не на пустом месте. Он базируется на определенной правовой основе, которой является Конституция Российской Федерации, другие законодательные акты Российской Федерации. К законодательству Российской Федерации, регулирующему отношения в области государственной поддержки потенциала космической индустрии и космической инфраструктуры, относятся такие законы, как законы "О космической деятельности", "О таможенном тарифе", "О государственном оборонном заказе" и некоторые другие. Представляемый на ваше рассмотрение проект федерального закона является специальным, конкретизирующим положения вышеуказанных общих законов. По мнению авторов законопроекта, настоящий закон регулирует общественные отношения, возникающие в ходе осуществления государством системы внешнеполитических, внешнеэкономических, бюджетных, финансовых, кредитных, налоговых, таможенных и целого ряда других мер. В частности, внешнеполитические меры - это меры, которые принимаются государством для продвижения за рубеж готовых изделий высокотехнологичных отраслей промышленности. Такая внешнеполитическая работа проделывается ведущими государствами мира. И мы ни в коем случае не должны упускать это. Что касается внешнеэкономических мер, то они призваны прежде всего защищать потенциал космической индустрии и космической инфраструктуры, создавать условия для беспрепятственного импорта высоких технологий из-за рубежа и беспрепятственного экспорта готовых изделий высокотехнологичных отраслей. Конечно же, не нанося ущерба нашему государству. В дополнение положений закона "О космической деятельности", закрепляющих порядок бюджетного финансирования, статья 7 настоящего законопроекта определяет пути финансирования космической деятельности и вполне достаточна для реализации федеральной космической программы. Мы получили ряд замечаний от комитета по бюджету, постараемся ко второму чтению обязательно учесть эти замечания. Я не буду повторяться и задерживать слишком долго ваше внимание, но Комитет Государственной Думы по конверсии и наукоемким технологиям внимательно изучил замечания и предложения комитетов Государственной Думы, Правового управления Аппарата Государственной Думы, Правительства Российской Федерации. Большинство этих замечаний учтено, и при дальнейшей доработке мы обязательно будем согласовывать с ними дальнейшее прохождение законопроекта. Мы хотели бы выразить благодарность комитетам по промышленности, по вопросам геополитики, по бюджету и другим, высказавшим конкретные предложения по данному законопроекту. Предлагаем поддержать данный законопроект в первом чтении и принять активное участие в его дальнейшей доработке. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Василий Михайлович. Я просто для информации, уважаемые коллеги: у нас в ложе Правительства присутствует первый заместитель генерального директора Российского космического агентства Алавердов Валерий Владимирович. Есть ли вопросы к докладчикам по данному законопроекту или ясно все?
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Есть. Михаил Семенович Сурков... Тогда, Александр Дмитриевич, на трибуну, пожалуйста, как инициатор. Пожалуйста, депутат Сурков.
Сурков М.С. Уважаемые коллеги, я не думаю, конечно, что я буду против этого законопроекта, но одну реплику я обязан сказать и хотел бы, чтобы она была учтена ко второму чтению. Все космонавты, которые имеются в Государственной Думе (а их три), - в составе Комитета по обороне. Второе. Докладчик сказал, что там внешняя разведка и так далее, возглавляет там подкомитет... Ну, в Комитете по обороне это неизвестно. Законопроект прошел мимо нас. Мне бы хотелось, чтобы ко второму чтению мы работали вместе и чтобы не возникали такие ляпсусы.
Председательствующий. Согласны, Александр Дмитриевич?
Венгеровский А.Д. Конечно.
Председательствующий. Согласен.
Ивер В.М. На реплику Суркова хочу сообщить, что в комитете по конверсии есть заключение Комитета по обороне, подписанное Рохлиным 13 февраля текущего года, в котором он полагает необходимым скорейшее принятие закона и замечаний не имеет.
Председательствующий. Но тем не менее, Василий Михайлович, заключение заключением, но совместная работа никогда еще делу не вредила. Есть ли еще вопросы? Нет вопросов. Присаживайтесь, уважаемые докладчики. Уважаемые депутаты, есть ли возражения, замечания по данному законопроекту? Нет. Не будем открывать прения? Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы принять данный законопроект в первом чтении? Идет голосование пункта 9 повестки дня - проекта федерального закона "О государственной поддержке потенциала космической индустрии и космической инфраструктуры Российской Федерации". Валерий Владимирович, космическое агентство, вы поддерживаете, да? Поддерживает. Никитчук - за. Кто еще без карточки? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (13 час. 42 мин. 10 сек.)
Проголосовало за     287 чел.        63,8%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   292 чел.
Не голосовало        158 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые депутаты, я просил бы вашего совета. У нас второй день находится здесь, в ложе Правительства, Председатель Верховного Суда Вячеслав Михайлович Лебедев по пунктам 11 и 15 повестки дня. А также, как мы договаривались (мы всегда приоритет даем субъектам Федерации), по пункту 12 второй день у нас находится представитель Московской областной думы Сергей Семенович Алексеев. Насколько я понимаю, все эти три вопроса в высокой степени проработаны, и может быть, мы здесь окажем уважение и Верховному Суду, и субъекту Федерации, рассмотрим их (у нас есть еще 20 минут) и на этом завершим сегодня работу? Нет возражений?
Из зала. Нет!
Председательствующий. Спасибо за поддержку. Тогда, пожалуйста, Вячеслав Михайлович Лебедев, на трибуну. Вячеслав Михайлович, просьба, с учетом того что времени у нас крайне недостаточно, сразу и по 11-му, и по 15-му сделать сообщение. А Владимир Александрович Калягин - с места. Владимир Александрович, с места потом выскажете позицию комитета. Если не будет принципиальных возражений, мы по очереди и тот и другой законопроект проголосуем. Пожалуйста, Вячеслав Михайлович.
Лебедев В.М., Председатель Верховного Суда Российской Федерации. Уважаемый председательствующий, уважаемые депутаты Государственной Думы! Год назад, точнее, в июне 1997 года был принят закон "О внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "О государственной пошлине". Предусмотрены два случая, когда может быть дополнительно взыскана госпошлина: при выдаче повторного судебного приказа и при подаче надзорной жалобы, если дело не было обжаловано в конституционном порядке. Однако не были внесены изменения в процедуру рассмотрения вопросов, связанных с отсрочкой, рассрочкой, уменьшением размера госпошлины, а также освобождением от нее. Вот эти вопросы процедуры сейчас и предлагаются вашему вниманию: внести дополнения в Гражданский процессуальный кодекс, в соответствующие статьи. У меня все. Спасибо.
Председательствующий. По 11-му вопросу комитет поддерживает, да? Владимир Александрович, Анатолий Иванович? Поддерживают. Вопросы какие-то есть по данному законопроекту? Нет. Вопрос ясен совершенно. Ставлю на голосование пункт 11 повестки дня (о размерах госпошлины по делам, рассматриваемым в судах общей юрисдикции). Прошу определиться. Идет голосование по пункту 11 - законопроекту в первом чтении. Кто без карточки или не успел проголосовать? Никитчук - за. Покажите результаты, пожалуйста.
Результаты голосования (13 час. 44 мин. 53 сек.)
Проголосовало за     293 чел.        65,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   293 чел.
Не голосовало        157 чел.
Результат: принято
Принимается. Так, давайте, Вячеслав Михайлович, пункт 15 - ваш законопроект о создании Кассационной коллегии.
Лебедев В.М. Проект закона "О внесении изменений и дополнений в Закон РСФСР "О судоустройстве РСФСР", Гражданский процессуальный кодекс РСФСР и Уголовно-процессуальный кодекс РСФСР". Связано это со следующим. По действующему сегодня законодательству решения и приговоры Верховного Суда, вынесенные в первой инстанции, не подлежат обжалованию и опротестованию. Это находится в противоречии с действующей сегодня Конституцией Российской Федерации, статьей 50, в которой закреплено право каждого осужденного на пересмотр его дела в вышестоящем суде. Поэтому предлагается внести соответствующие изменения в эти три закона и предоставить гражданину право на пересмотр его дела по решениям, которые выносятся Верховным Судом в первой инстанции. У меня все.
Председательствующий. Спасибо. Комитет (Анатолий Иванович, Владимир Александрович) полностью поддерживает, просит поддержать. Вопросы есть какие-то у депутатов? Ясен вопрос, да? Ставится на голосование пункт 15 повестки дня: принять настоящий законопроект в первом чтении. Идет голосование законопроекта в первом чтении. Кто без карточки или не успел проголосовать? Депутат Никитчук - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 46 мин. 30 сек.)
Проголосовало за     325 чел.        72,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   325 чел.
Не голосовало        125 чел.
Результат: принято
Принимается. Спасибо, Вячеслав Михайлович. Да, будем готовить законопроект ко второму и третьему чтению. Пункт 12 повестки дня: о проекте федерального закона "О внесении изменения в Федеральный закон "О праве граждан на свободу передвижения..." (о регистрационном учете по месту жительства). Доклад представителя Московской областной думы Сергея Семеновича Алексеева. Приготовиться Виктору Васильевичу Курочкину. Пожалуйста, Сергей Семенович. Просьба очень коротко, у нас время очень ограничено. Пожалуйста.
Алексеев С.С., представитель Московской областной думы. Уважаемый Владимир Александрович, уважаемые депутаты! Вашему вниманию представлена законодательная инициатива Московской областной думы о внесении изменений в статью 7 "Снятие гражданина Российской Федерации с регистрационного учета по месту жительства" закона "О праве граждан Российской Федерации на свободу передвижения, выбор места пребывания и жительства в пределах Российской Федерации". Суть поправки заключается в том, чтобы из вышеназванной статьи исключить как основание снятия с регистрационного учета призыв на военную службу на основании сообщения военного комиссариата. Законопроект подготовлен в целях создания правовой гарантии обеспечения свободной реализации избирательных прав граждан, поскольку наличие такой нормы допускает возможность искажения результатов выборов при голосовании по месту прохождения военной службы. Гражданин, призванный на военную службу, не меняет места жительства, а временно призывается для выполнения своего долга - службы в Вооруженных Силах. Таким образом, граждане Российской Федерации, призванные на военную службу и снятые с регистрационного учета, лишаются избирательного права при выборах органов государственной власти и местного самоуправления по месту их постоянного проживания. Чтобы разрешить вышеперечисленные проблемы, необходимо внести в статью закона поправку, согласно которой гражданин Российской Федерации при призыве на военную службу не снимается с регистрационного учета по месту жительства. То есть реализуется правовая норма, установленная частью первой статьи 5 названного закона. Регистрация гражданина Российской Федерации по месту пребывания производится без снятия с регистрационного учета по месту жительства. Наша поправка также не противоречит Федеральному закону "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации". Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Семенович. Пока присаживайтесь, пожалуйста. Виктор Васильевич Курочкин - от комитета по законодательству. А где у нас Курочкин? Анатолий Иванович, вы можете от комитета? А, с места? Пожалуйста, пожалуйста. Депутат Курочкин - с места.
Курочкин В.В., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемые коллеги, я очень коротко. Комитет по законодательству и судебно-правовой реформе поддерживает данную инициативу Московской областной думы и считает, что при принятии законопроекта будет снято противоречие, заключающееся в том, что военнослужащие, временно отсутствующие по месту жительства в период прохождения службы, не обязаны сниматься с регистрационного учета по месту жительства, и этим устраняется возможность манипулирования их голосами на выборах по месту службы по приказу командования. Принятие законопроекта также поддерживают комитеты Государственной Думы по аграрным вопросам, по труду и социальной политике, парламент Республики Северная Осетия - Алания, Архангельское областное собрание депутатов, Сахалинская областная дума, Законодательное собрание Красноярского края, Верховный Хурал Республики Тыва, Государственная дума Ярославской области, Государственный Совет Чувашской Республики. Получено также положительное заключение Правового управления Аппарата Государственной Думы.
Председательствующий. Есть ли вопросы к докладчикам по данному вопросу? Есть. Георгий Иванович Тихонов, пожалуйста.
Тихонов Г.И. Вопрос к докладчику. Где будет голосовать солдат, призванный в армию?
Председательствующий. Пожалуйста, Сергей Семенович.
Алексеев С.С. Военнослужащий, призванный на действительную военную службу, будет участвовать в федеральных выборах по месту их прохождения, а...
Из зала. (Не слышно.)
Алексеев С.С. Как на каком? Он гражданин России, он и будет участвовать, принимать участие в выборах там, где будет проходить... Имеются в виду выборы федеральные. А там, где будут проходить местные выборы, достаточно инструкции избиркома, и он будет осуществлять свое волеизъявление. Или письменно направлять... Это дополнительные, так сказать, незначительные проработки, которые не будут ущемлять его в правах.
Председательствующий. Депутат Ждакаев, пожалуйста, ваш вопрос.
Ждакаев И.А., депутатская группа "Народовластие". У меня вопрос Сергею Семеновичу Алексееву. Сергей Семенович, вы прекрасно понимаете, как голосами военнослужащих во время выборных марафонов спекулируют и манипулируют. И вот я тут услышал, Курочкин сказал, что Сахалинская областная дума поддержала, другие думы. Да. Видимо, там нравится, когда сперва военнослужащие в одном округе проголосуют, потом их перевозят машинами в другой округ, они там проголосуют. Он живет в Москве, прописан в Москве, а служит на Сахалине. И как этот голос потом определить? Вы говорите: местные выборы, какие-то инструктивные письма, он будет по письменным заявлениям голосовать. Я думаю, что в каком-то театре абсурда нахожусь. Как можно... По месту жительства голосуют или по месту прохождения службы? Я думаю, вы здесь чего-то недоговариваете. Поэтому хотел бы от вас конкретно услышать ответ об этих манипуляциях. И нужен ли вообще этот закон большинству населения?
Председательствующий. Включите на карточку Курочкина Сергею Семеновичу Алексееву, представителю Московской областной думы, микрофон.
Алексеев С.С. Я думаю, что этот закон необходим. А манипуляции вот именно при таком подходе исключаются, когда военнослужащий будет голосовать только там, где он до этого проживал, до призыва на военную службу.
Председательствующий. Вишняков Виктор Григорьевич, пожалуйста, ваш вопрос.
Вишняков В.Г., фракция Либерально-демократической партии России. Ну, все понятно, действительно идут манипуляции. Но речь-то сейчас о чем? Ведь депутаты добиваются от вас, уважаемые авторы законопроекта, ответа, как обеспечиваться будет право военнослужащего голосовать по месту его жительства, откуда он призывался? А вы все что-то крутите. Масса же наших воинских частей за рубежом. Как будет обеспечиваться их конституционное право на участие в выборах, на участие в голосовании? Вот об этом идет речь.
Председательствующий. Пожалуйста, включите микрофон Курочкину.
Курочкин В.В. Уважаемые коллеги, я еще раз обращаю внимание, что при выборах федеральных органов власти военнослужащие голосуют по месту службы, как все граждане Российской Федерации. В выборах местных органов власти - областной Думы, губернатора края - они не участвуют. И этим исключается возможность манипулирования их голосами. Вот на это и направлен закон. То есть мы снимаем из закона о свободе передвижения... Там есть статья 7, есть перечень случаев, в ходе которых военнослужащий может быть снят с регистрационного учета по месту жительства. Мы снимаем пункт - "призыв на военную службу". То есть в этом случае от военнослужащего не будут требовать обязательного снятия с регистрационного учета. Это во-первых. И во-вторых, за ним сохраняется место жительства, за ним сохраняется жилье. Потому что в случае сохранения этого пункта, при выполнении данной нормы закона, мы обязаны снять военнослужащего с учета по месту жительства и поставить его на учет по месту службы.
Председательствующий. Спасибо. Все, уважаемые коллеги, вопросы все. Есть ли желающие выступить от фракций и депутатских групп по данному вопросу? Не вижу. Пожалуйста, Волков Владимир Николаевич - от КПРФ.
Волков В.Н. Уважаемые коллеги, если действительно военнослужащие будут исключены из участия в местных выборах, то такой подход надо поддержать. Я убедился, например, по Нижегородской области. Под городом Богородском стоит бригада ОМОН, и там в приказном порядке привезли военнослужащих на избирательный участок, и все как один проголосовали за кандидата Склярова. Как командир сказал, так и произошло. И вот такая манипуляция позволяет набирать голоса, но это отнюдь не волеизъявление военнослужащих. Никакого волеизъявления там не было. Поэтому я такую позицию поддержал бы.
Председательствующий. Анатолий Иванович Лукьянов, пожалуйста, еще раз от комитета.
Лукьянов А.И. Уважаемые депутаты, всего несколько слов. Как раз об этих случаях, о которых говорил сейчас депутат Волков, и множестве других случаев идет речь. Нельзя допустить, чтобы войска, перемещаясь, влияли на выборы в местные органы. Часто их - войск и солдат - больше, чем самих избирателей. Поэтому комитет единогласно поддержал этот проект.
Председательствующий. Жебровский Станислав Михайлович - от фракции ЛДПР. Пожалуйста.
Жебровский С.М. Я думаю, что к этому законопроекту надо подойти со всей серьезностью, потому что в нем действительно заложены хорошие принципы, которые помешают манипулировать. Но надо подойти с единой позиции: любой призванный на военную службу военнослужащий должен всегда голосовать по месту жительства. Ведь когда будут общефедеральные выборы (я имею в виду в данном случае президентские), точно так же голосами военнослужащих будут манипулировать. Когда будут выборы в Государственную Думу, то и голосами по партийным спискам будут манипулировать, а по одномандатным округам будут вообще способны изменить ситуацию в другую сторону. То есть будет такая же возможность фальсификации, как во время выборов губернаторов или каких-то местных выборов. Поэтому нужно законопроект поддержать, но все-таки перейти на единую позицию, которая ничего не будет запутывать: голосуют всегда по месту жительства. Для этого - отдельные бюллетени, и, так сказать, через письма можно обеспечить такое голосование.
Председательствующий. Спасибо. Еще есть выступающие от фракций? Альберт Михайлович, от вас уже двое выступили. Ставится на голосование: принять данный закон в первом... По мотивам?.. Извините, пожалуйста, я не догадался, что вы там сидите от "Народовластия". Депутат Камышинский - по мотивам.
Камышинский Н.А. Уважаемые коллеги, решая действительно, может быть, важный вопрос, мы можем попасть совершенно в другую ловушку. В какую? Ну, мы прекрасно понимаем, что этими голосами манипулировали сегодня, будем говорить, официально, а завтра будут - неофициально. Тот, кто имеет большие деньги в том или ином регионе, берет список в военкомате и по всем воинским частям за 100 рублей просит письмо прислать о голосовании за его кандидатуру. Как мы это можем пресечь своей поправкой?
Председательствующий. Николай Акимович, давайте сейчас мы проголосуем законопроект, а если у вас будут идеи ко второму чтению, как это учесть, вы внесете соответствующую поправку. Ставится на голосование: принять данный законопроект в первом чтении. Идет голосование в первом чтении законопроекта, внесенного Московской областной думой. Комитет по законодательству поддерживает единогласно. Кто без карточки или не успел проголосовать? Депутат Никитчук - за. Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (13 час. 59 мин. 16 сек.)
Проголосовало за     243 чел.        54,0%
Проголосовало против 6 чел.  1,3%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   250 чел.
Не голосовало        200 чел.
Результат: принято
Законопроект принимается. Уважаемые депутаты, я должен извиниться перед подошедшим к нам сейчас заместителем министра юстиции Российской Федерации Евгением Николаевичем Сидоренко, докладчиком по 16-му вопросу. Мы, к сожалению, уже перебрали наше время. Мы сегодня рассмотрели из 37 вопросов порядка работы 25. 11 законопроектов, к сожалению, мы не успели рассмотреть, они переходят на следующие дни заседаний. Спасибо вам большое за работу. Напоминаю, что завтра в 10 часов очередное пленарное заседание. 