13 мая 1998


Здание Государственной Думы. Большой зал. 13 мая 1998 года. 10 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы Г.Н.Селезнев
Председательствующий. Уважаемые депутаты, доброе утро! Прошу вас пройти в зал заседаний. Включите, пожалуйста, режим регистрации депутатов. Кто без карточки, зарегистрируйтесь в секретариате. Покажите, пожалуйста, результаты регистрации.
Результаты регистрации (10 час. 00 мин. 41 сек.)
Присутствует 311 чел.        69,1%
Отсутствует  139 чел.        30,9%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
Уважаемые депутаты, пока у нас была праздничная пауза, все работали в регионах, большая группа депутатов отметила свой день рождения. Я просто назову фамилии наших коллег. Отметили день рождения Жириновский Владимир Вольфович, Семаго Владимир Владимирович, Куваев Александр Александрович, Сенин Григорий Николаевич, Панина Елена Владимировна, Сулакшин Степан Степанович, Коровников Александр Венидиктович, Линник Виталий Викторович, Найчукова Светлана Ивановна, Пономарев Александр Михайлович, Нарусова Людмила Борисовна, Александров Алексей Иванович, Глущенко Михаил Иванович, Казаров Олег Владимирович, Абельцев Сергей Николаевич, Вакуленко Михаил Юрьевич, Лукьянов Анатолий Иванович, Олейник Любовь Васильевна, Власова Анна Петровна, Данилова Нина Петровна, Турусин Анатолий Афанасьевич, Емельянов Михаил Васильевич, Султанов Ринат Ишбулдович, Пискун Николай Леонидович, Головлев Владимир Иванович, Бученков Евгений Викторович, Логинов Евгений Юрьевич. Поздравим их всех с днем рождения и пожелаем успехов. (Аплодисменты.) Уважаемые депутаты, у нас в гостях находится делегация Национального Собрания Лаосской Народно-Демократической Республики во главе с Председателем Саманом Винякетом. Давайте мы их поприветствуем. (Продолжительные аплодисменты.) Спасибо. Уважаемые коллеги, у вас на руках есть порядок сегодняшней работы. Я предлагаю проголосовать его за основу. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 03 мин. 15 сек.)
Проголосовало за     298 чел.        66,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   300 чел.
Не голосовало        150 чел.
Результат: принято
Принимается. Включите режим записи депутатов для внесения предложений по повестке дня. Покажите, пожалуйста, список. Так, пожалуйста, депутат Максимов.
Максимов Е.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Смоленщина в войну продержалась дольше, чем европейские государства. Довожу до сведения депутатов: от стен НАТО до московской кольцевой автодороги осталось 10 пеших казаков с деревянными пиками, коней поели. Народ требует узнать, как первый верховный России и первый маршал России намерены защищать западное направление? Депутатский запрос. Поддержите, пожалуйста.
Председательствующий. Распространите, пожалуйста. Депутат Сурков Михаил Семенович, пожалуйста.
Сурков М.С., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, вчера на Совете Госдумы принято решение по постановлению о приостановке акционирования военных санаториев - о том, чтобы разослать в комитеты и комиссии. Но ввиду того, что эта работа ведется целыми днями под руководством комиссии, возглавляемой Немцовым, и каждый день мы что-то теряем, я прошу постановление рассмотреть сегодня. Оно готово, мы его раздадим.
Председательствующий. Депутат Темиржанов.
Поморов А.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Спасибо, Геннадий Николаевич. Поморов - по карточке Темиржанова. Запрос Тихонову и два запроса Кириенко.
Председательствующий. Хорошо. Распространяйте в зале. Депутат Пономарев.
Громов В.П., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Громов - по карточке Пономарева. Уважаемый Геннадий Николаевич, на последнем заседании апреля при рассмотрении постановления по чернобыльскому закону было принято решение об образовании комиссии. Я хотел бы получить разъяснения, во-первых, по таким вопросам: каков предмет деятельности намечаемой комиссии и кто и в какие сроки должен организовать эту комиссию?
Председательствующий. Депутат Рохлин Лев Яковлевич, пожалуйста.
Рохлин Л.Я., председатель Комитета Государственной Думы по обороне. Уважаемые депутаты, заканчивается шестой месяц с момента принятия постановления о незаконных чеченских формированиях. Прошу на 5 июня запланировать на "правительственный час" выступление Генерального прокурора с информацией.
Председательствующий. Депутат Чехоев. Пожалуйста, Анатолий Георгиевич.
Чехоев А.Г., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Снимаю выступление.
Председательствующий. Депутат Лопатин Владимир Николаевич.
Лопатин В.Н., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемые коллеги, вы все видели в передаче российского телевидения, что с 4 по 7 мая на севере России, в Вологодской области, город Великий Устюг, было наводнение, крупнейшее в истории России за двадцатое столетие на севере нашей страны. В зоне наводнения оказались 24 населенных пункта, половина города Великий Устюг, 16 тысяч человек остались без крова. Общий ущерб, по примерным оценкам, составляет около 280 миллионов новых рублей. В связи с этим я прошу пригласить на ближайший "правительственный час" в Государственную Думу министра по чрезвычайным ситуациям Шойгу с информацией о мерах, принимаемых Правительством Российской Федерации, по ликвидации последствий паводка в Вологодской области.
Председательствующий. Хорошо. Депутат Тотиев, пожалуйста.
Тотиев С.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Спасибо. Снимается вопрос, он оглашен.
Председательствующий. Депутат Апарина. Пожалуйста, Алевтина Викторовна.
Апарина А.В., председатель Комитета Государственной Думы по делам женщин, семьи и молодежи, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, будучи в избирательных округах, мы с вами получали вопросы избирателей по двум главным моментам: по пенсиям (закон, который мы приняли, избиратели считают несправедливым) и по детским пособиям. Напоминаю вам, что государство должно детям за прошлый год 15,3 триллиона рублей. Напоминаю, что 17 апреля, выступая по другому вопросу здесь, в Государственной Думе, министр финансов Задорнов, забыв о том, что он был депутатом и принимал законы, которые надо выполнять, заявил о том, что практически задолженность не будет погашена. Мало того, он ввел в заблуждение депутатов, сказав о том, что погашение задолженности зависит от принятия закона об адресности пособий. Это не имеет никакого отношения друг к другу. Также вам напоминаю, что не выполняется принятый нами закон... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время. Предложения, пожалуйста, Алевтина Викторовна.
Апарина А.В. Не выполняется статья 118 федерального закона о федеральном бюджете, где Правительству рекомендовано было в месячный срок со дня вступления в силу закона представить график погашения задолженности в объеме 15,3 миллиарда рублей в новом исчислении. С учетом всех этих обстоятельств мои предложения следующие. Во-первых, прошу поддержать мой депутатский запрос Председателю Правительства по поводу невыполнения закона о бюджете. И, уважаемые коллеги, очень прошу быть внимательными и поддержать предложение о приглашении сюда, в Государственную Думу, министра финансов Задорнова, который бы рассказал о том, какие же приняты, принимаются и будут приняты меры по погашению задолженности по детским пособиям и какие сейчас принимаются меры по обеспечению выплаты детских пособий... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Ясно. Куликов Александр Дмитриевич, пожалуйста.
Куликов А.Д., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, у меня два вопроса. Первый - депутатский запрос на имя мэра Москвы Лужкова. И второй - приглашение на "правительственный час" министра образования по вопросу погашения задолженности по выплате заработной платы учителям Российской Федерации в преддверии предстоящих летних каникул. Во время наших каникул майского периода, когда мы с вами в округах находились, я еще больше убедился в тяжести положения учительства на селе и в городах, в моей Волгоградской области в частности, где задолженность по зарплатам достигает от пяти месяцев до года. В связи с этим, поскольку такие процессы имеют место по всей России, я предлагаю пригласить в конце мая на заседание министра образования и обсудить этот вопрос.
Председательствующий. Депутат Садчиков, пожалуйста.
Садчиков Г.М., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемые коллеги, невыплата заработной платы - это новый вид рабства. Учительство города Рыбинска Ярославской области доведено до крайней нищеты и отчаяния. У меня на руках - коллективное письмо за подписью 820 учителей города Рыбинска. Прошу поддержать мой запрос министру общего и профессионального образования России, а также запрос на имя Председателя Правительства о неблагоприятной материально-финансовой обстановке в учебных заведениях системы профобразования в Ярославской области.
Председательствующий. Тихонов Георгий Иванович, пожалуйста.
Тихонов Г.И., председатель Комитета Государственной Думы по делам Содружества Независимых Государств и связям с соотечественниками, депутатская группа "Народовластие". Уважаемые коллеги, по нашей просьбе Счетная палата провела проверку законности проведения акционерного собрания РАО энергетики России. Просьба поручить комитетам Бунича, Лукьянова и Гусева, трем комитетам, ознакомиться с заключением Счетной палаты и выполнить ее предложения. И просьба проинформировать Президента, обратиться в Высший Арбитражный Суд и предложить Генпрокуратуре заняться этим делом. Протокольно записать и поручить этим комитетам.
Председательствующий. Да, это мы проголосуем. Только, Георгий Иванович, учитывая наш новый Регламент, будьте добры, отпечатайте сейчас конкретно поручение, и потом мы его проголосуем. Тягунов Александр Александрович, пожалуйста.
Тягунов А.А., фракция "Наш дом - Россия". Два вопроса. Первый вопрос. Пункт 7 повестки дня, проект федерального закона "О лицензировании отдельных видов деятельности". У меня есть поправка, я ее сейчас размножу, чтобы она была проголосована. По пункту 7. Второй вопрос. У нас Налоговый кодекс, поправки рассматриваются в комитетах. Это серьезнейший документ. 15 мая кончается срок. Я прошу от имени ряда комитетов, в том числе аграрного, нашего, продлить срок до 20 мая. Принципиально вопрос с председателем комитета по бюджету согласован. Срок надо продлить до 20 мая. Поставьте, пожалуйста, на голосование.
Председательствующий. Миронов Олег Орестович, пожалуйста.
Миронов О.О., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты, мы все вернулись из избирательных округов. И наверное, главный вопрос - это детские пособия. Это позор, что годами дети не получают пособия, которые они должны получать. Я поддерживаю Апарину и предлагаю Государственной Думе использовать все методы и способы, чтобы понудить Правительство выплатить пособия. Я обращаюсь к фракциям: может быть, нам есть смысл бойкотировать заседание Госдумы, не принимать законы, которые предлагает Правительство, до тех пор, пока не будут выплачены детские пособия.
Председательствующий. Братищев Игорь Михайлович.
Братищев И.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, все мы ожидаем результатов выборов в Краснодарском крае. Я хочу прямо заявить...
Председательствующий. Красноярском.
Братищев И.М. Красноярском, простите. Землячество во мне заговорило. Хочу высказать свою озабоченность результатами этих выборов, поскольку Лебедь - это угроза военно-финансовой диктатуры, это угроза диктатуры фашизма. Поэтому я предлагаю всем депутатам объединиться сейчас, Государственной Думе обратиться к избирателям Красноярского края. Я вовсе не призываю голосовать за Зубова, но я прошу все сделать для того, чтобы избиратели этого огромного края проголосовали против Лебедя.
Председательствующий. Лахова Екатерина Филипповна, пожалуйста.
Лахова Е.Ф., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемый Геннадий Николаевич, практически все "правительственные часы" в мае уже расписаны, но все-таки надо, наверное, поставить вопрос об информации Правительства по выплате заработной платы в бюджетной сфере, потому что по регионам идет задержка на месяц, на полтора уже месяца, и по невыплате заработной платы шахтерам, особенно о том, что сегодня мы видим, - по Коми, по Инте.
Председательствующий. Пузановский Адриан Георгиевич, пожалуйста.
Пузановский А.Г., Аграрная депутатская группа. Уважаемый Геннадий Николаевич, пункт 25 повестки - проект федерального закона "Реклама медицинских услуг, медицинских изделий и лекарственных средств" - просьба перенести на июнь и рассмотреть в альтернативном порядке с новой редакцией закона "О рекламе". Подробная аргументация будет дана при обсуждении.
Председательствующий. Депутат Шугуров, пожалуйста.
Габидуллин Р.Г., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Габидуллин - по карточке Шугурова. Я прошу при обсуждении повестки дня дать полторы-две минуты для информирования о массовом нарушении прав человека в Башкирии в ходе избирательной кампании.
Председательствующий. Романов Валентин Степанович, пожалуйста.
Романов В.С., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты, 24 апреля в повестку "правительственного часа" была заложена информация вице-премьера Уринсона по положению дел в ВПК - о судьбе 1200 заводов, которые теряют всякий ориентир в развитии. Вместо этого была прислана письменная информация, носящая совершенно формальный характер. Поэтому просил бы включить по возможности раньше, на следующий "правительственный час", официальную информацию руководства Правительства по данному вопросу и сегодня - депутатский запрос о судьбе оборонного завода "Рейд". Четвертый раз депутатский запрос - и никаких итогов!
Председательствующий. Депутат Рожков Виктор Дмитриевич, пожалуйста.
Райков Г.И., депутатская группа "Российские регионы". Депутат Райков - от микрофона Рожкова Виктора Дмитриевича. Я вношу предложение поставить на голосование вопрос об отмене завтра внеочередного пленарного заседания. Мотивация - при голосовании.
Председательствующий. Громов Владимир Павлович выступил, да? Пожалуйста, Владимир Павлович.
Громов В.П. Я поддерживаю предложение депутата Лопатина о приглашении министра по чрезвычайным ситуациям для объяснения причин и мер, которые принимает Правительство для устранения последствий паводка.
Председательствующий. Уважаемые депутаты-вологодцы, пока мы дождемся того часа, когда мы пригласим Шойгу, люди уже устанут ждать. Давайте мы сегодня же отправим депутатский запрос в экстренном порядке. Я потом зачитаю график "правительственных часов", и вы увидите, что уже забудут и про стихию в Вологде. Депутат Штогрин.
Штогрин С.И., депутатская группа "Народовластие". У меня два поручения протокольных, тексты которых уже размножают. Первое поручение - комитету по Регламенту, чтобы он подготовил информацию о финансировании приемных наших депутатов в регионах и задолженности по заработной плате помощникам депутатов в округах. Второе поручение - Комитету по вопросам местного самоуправления: подготовить информацию о формировании органов местного самоуправления. Потому что картина очень пестрая.
Председательствующий. Депутат Михайлов. Пожалуйста, Александр Николаевич.
Михайлов А.Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Я просил бы коллег поддержать наш с депутатом Фалалеевым запрос на имя Генерального прокурора Скуратова Юрия Ильича. И второе. Я так понимаю, что соскучились по разговору с Правительством, потому что полтора месяца отсутствовала должная работа в исполнительной власти. Я тоже вношу предложение: найти возможность пригласить на "правительственный час" (я так понимаю, что мы до середины июля, наверное, работать будем) нового министра сельского хозяйства, где бы он отчитался об итогах весенних полевых работ в стране и о выполнении обязательств Правительства России перед агропромышленным комплексом по обеспечению его нормального функционирования в 1998 году.
Председательствующий. Зоркальцев. Пожалуйста, Виктор Ильич.
Зоркальцев В.И., председатель Комитета Государственной Думы по делам общественных объединений и религиозных организаций, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Спасибо, Геннадий Николаевич. Вопрос прозвучал, я снимаю.
Председательствующий. Спасибо. Бученков Евгений Викторович, пожалуйста. Нет его, да?
Из зала. Вопрос прозвучал!
Председательствующий. Гуськов Юрий Александрович.
Гуськов Ю.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты, прежде всего я хочу поддержать предложение Геннадия Николаевича Селезнева о том, чтобы оформить запросом предложение, связанное с наводнением в Вологодской и Архангельской областях. Там тоже, кстати сказать, предстоит огромное наводнение. Все ждут его. Не дожидаться Шойгу. А Шойгу потом отчитается, какие он меры принял в этом плане. Это первое. Второе. Я хочу поддержать предложение Апариной и других депутатов, которые говорили о детских пособиях. Если Дума сегодня не возьмет под жесткий контроль выплату детских пособий, то будет большая беда осенью. И последнее. Уважаемые депутаты, я обращаюсь к Комитету по образованию и науке и готов участвовать в реализации этого предложения. Надо поставить дело таким образом, чтобы учительство наше, система народного образования была переведена в стране на государственное обеспечение, на государственный бюджет. Пока она будет финансироваться на местном уровне, мы будем ждать и отслеживать, как закрываются школа за школой, детский сад за детским садом и так далее.
Председательствующий. Спасибо. Два депутата, которые без карточек были, Шейнис и Воронин, просили тоже дать им возможность... Шейнис, пожалуйста. И потом - Воронин Юрий Михайлович. (Шум в зале.) От фракции дам.
Шейнис В.Л., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Я прошу направить вторично запрос Генеральному прокурору по поводу непринятия прокуратурой мер в отношении фашистского, антисемитского листка, который издается в Ленинграде в течение длительного времени.
Председательствующий. Воронин Юрий Михайлович. Потом от фракцииЖириновский Владимир Вольфович. На карточку Олейник включите микрофон.
Воронин Ю.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! У нас в Думе с финансированием наших статей расходов сложилась критическая ситуация. Указание Бориса Николаевича, данное Бородину Павлу Павловичу, не выполняется. Я приведу вам несколько цифр. Общая задолженность - 83 миллиона. По транспорту - 31 миллион. И вчера (наверное, большинство депутатов знают) в связи с отсутствием бензина вы не смогли доехать до Государственной Думы. Критическое положение с обслуживанием копировально-множительной техникой - 2 миллиона 200... Практически в большинстве приемных депутатов копировальная техника стоит. Я обращаюсь к вам, Геннадий Николаевич. Может быть, официально написать письмо Президенту и напомнить ему о данном им обещании по нашей совместной нормальной работе - исполнительной власти... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Может, смысл обращения и состоял как раз в том, что сегодня происходит в Думе? Мы же не знаем, о чем они говорили. Уважаемые коллеги... Пожалуйста, Владимир Вольфович Жириновский - от фракции.
Жириновский В.В., руководитель фракции Либерально-демократической партии России. У нас каждый раз повестка дня не выполняется. Уже пятый год мы работаем, и никогда 44 пункта за день мы не проходили, максимум - 25. Предел - 30. Значит, заведомо мы делаем невыполнимой повестку дня. Это мешает работе: переносятся законопроекты, документов нет, и принимаются законы без возможности посмотреть... Второе предложение: снять пункт 33. Это важнейший вопрос - это вопрос о разоружении нашей страны, об уничтожении ее Вооруженных Сил, ибо ратификация договора приведет именно к этому: Америка на длительное время станет господствующей державой. И мы так спокойненко пишем: создать комиссию по подготовке документов к ратификации. Наоборот, создать комиссию потому, чтобы никогда этой ратификации не было! Мы делаем все наоборот. И в пункте 4 проекта постановления написано: предложить указанной комиссии в случае необходимости... Представляете? Только в случае необходимости провести парламентские слушания по этой проблеме, важнейшей для всего государства нашего! Наоборот, начать с этого! Вот тут... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Это мы будем голосовать, Владимир Вольфович. (Добавьте 15 секунд.) Сейчас не надо комментировать содержание.
Жириновский В.В. Смысл моего предложения: пункт 33 снять, а Комитету по международным делам предложить начать проводить парламентские слушания: год, два, три, десять лет... И, может быть, в 2020 году мы к чему-нибудь придем.
Председательствующий. Только не начать проводить, а если уж говорить об этом, то продолжить проводить, потому что мы уже несколько слушаний по этой теме провели. И сейчас намечаются слушания с участием Примакова, Сергеева и прочих специалистов. Уважаемые депутаты, предложения прозвучали. Давайте мы их проголосуем.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Ну почему?
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Нет, только по запискам, когда депутаты записываются или когда они оказались без карточек. Сурков предложил сегодня включить в повестку дня вопрос, касающийся судьбы военных санаториев. Мы вчера на Совете Думы разослали этот проект постановления во фракции и в комитеты. Михаил Семенович считает, что его нужно рассматривать сегодня. С нарушением Регламента. Но я ставлю на голосование предложение депутата Суркова: сегодня включить в повестку дня. Но я предупреждаю, да. Пожалуйста, голосуется предложение депутата Суркова. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Депутат Плетнева - за. Депутат Воротников - за. Кто еще? Депутат Грешневиков - за. Депутат Ионов - за. Кто еще? Все. Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 24 мин. 58 сек.)
Проголосовало за     164 чел.        36,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   165 чел.
Не голосовало        285 чел.
Результат: не принято
Михаил Семенович, мы в повестку дня завтрашнего заседания уже можем спокойно этот вопрос включать. Так, депутат Громов... Будьте добры, Владимир Павлович, поясните, о какой комиссии речь. И потом Рыжков. Громову включите, пожалуйста, микрофон.
Громов В.П. Мне кажется, что пояснять-то не я должен. Пояснить-то должен тот, кто вносил на прошлом заседании это предложение, и тот, кто ставил это предложение неоформленное на голосование.
Председательствующий. Правильно.
Громов В.П. Минутку. Не ясно, какова цель создания комиссии, каким вопросом будет заниматься комиссия, кто будет ответственным, каков состав комиссии, в какие сроки эта комиссия будет решать эти вопросы, те вопросы, которые должны быть определены. 30 мая не за горами. А 30 мая фактически чернобыльский закон перестает действовать.
Председательствующий. Рыжков Владимир Александрович даст пояснение. Пожалуйста.
Рыжков В.А., Первый заместитель Председателя Государственной Думы. Я не являлся инициатором этого голосования, Владимир Павлович, вы знаете. Но мы сейчас просто по поручению Геннадия Николаевича подняли стенограмму. Закон 24-го был отклонен в первом чтении, не был принят. И в стенограмме есть такая фраза: создать рабочую группу по дальнейшей работе по этому вопросу. Поэтому, видимо, нужно задать вопрос Комитету по труду и социальной политике о том, создана ли такая рабочая группа и как они дальше предполагают работать по этому вопросу.
Председательствующий. В связи с отклонением закона в первом чтении. Сергей Вячеславович Калашников, будьте добры, поясните.
Калашников С.В., председатель Комитета Государственной Думы по труду и социальной политике, фракция Либерально-демократической партии России. Такая комиссия сейчас создается. Мы соответствующие письма направили и сами организовались. Я могу распространить в зале соответствующую справку.
Председательствующий. Хорошо, распространите в зале эту справку. Лев Яковлевич Рохлин предложил пригласить Генерального прокурора, как вы помните, по давно голосованному вопросу по Чечне на 5 июня. Сейчас, секундочку, я смотрю 5 июня. 5 июня у нас второй вопрос свободный. Да? Я ставлю на голосование: пригласить Генерального прокурора на 5 июня в связи с тем, о чем говорил Лев Яковлевич. Пожалуйста. Кто без карточки? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (10 час. 27 мин. 54 сек.)
Проголосовало за     220 чел.        100,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   220 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принимается. Депутат Лопатин - по наводнению, пригласить Шойгу. Сейчас, Владимир Николаевич, 5-е заняли. Владимир Николаевич, если мы примем решение о продлении работы Думы до 15 июля... Мы этот вопрос еще обсудим с лидерами фракций. Это нам нужно сделать в связи с тем, что, как вы знаете, у нас в начале сентября начинается сотая конференция Межпарламентского Союза и многие из нас будут заняты на ней. Поэтому будет предложение примерно до 15 июля продлить работу, чтобы выйти на работу с 15 сентября. Но это еще мы будем вместе с вами решать и голосовать. Поэтому если только ваш вопрос с приглашением Шойгу на 5 июня поставить вторым... Давайте сделаем все-таки депутатским запросом. Лопатину включите микрофон.
Рыжков В.А. Это уже третий будет на 5 июня, Геннадий Николаевич.
Председательствующий. Да, там уже есть ведь у нас.
Лопатин В.Н. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Депутатский запрос, безусловно, будет направлен. Но дело не только в депутатском запросе и не в том, что люди позабудут к этому времени о том, что произошло в Великом Устюге Вологодской области. 16 тысяч человек остались без нормального жилья, без теплых вещей, без скота, без своих личных подворий, без средств к существованию. И сегодня рассчитывать на то, что Вологодская область сама справится с этим, безусловно, нельзя. Такого наводнения не было за 100 лет. Это впервые такое. Мы рассматривали вопросы наводнения на юге страны. Но на севере еще лежит снег, еще на реках лед, а жить нужно уже сегодня. Поэтому люди не забудут о том, что необходимо ликвидировать последствия, которые были от паводка. Вот почему я прошу все-таки пригласить министра по чрезвычайным ситуациям Шойгу на наше пленарное заседание, на "правительственный час".
Председательствующий. Хорошо, Владимир Николаевич. Это будет уже в начале июля. Но я вам поясню. Вы первый раз столкнулись со стихией, а наши депутаты сталкивались с такими стихиями сотни раз. Есть специальный механизм оказания помощи Правительством пострадавшим от стихийного бедствия районам. Я был в Благовещенске. У них тоже была впервые такая стихия, что они пережили. 6 июня они на основании актов защитили в Госкомимуществе, вернее, у Шойгу те цифры по бедствию, и им выделяется государственная помощь. Есть для этого механизм. Но я ставлю на голосование: на июль пригласить Шойгу по наводнению в Вологде. Нет? Есть же механизм. Пожалуйста, Лопатин.
Лопатин В.Н. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Речь идет о короткой информации министра по чрезвычайным ситуациям. Я прошу поставить третьим вопросом в "правительственный час", как это мы делали уже неоднократно по другим вопросам у нас в парламенте. И не в июле - либо на 5 июня, либо в конце мая.
Председательствующий. Хорошо. Ставлю на голосование предложение депутата Лопатина: пригласить на 5 июня. Просто мне жалко область, которая будет ждать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 31 мин. 54 сек.)
Проголосовало за     135 чел.        30,0%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   139 чел.
Не голосовало        311 чел.
Результат: не принято
Депутат Апарина - пригласить Задорнова с информацией о мерах по погашению долга по детским пособиям. Алевтина Викторовна, такая же ситуация. Только если, как я говорю, мы будем работать еще и июль, то в первую пятницу июля. Депутат Апарина, пожалуйста.
Апарина А.В. Геннадий Николаевич, здесь нельзя оттягивать. Поэтому у меня два предложения. Первое: посмотрите, нет ли там приглашения вице-премьеру Сысуеву. Может...
Председательствующий. У нас есть Немцов на 22 мая, а Сысуев... Сейчас я вам скажу, Алевтина Викторовна. Да, 5 июня Сысуев с первым вопросом: о задачах, основных положениях и ходе пенсионной реформы в Российской Федерации. Давайте мы тогда добавим.
Апарина А.В. Я предлагаю проголосовать и вторым вопросом поставить: о детских пособиях.
Председательствующий. Да, давайте мы на 5 июня добавим Сысуеву тему о ликвидации задолженности по детским пособиям. Он у нас уже приглашен. Ставлю на голосование. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 33 мин. 34 сек.)
Проголосовало за     263 чел.        58,4%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   264 чел.
Не голосовало        186 чел.
Результат: принято
Принимается. Депутат Куликов: на "правительственный час" пригласить министра образования. Та же картина. У нас министр образования, по-моему, в приглашенных отсутствует, поэтому давайте мы это оформим все-таки депутатским запросом, чтобы не ждать до июля. Депутат Апарина, пожалуйста.
Апарина А.В. Я прошу прощения, что так активничаю нынче. Но, Геннадий Николаевич, я позволю себе напомнить о том, что в свое время я внесла предложение, чтобы, как только будет утверждено Правительство, пригласить министра по поводу того, что реформа образования уже идет, хотя мы ее не утверждали и не рассматривали никаким образом в Государственной Думе. Поскольку вопрос очень важный и готовится 20 мая протест работников образования, у меня предложение: сделать исключение и министра образования пригласить на парламентское заседание, найти полчаса. Я думаю, это будет правильно.
Председательствующий. Алевтина Викторовна, наверное, будет правильнее другое. Послушайте. У нас на 15 мая нами проголосовано приглашение Починка. Я считаю, что, несмотря на всю его значимость, он все-таки приглашен по частному вопросу - о проблемах собираемости налогов в Российской Федерации на примере Республики Башкортостан и Республики Татарстан. Семинар по обмену опытом. Я сейчас предлагаю вам проголосовать и снять эту тему "на примере", а пригласить действительно министра образования в связи с теми проблемами, которые сегодня возникают в средней школе, в среднем специальном образовании и в высшем образовании. Я попросил бы коллег, которые приглашали (Сергей Николаевич Бабурин, это вы? Его нет.), отменить наше голосование относительно 15 мая по Починку, а потом мы проголосуем приглашение министра образования. Ставлю на голосование: запросить у Починка письменную информацию. Так сделаем. Запросить письменную информацию. Давайте мы проголосуем за, а приглашать его сюда не будем. Уважаемые коллеги, пожалуйста, голосуйте, мы получим письменную информацию, а здесь закроем "правительственный час" другой темой. Кто без карточки? Депутат Ионов - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 36 мин. 23 сек.)
Проголосовало за     240 чел.        100,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   240 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принимается. Ставлю на голосование: включить в "правительственный час" приглашение министра образования по тем вопросам, что здесь прозвучали, вторым пунктом на 15 мая. Тихонова, да. Пожалуйста, голосуйте. И приглашение надо направить буквально сегодня же. Поэтому прошу срочно сформулировать. Кто без карточки? Депутат Ионов - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 37 мин. 06 сек.)
Проголосовало за     258 чел.        57,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   258 чел.
Не голосовало        192 чел.
Результат: принято
Будьте добры, пожалуйста, сформулируйте немедленно, поскольку по нашему новому Регламенту, вернее, по закону "О Правительстве..." пять дней требуется. Депутат Садчиков - запрос. Так, Георгий Иванович, где письменное поручение комитетам? Дайте мне его. Нет? Я пойду дальше, а вы поднесите, пожалуйста. Депутат Тягунов предложил срок подачи поправок в Налоговый кодекс с 15 мая перенести на 20 мая. (Выкрики из зала.) Ну, я понимаю, но огласил это мнение депутат Тягунов. Комитет по бюджету... Кто здесь есть? Кулик Геннадий Васильевич, пожалуйста, мнение комитета по бюджету по предложению о продлении срока поступления поправок на пять дней.
Из зала. Правильное предложение!
Председательствующий. Согласны. Ставлю на голосование (потому что это было нашим решением принято): продлить до 20 мая. Пожалуйста, голосуйте. (Выкрики из зала.) А по поправочке голосования не будет, в день рассмотрения законопроекта поправки тоже не рассматриваются. Нет, мы не можем по этой теме голосовать. Вы раздавайте, просто голосование будет в связи с рассмотрением законопроекта. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 38 мин. 41 сек.)
Проголосовало за     293 чел.        65,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   293 чел.
Не голосовало        157 чел.
Результат: принято
Принимается. Депутат Братищев предложил принять обращение к избирателям Красноярского края в связи с выборами. Но надо включать вопрос в повестку дня. (Выкрики из зала.) Текста нет. По ведению - депутат Жириновский. Я не вижу депутата Братищева.
Жириновский В.В. Это вопросы одинаковые с вопросом о ратификации СНВ-2. СНВ-2 разоружает страну, а события в Красноярске приведут к тому, что президентом в 2000 году... Я не говорю о Лебеде, не Лебедь будет. Но Лебедь будет как страшилка! Специально сегодня - страшный губернатор, который, так сказать, такими дикими методами пытается навести порядок. Народ испугают весь, и проголосуют опять за плохого президента! Не за Лебедя, не о нем идет речь, не против него мы выступаем. Мы выступаем против того, кто намечен на 2000 год. Его приведут к власти благодаря тому, что напугают весь народ Лебедем. То есть это обычная политическая провокация, задуманная вперед на 10 лет. И в этом, к сожалению, участвует КПРФ, которая выставила двух кандидатов в Красноярском крае, чтобы помешать единому кандидату КПРФ победить, во второй тур выйти. В этом нужно разобраться. То есть мы должны думать о будущем России. Нам наплевать на Лебедя, нам не нужен этот десантник с поломанным черепом. Нам нужна Россия в 2000 году.
Председательствующий. Владимир Вольфович, Владимир Вольфович, поделикатнее.
Жириновский В.В. Поделикатнее нам будет тяжко... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. По ведению - депутат Рыбаков, и будем голосовать предложение депутата Братищева о включении в повестку дня. Депутат Рыбаков, пожалуйста.
Рыбаков Ю.А., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Уважаемое собрание, Государственная Дума, являющаяся органом государственной власти, не имеет права вмешиваться в волеизъявление народа. Другое дело, что группа депутатов может, собравшись, подписать какое-то обращение к избирателям этого региона. Правда, я бы не советовал этого делать, потому что это только прибавит голосов Лебедю.
Председательствующий. Ставлю на голосование предложение депутата Братищева о включении данного вопроса в повестку дня. Пожалуйста. Пока идет речь о включении в повестку дня. Об обращении к избирателям Красноярского края, вы слышали. (Шум в зале.) Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 41 мин. 24 сек.)
Проголосовало за     163 чел.        36,2%
Проголосовало против 11 чел. 2,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   174 чел.
Не голосовало        276 чел.
Результат: не принято
Давайте мы сделаем так: запросим у Правительства письменную информацию. Потому что очень долго ждать. Депутат Лахова Екатерина Филипповна.
Лахова Е.Ф. Геннадий Николаевич, действительно очень долго ждать. Может быть, придется включать в повестку дня. Вы знаете, что у учителей начнется отпускной период. Сейчас идет задержка выплаты заработной платы...
Председательствующий. Мы министра пригласили.
Лахова Е.Ф. Нет, ну министра пригласили, конкретно поставили вопрос по пособиям. Мы разговор ведем по выплатам бюджетной сфере и шахтерам.
Председательствующий. Совсем не по пособиям. Нет, ну тут, простите меня, разные сферы. Министра мы пригласили не по детским пособиям, министр образования за детские пособия не отвечает. Как раз по учительским проблемам, по проблемам высшей школы. Я предлагаю запросить у Правительства письменную информацию по погашению долгов бюджетникам. (Выкрики из зала.) Ну, Екатерина Филипповна, что вы предлагаете тогда? Будьте добры, сформулируйте.
Лахова Е.Ф. Я вам предлагаю, раз у нас не получится в "правительственный час", давайте мы пригласим на заседание Задорнова, Христенко, пусть расскажут...
Председательствующий. Да нет такой процедуры!
Лахова Е.Ф. Но мы можем заслушать Правительство...
Председательствующий. Да не можем.
Лахова Е.Ф. Значит, весь "правительственный час" надо отдать. Нас распустят с 15-го июля, и будет волнение во всей бюджетной сфере, среди врачей и среди учителей.
Председательствующий. Вам предлагают выход из положения - вы не соглашаетесь.
Лахова Е.Ф. Это не выход, это отписка.
Председательствующий. Пожалуйста, Орлова Светлана Юрьевна.
Орлова С.Ю., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемый Председатель, уважаемые коллеги! Мы каждый год это с вами делали. Вспомните, в мае мы от Правительства получаем информацию, в каком объеме будет выплачена заработная плата и те же отпускные. По первому кварталу нам уже анализ выдан. Сейчас идет пропорциональное финансирование, по поступлении доходов. Но мы, Геннадий Николаевич, можем использовать и ресурсы, которые всегда требовали от Правительства. Помните наши принятые законы, когда мы часть прибыли некоторых банков забирали и выплачивалась учителям заработная плата и отпускные?
Председательствующий. Светлана Юрьевна, вот только не завершили вы свою мысль. Подготовьте, пожалуйста, помогите Екатерине Филипповне подготовить проект постановления. Мы каждый раз это делали постановлениями. Мы его рассмотрим в палате и отправим. Будьте добры, внесите на Совет Думы проект постановления по всем этим летним выплатам. Депутат Пузановский. Перенести пункт 27 повестки дня на июнь. Пожалуйста, Адриану Георгиевичу для мотивации включите микрофон.
Пузановский А.Г. Уважаемый Геннадий Николаевич, не 27-й пункт, а 25-й.
Председательствующий. 25-й, извините.
Пузановский А.Г. Дело в том, что сейчас в стадии подготовки к первому чтению находится законопроект, новая редакция закона "О рекламе", где отдельной главой прописаны особенности рекламы медицинских услуг, медицинских изделий и лекарственных средств. По объекту регулирования эта глава совпадает с представленным законопроектом. Это чисто альтернативная ситуация. Пусть палата решит, нужно ли иметь специальный маленький закон или это можно отрегулировать в базовом законе "О рекламе". Вот почему просьба перенести и рассмотреть в июне в альтернативном порядке.
Председательствующий. Пожалуйста, мнение комитета по здравоохранению. Я смотрю, Николая Федоровича Герасименко нет? Ставлю на голосование предложение депутата Пузановского о перенесении данного вопроса и рассмотрении его вместе с законом "О рекламе". Пожалуйста, голосуйте: перенести вопрос под пунктом 25 на июнь. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 45 мин. 38 сек.)
Проголосовало за     149 чел.        33,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   149 чел.
Не голосовало        301 чел.
Результат: не принято
В ходе обсуждения решим проблему. Депутат Габидуллин просил дать ему сегодня в ходе заседания две минуты для выступления с информацией о массовых нарушениях избирательного права граждан в Республике Башкортостан. Да? Ставлю на голосование... По ведению - депутат Жириновский.
Жириновский В.В. Мы каждый раз занимаемся этим - как дети! Постоянно, по всей стране, во всех регионах идет грубейшее нарушение избирательных прав граждан. Я только что, вчера, из Карелии. И там действующий глава администрации Степанов грубейшим образом нарушил закон "О статусе депутата...". Грубейшим образом! И не только в Башкортостане, по всей стране это происходит. Я уже не раз просил создать постоянно действующую комиссию, мы же принимали уже решение. Где эта комиссия? Постоянно действующая комиссия при Комитете по делам Федерации и региональной политике, которая будет способствовать тому, чтобы хотя бы меньше было нарушений. Мало того, что нарушения против нас, мы в оппозиции, - против самих себя! Сами создали демократические средства информации, и сами глушат их сегодня. Сами запрещают их демократическому телевидению вести пропаганду против своих кандидатов. То есть полный произвол по всей стране, полный произвол! Если возьмем одну Башкирию, мы оставим без внимания все остальные 88 регионов.
Председательствующий. Хорошо. Пока давайте проголосуем предложение депутата Габидуллина о том, чтобы дать ему две минуты для информации о ситуации с выборами в Башкирии. (Выкрики из зала.) Пожалуйста. Кто без карточки? Владимир Вольфович, кончайте брюзжать. (Выкрики из зала.) Тише, тише! Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 47 мин. 42 сек.)
Проголосовало за     213 чел.        96,8%
Проголосовало против 7 чел.  3,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   220 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принимается. Мы, наверное, после законов третьего чтения дадим эти две минуты. Депутат Романов. Было приглашение Уринсону, еще в качестве вице-премьера, на "правительственный час" по ситуации в ВПК. Получена письменная информация, содержание информации не устраивает депутата. Поэтому он просит пригласить теперь уже министра, а не вице-премьера, на "правительственный час". Но, Валентин Степанович, если только на начало июля, других нет "дырок". Пожалуйста, Альберт Михайлович.
Макашов А.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уринсон успешно выполнял поставленную задачу по развалу военно-промышленного комплекса и оставлен в новом составе Правительства. Мы можем внести какие-то изменения, даже заслушать вне очереди, потому что все, что есть ценного в промышленности, находится в нашем ВПК. Я поддерживаю товарища Романова в том, чтобы ускорить это заслушивание.
Председательствующий. Но здесь единственная есть возможность, дальше у нас тоже очень нужные вопросы - Немцов у нас будет, тема важная, Примаков будет, Сысуев будет, Генпрокурор будет, Драганов будет, председатель таможенного комитета, министр здравоохранения будет - поэтому только в начале июля. Пожалуйста, Валентин Степанович.
Романов В.С. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Полагаю, что мы должны слушать информацию не Уринсона, а господина Кириенко. Новое Правительство нам недавно давало массу всяких заверений в понимании, что такое экономика, что такое производство и национальная безопасность. Я даже вынужден согласиться на начало июля, но прошу поддержать, чтобы приглашен был премьер, чтобы он ответственно докладывал о судьбе важнейшего составного звена нашей экономики, да и нашей обороны.
Председательствующий. Ставлю на голосование предложение депутата Романова: пригласить Председателя Правительства в первую пятницу июля по вопросу о состоянии ВПК. Пожалуйста, голосуйте. (Выкрики из зала.) В начале июля. У нас остальные дни все забиты. Ну, я говорю: в предварительном порядке. Вопрос очень важный... Кто без карточки? Депутат Ионов - за. Кто еще? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 50 мин. 39 сек.)
Проголосовало за     199 чел.        44,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   199 чел.
Не голосовало        251 чел.
Результат: не принято
Валентин Степанович, вы потом подойдите, мы продумаем формулу, как нам все-таки к этой теме вернуться. Депутат Райков Геннадий Иванович предложил отменить завтрашнее внеочередное заседание. Геннадий Иванович, пожалуйста, мотивировку, а потом - Рыжков Владимир Александрович.
Райков Г.И. Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! На завтра было намечено внеочередное пленарное заседание для рассмотрения вопроса о приватизации. Этот вопрос снят и перенесен на внеочередное заседание 21 мая.
Председательствующий. 21 апреля.
Райков Г.И. 21 апреля, извиняюсь. Поэтому...
Из зала. 21 мая!
Райков Г.И. Мая.
Председательствующий. Ой, мая. Запутали друг друга. Извините.
Райков Г.И. Поэтому осталось предложение все равно внеочередное проводить, чтобы дорассмотреть то, что будет не дорассмотрено сегодня. Но на завтра на 9 часов назначены парламентские слушания по жилью. Это очень серьезное мероприятие, задействованы порядка 50 депутатов. Их просто не будет в зале. Приглашено 850 человек из всех регионов страны. Потому что вопрос о жилье - это вопрос, касающийся каждого из нас, и очень серьезный. Дело в том, что речь идет о разработанной на парламентских слушаниях программе "Жилье 2000 года", той комиссией, которую мы с вами создавали, комиссией американского Сената и Государственной Думы. Будет около 200 зарубежных гостей. Геннадий Николаевич, вы тоже там с приветствием выступаете.
Председательствующий. Завтра Владимир Александрович за меня поведет заседание.
Райков Г.И. Но завтра не будет 50 депутатов в зале. Какой смысл? Мы...
Председательствующий. Давайте мы Рыжкову дадим слово. Пожалуйста.
Рыжков В.А. Уважаемые депутаты, я прошу внимательно послушать. В апреле из-за всей этой истории с Правительством, которую вы прекрасно знаете, мы выполнили свою работу на 28 процентов. Апрель у нас был полностью потерян. Сейчас у нас нет иного выхода, кроме как май и июнь поработать. У нас в комитетах огромные наработки по приоритетному законодательству. Поэтому ничего страшного, пусть депутаты принимают участие в слушаниях. У нас, слава Богу, в парламенте не 50, а 450 депутатов. Кворум у нас будет. И будем работать завтра до 14 часов, как договорились. Большая просьба снять свое предложение.
Председательствующий. Ставлю на голосование предложение депутата Райкова о том, чтобы завтра не проводить пленарное заседание. (Выкрики из зала.) Не проводить - Райков предложил. Поэтому соответственно и голосуйте. Кто без карточки? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 53 мин. 31 сек.)
Проголосовало за     36 чел. 8,0%
Проголосовало против 80 чел. 17,8%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   117 чел.
Не голосовало        333 чел.
Результат: не принято
Завтра заседание состоится. Действительно, накопилось много вопросов. Самое главное, что комитеты требуют и настаивают, чтобы их законы рассматривались. Депутат Михайлов Александр Николаевич предложил пригласить министра сельского хозяйства по вопросу об итогах весенне-полевых работ. Александр Николаевич, ситуация та же - в начале июля. Пожалуйста, депутат Михайлов.
Михайлов А.Н. Геннадий Николаевич, я думаю... (Выкрики из зала.)
Председательствующий. Тише! Уборочная закончится. Я понимаю.
Михайлов А.Н. Прошу прощения, уважаемые коллеги. Я думаю, что этот вопрос будет актуален, судя по обстановке, в течение всего года. И поэтому начало июля - это, в общем-то, время абсолютно приемлемое. И я бы просил поддержать.
Председательствующий. Итог послушаем. Ставлю на голосование предложение депутата Михайлова. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 54 мин. 48 сек.)
Проголосовало за     155 чел.        34,4%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   157 чел.
Не голосовало        293 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Давайте письменную информацию запросим. Александр Николаевич, подготовьте, пожалуйста, запрос для письменной информации. Так, депутат Жириновский предложил снять с повестки дня пункт 33. Депутат Жириновский. Пожалуйста. И потом кто? Лукин. Пожалуйста.
Жириновский В.В. В этом постановлении очень хороший пункт есть, где прямо указано: предварительно провести парламентские слушания. Вот давайте их продолжим. Когда мы увидим, что большинство депутатов готовы к ратификации, тогда можно ставить вопрос о создании комиссии для завершения документов для ратификации. Чего же мы начинаем заниматься телегой, а лошади нет еще? Мы еще не знаем: мы эту телегу будем двигать по нашей дороге, ведущей к разоружению России? Поэтому это самый гнусный договор, который только можно ратифицировать. Это будет позор Государственной Думы, если она это сделает. Ибо это капитуляция полнейшая, военная капитуляция России. И Америка на 20 лет останется сверхдержавой. И все объяснения, что это не так, что, мол, и Америка сокращает, и мы... Давайте нулевой вариант предложим Америке! Сокращаем полностью все ракеты - и американцы, и мы - в течение двухмесяцев. Вы увидите, как они откажутся. Простой вариант, самый детский нулевой: ни у нас, ни у них ни одной ракеты. Почему они не хотят? Почему не хотят постепенного сокращения? Чтобы мы остались, с "Волги" пересели на "Запорожец", а их "мерседес", "линкольн" мчался бы впереди нас на 100 тысяч километров быстрее. Не годится! Все им бы вот обманывать и народ, и депутатов, что нам это выгодно. Нам это невыгодно и никогда не будет выгодно - одностороннее движение. Поэтому любые объяснения Лукина сейчас ничего не стоят. Ибо он был послом в этой стране, уже с тех пор действует в интересах этой страны. А у нас своя страна...
Председательствующий. Владимир Вольфович, я делаю вам замечание. Он был послом России в США, а вы сказали: послом этой страны.
Жириновский В.В. Да, но для чего? С какой целью?
Председательствующий. Депутат Лукин. Пожалуйста.
Лукин В.П., председатель комитета Государственной Думы по международным делам, фракция "ЯБЛОКО". Геннадий Николаевич, я полностью согласен с Владимиром Вольфовичем в том смысле, что мои объяснения ничего не стоят, я всегда делаю объяснения только бесплатно. Что касается... И объясняться, конечно, я сейчас не буду, особенно в таком безграмотном виде по содержанию предмета. Я хочу доложить уважаемой Государственной Думе, что, как вы знаете, уже давно поступил запрос от Правительства, который так или иначе мы должны рассматривать. Что мы и делаем - проведено довольно много слушаний. Сейчас последовательность событий комитету видится следующей. Вначале мы хотим провести заседание комитета, на котором принять решение о проведении слушаний. Но слушаний уже не по договору, а по тому тексту, который мы имеем, - отвергнуть его или принять. Во-вторых, мы хотим перед, а не после этих слушаний создать комиссию, как мы это делали по другим очень важным вопросам. Почему создать комиссию, а не на комитете рассматривать все эти вопросы? Потому, что комиссия будет создаваться, как вы, возможно, видите, по строго пропорциональному фракционному принципу и фракции назначают представителей в эту комиссию. Причем крупнейшая фракция назначила наибольшее число. То есть чтобы не было никакого перекоса в сторону, чтобы комиссия соответствовала составу Государственной Думы. Вот в чем наша задача. Эта комиссия должна была бы, если мы примем такое решение, вынести свою рекомендацию после тех завершающих слушаний, которые мы намерены провести с участием министров, и представить эту рекомендацию Государственной Думе. И Государственная Дума будет, естественно, после этого вольна принять или отвергнуть соответствующий договор. Вот каков наш план. Просьба этот план принять, потому что он нам кажется наиболее объективным и наиболее справедливым с учетом нынешнего состава Государственной Думы. Вы можете не принять этот план и поручить все это делать комитету. Но мне кажется, объективнее было бы создать такую комиссию.
Председательствующий. Все, уважаемые депутаты. Точки зрения за и против прозвучали. Ставлю на голосование предложение депутата Жириновского исключить из повестки дня пункт 33. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Депутат Ионов - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 59 мин. 57 сек.)
Проголосовало за     194 чел.        43,1%
Проголосовало против 25 чел. 5,6%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   220 чел.
Не голосовало        230 чел.
Результат: не принято Уважаемые депутаты, все вопросы, которые были связаны с повесткой дня, мы с вами обсудили. Калашников Сергей Вячеславович, пожалуйста.
Калашников С.В. Уважаемые коллеги, я прошу меня извинить. Я прошу обсудить еще один вопрос. Комитет предлагает исключить из сегодняшней повестки дня пункт 14 - это закон "О занятости..." Это связано с тем, что 8 мая, через пять месяцев после решения Конституционного Суда, Правительство наконец-то внесло необходимые поправки в этот закон. Чтобы нам дважды не возвращаться к этому закону, я предлагаю перенести его, скажем, на конец мая.
Председательствующий. Это ваш закон, поэтому вы имеете право его перенести. Пункт 14 переносим на начало июня. Депутат Пашуто - по ведению, пожалуйста.
Пашуто В.Р., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, депутат Михайлов поднял очень серьезную тему. Это настолько серьезно, что я могу сказать (я только что вернулся из села): если мы в этом году еще чем-то уберем, может быть, и вспашем, то на следующий год техники не будет. Не работает промышленность по производству гербицидов, пестицидов и так далее. Настолько серьезно, что на следующий год, если мы в этом году не будем закладывать урожай будущего года, ситуация будет очень критической, а это связано с продовольственной безопасностью. Я бы очень просил вас, Геннадий Николаевич, вернуться к вопросу, поставленному депутатом Михайловым.
Председательствующий. Ставлю на голосование: вернуться к предложению Михайлова о том, чтобы в июле послушать министра сельского хозяйства. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 02 мин. 14 сек.)
Проголосовало за     255 чел.        100,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   255 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Вернулись к вопросу. Ставлю на голосование: пригласить министра сельского хозяйства на пленарное заседание (если мы в июле поработаем, то на пятницу) для выступления по проблемам сельского хозяйства, как сформулировал Михайлов Александр Николаевич. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Депутат Ионов - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 02 мин. 58 сек.)
Проголосовало за     266 чел.        59,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   267 чел.
Не голосовало        183 чел.
Результат: принято
Принимается. Пожалуйста, Громов Владимир Павлович.
Громов В.П. Здесь при рассмотрении вопроса, который я поднимал, некоторая неточность произошла. Мы рассматривали 24-го числа не закон чернобыльский, мы рассматривали постановление, подготовленное Комитетом по делам ветеранов. Было внесено два предложения: одно - проголосовать за постановление. Депутат Иванченко внес предложение создать комиссию, не уточнив: какую комиссию, по рассмотрению какого вопроса, кто будет этим заниматься. Хотелось бы, чтобы депутат Иванченко как инициатор сформулировал свое предложение и внес его уже в протокольном виде, чтобы было ясно: какую комиссию, в какие сроки, для каких целей нужно создавать. Поддержал его предложение депутат Миронов.
Председательствующий. Калашников сказал, что они этим занимаются. Давайте завтра я попрошу Калашникова и Иванченко сформулировать и объяснить, а еще лучше, если это комиссия, и положение о комиссии дать. Ставлю на голосование: утвердить повестку дня в целом. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 04 мин. 36 сек.)
Проголосовало за     271 чел.        60,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   271 чел.
Не голосовало        179 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые депутаты... Владимир Павлович, не отвлекайте, подойдите к Рыжкову. Уважаемые депутаты, депутат Штогрин просил проголосовать протокольные поручения, вот они оформлены письменно. Я зачитаю, послушайте, пожалуйста, надо будет голосовать по ним. Поручить Комитету по Регламенту и организации работы Государственной Думы подготовить и распространить среди депутатов к 15 мая информацию о состоянии финансирования депутатских приемных в регионах и выплате заработной платы помощникам депутатов в избирательных округах. Ставлю на голосование это поручение. Пожалуйста, голосуйте. (Шум в зале.) Ну это аппарат, конечно, все уже делает, но комитет по организации представит депутатам. У нас есть полные сведения по тому, как мы финансируемся в каждом регионе. (Шум в зале.) Нет, по-разному. Многим не платят. Кто без карточки? Ионов - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 05 мин. 45 сек.)
Проголосовало за     227 чел.        99,6%
Проголосовало против 1 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   228 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принимается. И второе. Поручить Комитету по вопросам местного самоуправления подготовить к 20 мая информацию о выборах органов местного самоуправления в разрезе регионов Российской Федерации и распространить среди депутатов. Комитет по местному самоуправлению, сможете вы по регионам такую информацию собрать до 20 мая? Кто ответит? Кто есть из комитета по местному самоуправлению? Вот так, молодцы... (Выкрики из зала.) Где Поляков? Пожалуйста, включите микрофон депутату Полякову. Поручить Комитету по вопросам местного самоуправления подготовить к 20 мая информацию о выборах органов местного самоуправления в разрезе регионов Российской Федерации и распространить среди депутатов. Пожалуйста, Андрей Александрович, готовы?
Поляков А.А., председатель Комитета Государственной Думы по вопросам местного самоуправления, фракция "Наш дом - Россия". Да, конечно.
Председательствующий. К 20 мая.
Поляков А.А. Да, да.
Председательствующий. Ставлю на голосование. Пожалуйста. Чтобы вы не открутились, раз готовы. (Выкрики из зала.) Да, вот мне тоже не очень понятно, но готовы, комитет готов. Игорь Михайлович предлагает "без разреза", но проголосовали с "разрезом". Пожалуйста, кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 07 мин. 15 сек.)
Проголосовало за     192 чел.        100,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   192 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Все, уважаемые коллеги, поручения письменные все проголосованы. Уважаемые депутаты, переходим к повестке дня. Пункт 2: о Федеральном законе "О бюджете Пенсионного фонда Российской Федерации на 1997 год" (в ранее принятой редакции). Слово для доклада - полномочному представителю Президента Российской Федерации Александру Алексеевичу Котенкову. Содокладчик - Иван Степанович Аничкин. Пожалуйста, уважаемые коллеги, присядьте, докладчик на трибуне.
Котенков А.А., полномочный представитель Президента Российской Федерации в Государственной Думе. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! В соответствии с частью 3 статьи 107 Конституции Российской Федерации Президент Российской Федерации отклонил Федеральный закон "О бюджете Пенсионного фонда Российской Федерации на 1997 год". Основанием для отклонения данного закона явилось следующее. Частью второй статьи 6 федерального закона устанавливается, что средства бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации, направленные на обслуживание привлеченных кредитов банков, подлежат возмещению за счет средств федерального бюджета. Однако это положение противоречит Закону Российской Федерации "О государственном внутреннем долге Российской Федерации", статьей 2 которого установлено, что долговые обязательства должны быть гарантированы Правительством Российской Федерации. По указанным кредитам, привлеченным Пенсионным фондом из коммерческих банков, поручений и иных гарантий Правительства дано не было. Федеральный бюджет несет ответственность за исполнение обязательств по возврату кредитов и уплате процентов за пользование ими только при наличии соответствующих решений Правительства. В соответствии с Положением о Пенсионном фонде Российской Федерации фонд является самостоятельным финансово-кредитным учреждением, поэтому ответственность за исполнение обязательств самого фонда и его региональных отделений по возврату кредитов коммерческим банкам должен нести сам фонд. Более того, статьей 5 федерального закона предусматривается финансирование расходов по доставке и пересылке всех видов пенсий, в том числе трудовых, и социальных пособий за счет федерального бюджета. Однако эти средства в законе "О федеральном бюджете на 1997 год"... Я напомню, что речь идет о бюджете Пенсионного фонда на 1997 год, и, следовательно, сейчас мы уже можем не просто говорить о несоответствии закону "О федеральном бюджете на 1997 год", но и о несоответствии исполненному уже бюджету. То есть задним числом мы не можем внести изменения в исполненный бюджет 1997 года. Этих средств туда заложено не было.
Более того, из федерального закона неясно, в каком году и в каком порядке должны возмещаться расходы на обслуживание привлеченных Пенсионным фондом кредитов банков и расходы на доставку и пересылку всех видов пенсий и пособий. Это можно было бы исполнить в 1998 году, но, к сожалению, принимая бюджет 1998 года, также ни Правительство, ни вы не заложили туда этих сумм. То есть ни в бюджете 1997 года, ни в бюджете 1998 года возмещение этих расходов не предусмотрено.
Уважаемые депутаты, я хотел бы обратить ваше внимание на конкретные цифры расхождений двух законов, но можно говорить о трех законах - "О бюджете Пенсионного фонда Российской Федерации на 1997 год", "О федеральном бюджете на 1997 год" и "О федеральном бюджете на 1998 год". В силу этих расхождений принятый вами закон "О бюджете Пенсионного фонда..." исполнен быть не может.
Итак, часть вторая статьи 5 закона "О бюджете Пенсионного фонда Российской Федерации на 1997 год" устанавливает: утвердить расходы на финансирование выплаты государственных пенсий в 1997 году военнослужащим и приравненным к ним по пенсионному обеспечению гражданам, социальных пенсий, на предоставление льгот, на доставку и пересылку всех видов государственных пенсий и так далее в сумме 17 806 494 миллиона рублей. Я беру соответствующие выписки из закона "О федеральном бюджете на 1997 год", и я не нахожу здесь этой суммы.
Уважаемые депутаты, я, конечно, понимаю боль комитета по социальной политике, их озабоченность, но бюджет 1997 года исполнен. Закон "О федеральном бюджете на 1997 год" был принят вами в декабре 1996 года. Как же можно сейчас принимать закон "О бюджете Пенсионного фонда Российской Федерации на 1997 год", не посмотрев в исполненный закон "О федеральном бюджете на 1997 год"? Да, закон "О бюджете Пенсионного фонда..." дает подробную роспись вот этих 17,8 триллиона рублей. Претензий по большинству позиций у нас нет. Но последняя позиция (расходы на доставку и пересылку всех видов пенсий и пособий) относит на федеральный бюджет 3,2 триллиона рублей, в то время как в законе "О федеральном бюджете на 1997 год" в разделе компенсаций Пенсионному фонду заложено лишь 0,3 триллиона рублей на доставку и пересылку пенсий. Таким образом, 2,9 триллиона рублей повисает в воздухе, они бюджетом 1997 года не предусмотрены. Более того, нет этой суммы в компенсациях Пенсионному фонду и на 1998 год.
Статья 6 этого же закона устанавливает, что средства бюджета фонда, направленные на обслуживание привлеченных кредитов банков, подлежат возмещению за счет средств федерального бюджета. Но, уважаемые депутаты, во-первых, я уже сказал о том, что кредиты коммерческих банков, привлеченные без поручительства или иных гарантий Правительства, не могут относиться на внутренний государственный долг, который только и обслуживается федеральным бюджетом. А поскольку Пенсионный фонд является самостоятельным финансово-кредитным учреждением, то он самостоятельно отвечает по своим обязательствам перед коммерческими банками. И более того, сумма, которая необходима на обслуживание этого долга (ну, практически 1 триллион рублей - 980 миллиардов рублей), также не заложена в бюджете 1997 года.
Таким образом, уважаемые депутаты Государственной Думы, принятый вами закон "О бюджете Пенсионного фонда Российской Федерации на 1997 год" имеет расхождение с Федеральным законом "О федеральном бюджете на 1997 год" в размере почти 4 триллионов рублей. Без устранения этих недостатков закон не может быть подписан Президентом.
Я хотел бы вам напомнить, что на одном из последних заседаний, в апреле, вы приняли с учетом замечаний Президента закон о бюджете Фонда социального страхования, который был отклонен по аналогичным примерно причинам. И там вы сделали запись о том, что погашение долга из федерального бюджета, поскольку эта сумма также не была предусмотрена бюджетами 1997 и 1998 годов, осуществляется за счет федерального бюджета начиная с 1999 года. Только такая запись в отношении этих долговых как бы цифр, принятых вами в законе, может позволить Правительству начиная с 1999 года закладывать в федеральный бюджет определенные суммы на погашение этих установленных вами сумм. В ином случае закон действовать не будет. Более того, вы прекрасно знаете, что и федеральный бюджет, и бюджет Пенсионного фонда уже исполнены. И сейчас закладывать законодательно коллизию между двумя этими бюджетами нет смысла.
В силу этого предлагаем учесть замечания Президента, устранив противоречия между законом "О бюджете Пенсионного фонда Российской Федерации на 1997 год" и законом "О федеральном бюджете на 1997 год".
Спасибо за внимание.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы В.А.Рыжков
Председательствующий. Спасибо, Александр Алексеевич. Присаживайтесь, пожалуйста. Иван Степанович Аничкин - от Комитета по труду и социальной политике, заместитель председателя комитета.
Аничкин И.С., депутатская группа "Народовластие". Уважаемый Владимир Александрович, уважаемые депутаты! Мы не можем согласиться с позицией Президента, отклонившего данный закон. Вопрос для нас носит принципиальнейший характер. Поэтому мы предлагаем преодолеть вето Президента и ни в коем случае не соглашаться с тем, о чем только что говорил здесь Александр Алексеевич. Никогда - ни сегодня, ни завтра. Практически речь идет о трех составляющих. Первое - из каких источников выплачивать средства за те кредиты, которые взял Пенсионный фонд. Но Пенсионный фонд берет кредиты только тогда, когда в его копилке нет ни рубля. А ни рубля нет тогда, когда Правительство своевременно не выплачивает бюджету Пенсионного фонда те средства, которые оно должно выплачивать на возвратной основе. Правительство не выплачивает эти деньги - Пенсионный фонд, конечно, берет кредиты. И речь идет только о том, выплачивать ли их из федерального бюджета, будет ли это государственным внутренним долгом, либо эти средства нужно выплачивать за счет тех же пенсионеров. Но при чем здесь пенсионеры, когда не утрясены взаимоотношения между Правительством, Пенсионным фондом и законами, которые мы принимаем? А в законах мы не записываем, что эти средства должны выплачиваться за счет пенсионеров. Нет этих строчек. Поэтому мы считаем, что это может являться внутренним долгом. И учитывая, что в соответствии с Законом Российской Федерации "О государственном внутреннем долге Российской Федерации" политику в отношении государственного внутреннего долга Российской Федерации и контроль за его состоянием (это статьи 3 и 5) определяет законодатель, считаем вполне правомочным законом отнести расходы, не предусмотренные действующим законодательством в области пенсионного обеспечения, по оплате процентов за предоставляемые кредиты коммерческими банками Пенсионному фонду Российской Федерации на внутренний государственный долг. Тем более, что и в 1996 году, и в 1997 году в условиях тяжелейшего кризиса финансов системы пенсионного обеспечения никто не мешал Правительству выступить гарантом заимствования на кредитном рынке подотчетного ему органа, потому что Пенсионный фонд (и здесь говорил об этом Александр Алексеевич) - это самостоятельная кредитно-финансовая организация, она подчинена Правительству Российской Федерации, и Правительство должно отвечать за то, что делается в бюджете Пенсионного фонда. И Правительство должно отвечать за то, как, когда и какие средства выплачиваются нашим пенсионерам.Теперь что касается второго вопроса, на котором я хотел остановиться, вопроса доставки и пересылки всех видов государственных пенсий и пособий. Мы тоже считаем, и не только мы считаем, а статья 120 Закона Российской Федерации "О государственных пенсиях в Российской Федерации" говорит о том, что это осуществляется за счет государства. Не за счет страховых взносов в Пенсионный фонд, а за счет государства. Имеется в виду, что это и есть федеральный бюджет. И последнее, о чем говорил Александр Алексеевич и Президент отмечал в своем письме об отклонении, - они не знают, когда выплачивать вот эти средства. Мы объясняем: объем задолженности федерального бюджета перед Пенсионным фондом в соответствии с действующим законодательством, включая предлагаемые нормы, будет определен по отчету об исполнении бюджета фонда за 1997 год, а погашение будет осуществляться в первом полугодии 1999 года, и нам нужно будет предусмотреть на 1999 год эти источники. Вот, пожалуй, я бы на этом и остановился. Полагаю, что мотивы, которые изложены нашим комитетом, достаточно убедительны для того, чтобы мы все вместе очень активно проголосовали и преодолели вето Президента. Тем более, что вообще даже невероятно: мы сегодня говорим о законе о бюджете на 1997 год, когда уже 1998-й скоро закончится. Кстати, и на 1998 год до сих пор нет проекта закона о бюджете Пенсионного фонда. До сих пор не представлен, а потом будут говорить: а мы туда чего-то не заложили и так далее, и так далее. Поэтому у нас одно есть право. Этот закон не создает для наших избирателей ничего, кроме наличия самого плана и потом отчета. И если Президент его отклонит - пусть он будет похоронен и пусть будет в копилке тех, кто создает эти условия, не представляя нам своевременно законы, и еще пытается торговаться по средствам, которые должны выплачиваться нашим пенсионерам. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Иван Степанович. У нас не предполагается при рассмотрении отклоненных законов проведение обсуждения. Я для справки скажу, что у нас в ложе Правительства присутствует по данному и следующему вопросам заместитель министра труда и социального развития Сергей Георгиевич Киселев. Присутствуют также заместитель министра финансов Изосим Павлович Молчанов и заместитель председателя правления Пенсионного фонда Российской Федерации Лилия Ивановна Чижик. Уважаемые депутаты, я ставлю на голосование. Кто за то, чтобы согласиться с предложением Комитета по труду и социальной политике принять закон... Да, заключительное слово. Александр Алексеевич Котенков имеет право. Пожалуйста, Александр Алексеевич.
Котенков А.А. Уважаемый Владимир Александрович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Я хотел бы, к сожалению... Вообще-то, Регламент предусматривает возможность обсуждения. Поэтому заключительное слово мое выглядит несколько некорректно: я выступаю первый раз, выступает Иван Степанович, и я выступаю с заключительным словом по выступлению Ивана Степановича.
Председательствующий. Александр Алексеевич, я поясню, что для этого требуется отдельное решение палаты о проведении. Я не вижу просто предложения...
Котенков А.А. Хорошо. Итак, уважаемые депутаты, я хотел бы обратить ваше внимание буквально на две позиции. Первое. Мы не настаиваем на том, что средства, вернее, расходы на обслуживание привлеченных кредитов не могут быть выделены из федерального бюджета. Мы говорим о том, что закон не дает механизма, то есть эти средства не заложены в бюджет 1997 года. И даже если вы примете сейчас этот закон в таком виде, эта строка исполнена не будет, потому что в законе о бюджете на 1997 год такой строки нет и закон этот уже исполнен и закрыт. Второе. Иван Степанович сказал, что они предполагали, что долги эти будут погашаться в первом полугодии 1999 года. Где это записано? Там нет такой записи. Мы же и говорим вам: сделайте корректную запись, как это сделано в законе о бюджете Фонда социального страхования, что указанные суммы погашаются из федерального бюджета начиная с 1999 года. Все, и нет вопросов. Но тогда не забудьте при принятии закона о бюджете на 1999 год заложить туда эти суммы. Ведь речь идет только об этом. Можно спорить, подчеркиваю еще раз, о том, нужно или не нужно погашать расходы на обслуживание привлеченных кредитов из федерального бюджета. Как говорится, здесь законодателю виднее: установите, что нужно, пусть будет так. Но ведь нельзя при этом вводить этот закон в коллизию с законом о федеральном бюджете. Поэтому еще раз подчеркиваю: мы предлагаем вето не преодолевать, откорректировать соответствующие статьи закона, указав, что данные расходы, если вы сочтете нужным, покрываются за счет средств федерального бюджета начиная с 1999 года. Все, вопрос можно снять при этом. И, уважаемый Владимир Александрович, я не знаю, стоит ли делать доклады по второму закону - "Об исполнении бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации за 1996 год", поскольку вопрос там точно такой же.
Председательствующий. Аналогичный закон.
Котенков А.А. Да, о финансировании расходов на обслуживание привлеченных кредитов из коммерческих банков. Ну, может быть, несколько слов мы скажем. Но я просил бы все-таки прислушаться к нашему мнению и, подчеркиваю, не устраивать конфронтацию между двумя законами, не усиливать конфронтацию между ветвями власти. Вопрос решается просто и корректно. Да, если вы предполагаете, что эти долги будут компенсироваться в 1999 году, так и запишите в закон. Спасибо.
Председательствующий. Ясно. По мотивам - Вишняков Виктор Григорьевич. Пожалуйста.
Вишняков В.Г., фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемые депутаты, я хотел бы задать вопрос уважаемому представителю Президента. Уважаемый Александр Алексеевич, действительно, в Конституции говорится о том, что Президент России имеет право отклонить принятый Государственной Думой закон. Но в Конституции не сказано, что он имеет право не подписать закон, который нами уже принят. И вы сегодня снова говорите о том, как и ранее, что Президент не подпишет, или может не подписать закон. Но, посмотрите часть 3 статьи 107 Конституции. Здесь же говорится о том, что, как только мы преодолеем вето, закон подлежит подписанию Президентом в течение семи дней и обнародованию. Почему вы возводите антиконституционную практику на уровень "конституционной", я сказал бы, реальной практики и пытаетесь все время говорить о том, что та антиконституционная практика, против которой уже выступил Конституционный Суд, является правильной? И вопрос уже по вашему статусу. Вот я посмотрел пункт "к" статьи 83 Конституции. Там, да, говорится о том (Владимир Александрович, это и к вам вопрос), что Президент назначает своих полномочных представителей, но назначает их как представителей в субъекты Федерации. А вот на каком основании Президент назначил полномочного представителя в Государственную Думу, это еще надо посмотреть. Нигде в мире, ни в одном парламенте нет полномочных представителей президента.
Председательствующий. Ясно. Ну, это мы сами установили в нашем Регламенте. Там везде, по всему тексту, идет: полномочный представитель Президента в Государственной Думе. Здесь нет противоречия. Александр Алексеевич, поясните по подписанию, по срокам, пожалуйста.
Котенков А.А. Уважаемые депутаты, во-первых, я не говорил, что Президент не подпишет данный закон. Здесь уважаемый Виктор Григорьевич просто передергивает. Я сказал, что Президент не может подписать закон, который расходится с законом о федеральном бюджете, и он его не подписал. Естественно, если две палаты преодолеют вето Президента, Президент его подпишет. И здесь я просил бы все-таки быть более корректными. Что касается Конституции. Уважаемый Виктор Григорьевич, как доктору юридических наук, я вам рекомендую прочитать соответствующий пункт "к" статьи 83. Здесь написано: "...назначает и освобождает полномочных представителей Президента Российской Федерации". И здесь не сказано, что в субъектах Федерации. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, может быть, мы завершим на этом полемику? Заключительное слово прозвучало. Иван Степанович?.. Пожалуйста, Аничкину включите микрофон. Только по мотивам, Иван Степанович, иначе получится, что будет по два доклада.
Аничкин И.С. Да, разумеется. Я бы сделал один содоклад. Я не согласен с Александром Алексеевичем в том, что нужно записывать это конкретно на 1999 год, поскольку в 1998 году уже сложился страшнейший дефицит в бюджете Пенсионного фонда из-за низкой собираемости страховых взносов. Не исключено, что нам придется вместе с Правительством изыскивать средства, вносить в федеральный бюджет поправку, чтобы возместили в этом году все долги пенсионерам, чтобы вовремя и в полном объеме они получали пенсию. Я прошу преодолеть вето. Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, прежде чем поставить на голосование, еще раз подчеркиваю, что представитель Президента предложил еще раз доработать с учетом предложений Президента, а комитет настаивает на том, чтобы преодолеть вето и принять в ранее принятой редакции. Я ставлю на голосование. Кто за то, чтобы согласиться с мнением комитета: преодолеть вето Президента и принять закон в ранее принятой редакции? Прошу определиться голосованием. Напоминаю, в данном случае закон требует 300 голосов. Кто без карточки или не успел проголосовать? Депутат Ионов - за. Кто еще? Больше не вижу. Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 29 мин. 48 сек.)
Проголосовало за     331 чел.        73,6%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   333 чел.
Не голосовало        117 чел.
Результат: принято
Принимается. С учетом предложения Александра Алексеевича Котенкова по пункту 3, о том, что это аналогичный закон, давайте так: с места, Иван Степанович, вы и с места Александр Алексеевич - буквально по паре слов, и голосуем. Пожалуйста, Александр Алексеевич.
Котенков А.А. Уважаемый Владимир Александрович, уважаемые депутаты Государственной Думы! В законе "Об исполнении бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации за 1996 год" та же самая проблема - оплата расходов по обеспечению привлеченных кредитов. Единственное, я хотел бы сказать, что в данном законе эта сумма составляет 2 триллиона рублей. И еще раз подчеркиваю, проблема та же - порядок ее компенсации. То есть она не была заложена ни в бюджет 1996-го, ни в бюджет 1997-го, ни в бюджет 1998 года. И порядок компенсации этой суммы также не установлен. Спасибо.
Председательствующий. Включите микрофон депутату Аничкину.
Аничкин И.С. Наш комитет предлагает преодолеть вето Президента по несколько иным мотивам. В статье 10 четко записано о том, что Правительство Российской Федерации принимает все меры для того, чтобы средства в бюджете Пенсионного фонда были. В статье 10 записано, что в случае необеспеченности финансовыми ресурсами от страховых взносов и других предусмотренных данным законом источников доходов на выплату государственных пенсий требуемые финансовые ресурсы выделяются из федерального бюджета в бюджет фонда в виде беспроцентных ссуд, которые возмещаются по мере поступления страховых платежей. И даже тогда, когда мы этот закон рассматривали вместе с Правительством, с Министерством финансов, они ничего против не имели, понимая, что статья 10 дает четкое указание Правительству, как поступать в этом случае. Я должен сказать, что на конец 1996 года Правительство задолжало из федерального бюджета бюджету Пенсионного фонда 9097,5 миллиарда рублей. А задолженность по выплате всех пенсий пенсионерам составила 15,7 триллиона рублей. В данном законе дается четкое указание Правительству, какие принять меры. Поэтому мы предлагаем преодолеть вето Президента на этот закон.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли необходимость, Александр Алексеевич, в заключительном слове? Нет необходимости.
Ставится на голосование вопрос под пунктом 3 повестки дня. Комитет предлагает преодолеть вето Президента по закону "Об исполнении бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации за 1996 год". Прошу определиться голосованием. Также 300 голосов нужно.
Кто без карточки или не успел проголосовать? Депутат Ионов - за. Больше не вижу.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (11 час. 33 мин. 12 сек.)
Проголосовало за     332 чел.        73,8%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   334 чел.
Не голосовало        116 чел.
Результат: принято
Принимается.
Председательствует заместитель Председателя Государственной Думы М.З.Юрьев
Председательствующий. Слово предоставляется Владимиру Александровичу Рыжкову. О Федеральном законе "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации". В редакции, предложенной согласительной комиссией. Пожалуйста, Владимир Александрович.
Рыжков В.А. Я не буду вас утомлять, уважаемые коллеги, вопрос этот с большой бородой. Те, кто был в прошлом составе Думы, помнят, что мы этот закон принимали неоднократно. Его принимал и Совет Федерации, отклонял Президент. Закон очень простой. Он регулирует, кто такой губернатор, что такое законодательный орган субъекта Федерации, каковы должны быть между ними отношения, кто такой депутат субъекта Федерации, как осуществляется импичмент главы администрации, как осуществляется процедура и другие вопросы. Закон сегодня полностью согласован с Советом Федерации. По его тексту мы сняли все противоречия, рассмотрели 55 поправок. Я назову тех коллег от Государственной Думы, которые вместе со мной проделали очень большую работу в составе согласительной комиссии. Это депутат от ЛДПР Вишняков Виктор Григорьевич, это депутат от фракции "ЯБЛОКО" Митрохин Сергей Сергеевич, это руководитель группы "Российские регионы" Морозов Олег Викторович, это Пузановский Адриан Георгиевич от Аграрной группы, это Сергей Николаевич Решульский от КПРФ. Так что мы проработали все очень серьезно. Работа над этим законом шла в течение трех лет, сегодня закон подготовлен в согласованной редакции. Закон очень нужный, закон очень важный. То, что сегодня происходит во многих субъектах Федерации, в частности и сегодня шла речь по ряду субъектов Федерации, - это во многом результат того, что парламент вместе с Президентом (и здесь Александр Алексеевич, думаю, примет наш общий упрек) три года не могли толком, как говорится, довести до ума этот вопрос. Сегодня мы близки к тому, чтобы его решить. Большая просьба ко всем фракциям поддержать этот закон. Закон важнейший, закон судьбоносный для страны и субъектов Федерации. А самое главное - он согласован и со всеми фракциями, и с Советом Федерации.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Александрович. Так, ну я думаю, что у нас... Надо принимать просто, никаких тут обсуждений не предусмотрено. Пожалуйста, включите режим голосования. Кто за то, чтобы принять данный закон в редакции, предложенной согласительной комиссией, прошу определяться голосованием. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Депутат Ионов - за. Хорошо, спасибо. Покажите результаты, пожалуйста.
Результаты голосования (11 час. 36 мин. 15 сек.)
Проголосовало за     334 чел.        74,2%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   336 чел.
Не голосовало        114 чел.
Результат: принято
Все, закон принимается.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы В.А.Рыжков
Председательствующий. Спасибо большое, уважаемые коллеги. Переходим к вопросу 5 повестки дня. О проекте постановления Государственной Думы "О согласительной комиссии по Федеральному закону "Об особенностях распоряжения и пользования объектами социального назначения". Павел Григорьевич, пожалуйста. Вопрос этот нам известен, поэтому коротко, буквально два слова.
Бунич П.Г., председатель Комитета Государственной Думы по собственности, приватизации и хозяйственной деятельности, фракция "Наш дом - Россия". Уважаемые коллеги, Совет Федерации, к сожалению, не очень разобрался, извините, в том, что там у нас было сказано, упрекая нас. И поэтому в своем решении написал просто, как он всегда пишет, "нет". Мы поговорили, все-таки мосты есть. И поэтому предлагаем создать согласительную комиссию. Мы предлагаем следующих депутатов: Гудима, Апарина, Кузнецов Вячеслав Юрьевич и я в качестве председателя думской части согласительной комиссии.
Председательствующий. Нет возражений по составу? Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы принять постановление о согласительной комиссии? Вопрос серьезный, закон очень важный. Ну только, Павел Григорьевич, с учетом тех сроков, которые у нас есть. До каникул чтобы успеть. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 37 мин. 52 сек.)
Проголосовало за     289 чел.        64,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   289 чел.
Не голосовало        161 чел.
Результат: принято
Принимается. Пункт 6 повестки дня. О проекте постановления "О повторном рассмотрении Федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Основы законодательства Российской Федерации о физической культуре и спорте". Доклад председателя комиссии Александра Сергеевича Соколова. Пожалуйста, Александр Сергеевич.
Соколов А.С., председатель Комитета Государственной Думы по туризму и спорту, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Владимир Александрович, уважаемые депутаты! Сегодня мы представляем постановление по итогам работы согласительной комиссии по отклоненному Президентом Российской Федерации Федеральному закону "О внесении изменений и дополнений в Основы законодательства Российской Федерации о физической культуре и спорте". Как известно, этот закон был принят Государственной Думой 13 июня прошлого года и отклонен Президентом 14 июля 1997 года. Постановлением Государственной Думы от 17 сентября прошлого года была создана согласительная комиссия: от ГосударственнойДумы - депутаты Соколов, Кибирев, Гостев, Шипов и от Совета Федерации Кислицын и Рябухин. Комиссия рассмотрела данный вопрос и приняла следующее решение. Комиссия приняла к сведению письмо полномочного представителя Президента Российской Федерации в Государственной Думе Котенкова от 2 октября 1997 года о нецелесообразности участия представителей Президента в ее работе. Рассмотрев предложения и замечания Президента Российской Федерации, комиссия согласилась с содержащимся в его заключении от 14 июля прошлого года выводом о необходимости не вносить в Основы законодательства Российской Федерации о физической культуре и спорте редакционные изменения, а полностью их переработать, чтобы привести в соответствие с действующим законодательством. Надо сказать, что за это время депутатами подготовлен новый проект закона, и сегодня он стоит в повестке дня. Поэтому комитет и комиссия предлагают согласиться с мотивами решения Президента Российской Федерации и снять Федеральный закон "О внесении изменений и дополнений в Основы законодательства Российской Федерации о физической культуре и спорте" с дальнейшего рассмотрения Государственной Думой.
Председательствующий. Спасибо, Александр Сергеевич. Александр Сергеевич абсолютно прав, потому что мы принимали специальное постановление и нам нужно отменить постановлением то решение. Поэтому, с учетом того, что он пояснил, ставлю на голосование: согласиться и поддержать данный проект постановления. Это формальность, которую мы должны соблюсти, чтобы наше прошлое постановление не повисло в воздухе.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Нет, не много, он коротко доложил.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Да, да, мы просто отменяем наше прежнее постановление в связи с изменившимися обстоятельствами. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 40 мин. 34 сек.)
Проголосовало за     267 чел.        59,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   268 чел.
Не голосовало        182 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые депутаты, мы договаривались о том, что после шестого вопроса мы дадим возможность депутату Габидуллину выступить с краткой информацией, в течение двух минут, о предвыборной ситуации в Республике Башкортостан. Включите, пожалуйста, микрофон депутату Габидуллину.
Габидуллин Р.Г. Уважаемые коллеги, я обращаюсь к вам независимо от вашей фракционной принадлежности, поскольку речь идет не об интересах отдельных фракций, кандидатов, а о защите граждан от насилия и унижения, которым они подвергаются в Башкирии в ходе избирательной кампании. Позвольте прочесть одно письмо, оно принадлежит избирателю Манаеву из деревни Калмеа Калтасинского района. По поручению выборного штаба Никитина я собирал подписи избирателей в своей деревне, за что по повестке был вызван к начальнику районного отдела милиции Тимиряеву. По прибытии с меня взяли объяснительную о том, почему и за кого я собирал подписи и кто разрешил. При этом сотрудник милиции объяснил, что без разрешения администрации района агитировать и собирать подписи запрещено, уточнил, что агитировал я против Рахимова и в случае агитации без разрешения администрации буду наказан. Такие случаи имели массовый характер. После подобной беседы у прокурора Альшеевского района с угрозой ареста в случае проведения агитационной деятельности 72-летний участник Великой Отечественной войны Хасанов Закван Хасанович заболел и скончался, не дожив недели до годовщины Победы. Приезжих сборщиков подписей в ряде районов задерживала милиция, отнимала подписные листы и выпроваживала за пределы района, запретив больше появляться. Но самое гнусное и страшное началось, когда оппозиционные ныне действующему Президенту Рахимову кандидаты сдали подписи в Центризбирком. После их проверки членами комиссии, графологами подписные листы передали милиции, и она начала подворный, поквартальный опрос всех подписавшихся, а это по 80 тысяч человек. Еще одно письмо: "Я, Ахметзянова, собирала подписи в поддержку кандидатов в президенты Аринина, Миргазямова, Кадырова в своей родной деревне Туймазинского района. Мне помогали в сборе подписей мой отец и сестренка. 2 мая около 20 сотрудников милиции Туймазинского РУВД на пяти машинах приехали в деревню для... (Микрофон отключен.)
Председательствует Председатель Государственной Думы Г.Н.Селезнев
Председательствующий. Добавьте, пожалуйста, время.
Габидуллин Р.Г. ...для проверки подлинности подписей, поставленных за Аринина. Они заходили в каждый дом и заставляли писать объяснительные. При этом говорили: "Зачем вы поставили на него подпись?" Председатель колхоза пришел к нам домой и угрожал отцу, что он уволит его с работы (он работает художественным руководителем в клубе и учетчиком), также спросил меня, где я учусь, на каком курсе, и сказал, что на том моя учеба закончилась, меня выгонят из университета. Прошу вас защитить меня и мою семью". Таких писем десятки. В результате подобной проверки часть подписей, собранных за оппозиционного кандидата, была признана сфальсифицированной, и этим кандидатам было отказано в регистрации. В выборах будут участвовать лишь сам Рахимов и его дублер - министр лесного хозяйства Казакулов. На имущество завода РТИ, которым руководил один из кандидатов, Миргазямов, наложен арест. Эти и другие бесчинства, которые невозможно пересказать, начались с незаконного назначения на полгода раньше окончания срока полномочий действующего Президента выборов, что запрещено законом "Об основных гарантиях избирательных прав граждан Российской Федерации". И прокуратура России, куда мы неоднократно обращались, "проглотила" это нарушение и тем самым санкционировала дальнейший беспредел. И если это не остановить, то в республике утвердится авторитарный сепаратистский режим, что будет означать выход из правового поля России. Я полагаю, что Дума сделала бы своевременный шаг, создав депутатскую комиссию для проверки нарушения закона, и по ее итогам обратилась бы в органы охраны Конституции и соблюдения законности. Если будет согласие палаты, мы такое постановление подготовим. Здесь можно было бы учесть и предложение Владимира Вольфовича Жириновского.
Председательствующий. Все, спасибо. Депутат Бугера - по ведению. По карточке Шохина. Он тоже депутат от Башкирии, да.
Бугера М.Е., фракция "Наш дом - Россия". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! По моей просьбе сейчас в зале будет роздано интервью председателя Центральной избирательной комиссии Республики Башкортостан, где, на мой взгляд, дана более объективная картина, сложившаяся в предвыборном процессе в Башкирии, чем та, которую довел до вас депутат Габидуллин.
Председательствующий. Достаточно, уважаемые коллеги, мы с вами проголосовали за информацию. Виктор Григорьевич, что? Пожалуйста, Вишняков и Старовойтова. Что? Мы только что проголосовали палатой за заслушивание информации Габидуллина. Пожалуйста.
Вишняков В.Г. Уважаемые депутаты, я сужу о ситуации в Башкортостане не по письмам избирателей, а по своему собственному опыту. В течение двух месяцев я, выдвигая себя кандидатом в Государственную Думу, пытался собрать подписи в Бирском избирательном округе, и любые попытки собрать эти подписи натыкались на организованный шантаж по отношению к тем, кто хотя бы пытался помочь мне в этом. Грозили исключить из списка в отделе социального обеспечения на получение работы, выселить из города Бирска, грозили выгнать с работы. То есть это была организованная по всем каналам и по всем направлениям попытка лишить меня права собирать подписи. Поэтому я настолько уже эти факты знаю (и обращался в прокуратуру), что все то, что здесь Габидуллин говорил, - это абсолютная правда. А то, что сейчас хочет сказать Бугера, - это попытка пригладить, где-то даже, может быть, выслужиться перед теми властями, у которых он где-то там, видимо, на хорошем счету.
Председательствующий. Депутат Старовойтова - и заканчиваем с этим вопросом.
Старовойтова Г.В., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Уважаемые коллеги, если вы помните, я была инициатором запроса в Конституционный Суд по делу о соответствии Конституции Башкортостана общероссийской Конституции. Мы суд этот выиграли. В Конституцию Башкирии были внесены необходимые изменения. Это позволило баллотироваться не только башкирам, которые составляют около трети населения республики, но и представителям других национальностей. В частности, 65 тысяч подписей собрал наш коллега, единственный русский по национальности, кандидат на пост Президента Башкирии депутат Госдумы Аринин, но не был зарегистрирован. Его подписи были отвергнуты как недостоверные. Насколько я знаю, его подписи собирались чрезвычайно тщательно. Это, кстати, серьезный повод задуматься нашему комитету по законодательству о том, к чему вообще ведет практика сбора подписей, какие возможные провокации она может порождать и какой произвол. Мы знаем этих графологов, на своем опыте проходили, что это такое, эти графологи, какова их квалификация и как они отсеивают подписи, по какому политическому принципу. Я бы предложила несколько продлить время подачи депутатских запросов. И депутату Габидуллину не просто информировать нас о том, что произошло, а от имени всей Госдумы послать Генеральному прокурору депутатский запрос с тем, чтобы прокуратура, а не просто безвластная депутатская комиссия занялась уже на ранней стадии выборами в Башкортостане. В частности, подошла объективно к пересмотру вопроса о регистрации депутата Аринина в качестве кандидата на пост Президента Башкирии.
Председательствующий. Я думаю, что... Депутат Габидуллин, оформите действительно в виде запроса прокуратуре. Мы завтра его проголосуем. Уважаемые коллеги, сейчас те запросы, что сегодня были распространены. Депутат Григорьев - Кириенко. Григорьев - Уринсону. Воротников - Дубинину. Рыбаков - Степашину. Астраханкина - Рутковскому. Лахова - Кириенко. Салчак - Кириенко. Салчак - Семенову. Поморов - Кириенко. Поморов - Тихонову. Зюганов, Рыжков, Харитонов, Зоркальцев, Поморов, Филимонов - Кириенко. Романов Валентин - Кириенко. Вишняков - Кириенко. Швец - Кириенко. Венгеровский - Скуратову. Венгеровский - Кириенко. Никитчук - Кириенко.Шугуров - Бакиеву. Чернышев - Кириенко. Максимов - Сергееву. Захаров Скуратову. Захаров - Сергееву. Ивер - Кириенко. Лисичкин - Аксененко. Апарина - Кириенко. Шейнис - Скуратову. Бурлуцкий, Славный, Хмыров, Мещерин - Кириенко. Куликов Александр, Ойкина, Решульский - Лужкову.Кругликов - Кириенко. Кругликов - Тихонову. Гитин - Задорнову. Гитин Задорнову. Таранцов - Сергееву. Ойнвид - Кириенко. Садчиков - Кириенко. Садчиков - Тихонову. Шелищ, Голов - Кириенко. Уважаемые коллеги, вот такие запросы. Уважаемые депутаты, мы немножко пораньше закончили. Давайте, наверное, объявим перерыв, чтоб не представлять новый закон. В 12.30 продолжим заседание, только, пожалуйста, не опаздывайте. Объявляется перерыв до 12.30.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, я вас приглашаю пройти в зал заседаний. Нужно продолжать работу. Уважаемые депутаты, пожалуйста, пройдите в зал заседаний. Двух фракций нет - ЛДПР и "Российских регионов". (Выкрики из зала.) Есть? Группа электронного голосования, включите, пожалуйста, режим регистрации депутатов. Уважаемые депутаты, кто без карточки, зарегистрируйтесь в секретариате. Покажите результаты.
Результаты регистрации (12 час. 32 мин. 12 сек.)
Присутствует 390 чел.        86,7%
Отсутствует  60 чел. 13,3%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
Слушаем пункт 7 повестки дня: о проекте федерального закона "Олицензировании отдельных видов деятельности" (второе чтение). Докладчик Николай Васильевич Арефьев. Пожалуйста, Николай Васильевич.
Арефьев Н.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты, проект закона "О лицензировании отдельных видов деятельности" был принят в первом чтении в октябре прошлого года. Он обсуждался во всех профильных комитетах, был разослан в субъекты Федерации, и оттуда были получены ответы. К законопроекту поступило 327 поправок. Из них 140 поправок принято, 178 отклонено, по 9 поправкам решение не принято, и вопрос выносится сегодня на решение палаты. Имеются положительный отзыв Правительства и заключение экспертного совета. Суть закона: закон не политический, закон чисто экономический. Он регулирует отношения, возникающие при лицензировании отдельных видов деятельности. В настоящее время лицензирование производится, но федерального закона нет. Несогласованность в действиях лицензионных органов как раз требует законодательного регулирования, что будет соответствовать статье 49 Гражданского кодекса. Особенности законопроекта, для чего создан законопроект "О лицензировании отдельных видов деятельности"? В первую очередь для обеспечения безопасности, защиты населения и государства при осуществлении некоторых видов деятельности. Повторяю, только некоторых видов деятельности. Законопроект утверждает перечень видов деятельности, подлежащих лицензированию. Всего в проекте закона охвачено 194 вида деятельности. Для сведения должен сказать, что в Германии лицензируется только 14 видов деятельности, во Франции пять видов деятельности подлежат лицензированию. В законопроекте устанавливаются механизм лицензирования, ответственность лицензионного органа и лицензиата, плата за рассмотрение заявления и лицензионный сбор. Закон обеспечивает прежде всего единое экономическое пространство, единый рынок, единую нормативную базу и единое правовое поле, единство перечня всех видов деятельности, единство порядка лицензирования на территории всей Российской Федерации, ответственность государства за деятельность лицензионных органов, участие органов власти всех уровней в лицензировании, а также, главное, экстерриториальность его действия. Ключевыми вопросами закона, по которым возникли наибольшие споры, являются перечень видов деятельности и плата за лицензирование. Они связаны исходя из концепции самого закона. Согласно концепции обеспечения (при осуществлении видов деятельности) безопасности и защиты как государства, так и проживающих в нем граждан лицензионные виды деятельности должны быть ограничены только теми видами, которые небезопасны для государства и для граждан. Поэтому перечень должен быть максимально коротким и плата за лицензирование должна быть символической, обеспечивающей хотя бы затраты на проведение самого лицензирования. Если же за основу взять привлечение средств в бюджет, тогда надо будет лицензировать все и вся и плату делать максимальной, что и делается в настоящее время. Но в процессе рассмотрения этого законопроекта к нам поступило очень много предложений от субъектов Федерации, от промышленных предприятий. В настоящее время крупные и опасные производства вынуждены закупать до 300 лицензий, стоимость которых сегодня превышает 1000 рублей. Это становится не по силам даже крупным предприятиям, поэтому ограничить перечень видов деятельности необходимо и ограничить плату за лицензирование также необходимо. Проект закона разрешает дилемму, противоречия между лицензирующим органом и соискателем лицензий. Если ужесточить требования лицензионных органов или не ограничить их, то лицензию невозможно будет получить, что и делается сегодня, в настоящее время. Если же упростить требования к соискателям лицензий, то мы не сможем обеспечить безопасное производство работ. Закон как бы стоит посередине интересов обеих сторон: защищает лицензиата от произвола чиновников и обеспечивает безопасность при осуществлении отдельных видов деятельности. Законопроект разработан в соответствии со статьями 11, 77, 131, 114, 71 Конституции и статьей 49 Гражданского кодекса. В заключительных положениях содержатся все положения, которые обеспечивают распространение закона после его принятия. Виды деятельности, не включенные в статью 17 закона, осуществляются со дня вступления закона в силу без лицензий, за исключением тех случаев, когда лицензирование проводится в соответствии с другими федеральными законами. Положения статьи 7 закона в части распространения действия лицензий в иных субъектах Федерации вводятся в действие с 1 января 2005 года, и сохраняется порядок, установленный Правительством сегодня. Комитет по собственности, приватизации и хозяйственной деятельности предлагает принять проект закона "О лицензировании отдельных видов деятельности" во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые представители фракций и депутатских групп, есть ли у вас вопросы по таблицам поправок? (Выкрики из зала.) Сейчас, от фракций сначала. Есть ли вопросы? Депутат Пузановский, пожалуйста, от Аграрной депутатской группы.
Пузановский А.Г. Уважаемый Николай Васильевич, из таблицы 2 отклоненныхпоправок я прошу отдельно проголосовать поправку 1, суть которой отнесение риэлторской деятельности к лицензируемым видам деятельности. Мы полагаем, что это необходимо установить данным законом. Более подробная аргументация будет дана во время обсуждения этой поправки при голосовании.
Председательствующий. Это поправка 2?
Пузановский А.Г. Нет. Таблица 2 отклоненных поправок, поправка 1.
Председательствующий. Поправка 1 из таблицы отклоненных.
Пузановский А.Г. Да. Первая позиция.
Председательствующий. Хорошо. Так, пожалуйста, от фракции "НДР" Тягунов.
Тягунов А.А. Я хотел бы, чтобы из таблицы 3 (она называется: таблица поправок к проекту закона, по которым не принято решений) проголосовали отдельно поправку 5. Ну а поскольку она, так сказать, широкая, я дам обоснование при голосовании.
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Ивер, "Народовластие".
Ивер В.М., депутатская группа "Народовластие". Уважаемые коллеги, таблица 3, поправка 4. Я хотел бы, чтобы ее поставили тоже на отдельное голосование, поскольку есть решение группы "Народовластие", рассмотрен вопрос вчера на заседании, и мы вновь подтверждаем, что необходимо внести издательскую и полиграфическую деятельность в перечень лицензируемых видов деятельности.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, таблица 3 подразумевает, что мы все поправки будем голосовать палатой, раз комитет не принял решение. Пожалуйста, депутат Агафонов.
Агафонов В.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич и уважаемый Николай Васильевич! Я прошу из таблицы отклоненных поправок 2 вычленить и отдельно поставить на голосование мою поправку 157, где речь идет о включении в перечень лицензированных видов деятельность по закупке, поставке, переработке, хранению и реализации зерна и продуктов его переработки. Обоснование я дам при обсуждении.
Председательствующий. Есть ли еще замечания у депутатов к таблицам поправок? Я выписал те поправки, которые предлагается голосовать. Депутат Лопатин Владимир Николаевич, пожалуйста.
Лопатин В.Н. Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты! Я просил бы поставить из дополнительной таблицы 2 отклоненных поправок на отдельное голосование поправку 2 и поправку 4. Поправка 2, я...
Председательствующий. Потом аргументация.
Лопатин В.Н. ...сразу же дам ответ на вопрос. Уважаемый докладчик произнес очень правильные и верные слова о том, что плата за лицензирование должна быть символической и покрывать расходы (не более того), связанные с осуществлением деятельности по лицензированию. В то же самое время в статье 10, пункте 2, нынешней редакции этого проекта закона первый и второй абзацы противоречат друг другу. В частности...
Председательствующий. Владимир Николаевич, аргументация потом. Сейчас вы просто обозначили поправки. Я каждому депутату дам слово для аргументации. Есть ли еще желающие? Депутат Габидуллин.
Габидуллин Р.Г. Геннадий Николаевич, я бы просил перед голосованием таблицы 3... Или как она будет голосоваться, отдельно?
Председательствующий. Каждая поправка будет голосоваться отдельно.
Габидуллин Р.Г. Прошу позволить мне от имени комитета дать обоснование.
Председательствующий. Все, да? Уважаемые коллеги, я, прежде чем мы приступим к голосованию поправок, хочу вам сообщить о том, что у нас на гостевом балконе присутствует делегация германо-российской группы Бундестага Федеративной Республики Германии. Давайте их поприветствуем. Это группа по связям с нашим парламентом. (Аплодисменты.) Уважаемые депутаты, по таблице 1 замечаний ни у кого не было, поэтому я ставлю на голосование: согласиться с предложением комитета в части принятия поправок, то есть принять таблицу 1. Пожалуйста, голосуйте. Идет голосование. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 44 мин. 04 сек.)
Проголосовало за     309 чел.        68,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   311 чел.
Не голосовало        139 чел.
Результат: принято
Таблица 1 принимается. Возьмите, пожалуйста, таблицу 2 отклоненных поправок. Депутат Пузановский просил поправку 1 из отклоненных принять. Депутату Пузановскому - слово. После этого докладчик даст комментарий комитета. Пожалуйста.
Пузановский А.Г. Уважаемый Геннадий Николаевич, есть дополнительная таблица. Нужно смотреть в блоке дополнительных материалов.
Председательствующий. Подождите тогда, Адриан Георгиевич. Где эта дополнительная таблица у нас? Так, дополнительная таблица 1, да?
Пузановский А.Г. И вторая дополнительная. Вот во второй дополнительной пункт 1.
Председательствующий. Сейчас. Вторая дополнительная - это отклоненные поправки.
Пузановский А.Г. Да-да, отклоненные.
Председательствующий. Потому что принятые мы все приняли. Так, отклоненные. Пункт 1, статья 3, да?
Пузановский А.Г. Да.
Председательствующий. Пожалуйста, поясните, ваше мнение.
Пузановский А.Г. Итак, уважаемые коллеги, сегодня вы будете слушать закон о риэлторской деятельности. По этому закону данный вид деятельности мы рекомендуем сделать лицензионным. То есть профессионалы, действующие на этом рынке, должны иметь лицензию в силу ряда особенностей этого вида деятельности. Я приведу только один фактор, может быть, он из области негативных, но тем не менее. Это в настоящее время очень криминогенная сфера деятельности: из 10 сделок 3 - с правонарушениями и тяжелыми последствиями. Вот почему надо установить жесткий допуск к этому роду деятельности. Специальный закон сам не может это установить, он может только рекомендовать. Базовый закон, который сегодня мы рассматриваем, должен установить в императивной форме отнесение данного рода деятельности к лицензионной. Мы просим поправку, направленную Правительством (это правительственная поправка), принять.
Председательствующий. Пожалуйста, докладчик.
Арефьев Н.В. Уважаемые депутаты, риэлторская деятельность не была включена в перечень видов деятельности, подлежащих лицензированию, только по той причине, что в закон о риэлторской деятельности механизм лицензирования был введен. В окончательной редакции закона о риэлторской деятельности, которая сегодня выносится на рассмотрение Государственной Думы, лицензирование не предусмотрено. Поэтому комитет не возражает, если риэлторскую деятельность мы введем в перечень видов деятельности, подлежащих лицензированию.
Председательствующий. То есть комитет не возражает?
Арефьев Н.В. Да.
Председательствующий. Ставлю на голосование предложение депутата Пузановского: включить эту поправку в закон. Комитет не возражает. Пожалуйста. Предлагается проголосовать за. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 47 мин. 30 сек.)
Проголосовало за     262 чел.        58,2%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   263 чел.
Не голосовало        187 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые коллеги, к таблице номер 3, по которой нам нужно будет все поправки голосовать, мы вернемся. Сейчас, подождите, пожалуйста, Александр Александрович. Давайте мы рассмотрим поправки из таблицы отклоненных поправок. Депутат Агафонов просил отдельно проголосовать поправку 157 из таблицы отклоненных поправок. Пожалуйста, включите микрофон депутату Агафонову для пояснения.
Агафонов В.А. Уважаемые депутаты, рассмотрев данный проект закона, я внес поправку - дополнить перечень лицензируемых видов деятельности следующим: деятельность по закупке, поставке, переработке, хранению и реализации зерна и продуктов его переработки. Чем это обосновано? Ну, во-первых, авторам законопроекта, обосновывающим непринятие моей поправки тем, что якобы существует утвержденная система сертификации, учитывающая содержательную часть моей поправки, я должен сказать, что в существующей сегодня в стране системе сертификации, утвержденной Госстандартом, такого пока нет. В Федеральном законе "О защите прав потребителей" предусматривается обязательная сертификация продукции, предназначенной для использования исключительно для личных бытовых целей граждан. Крупные же оптовые партии зерна, муки, крупы, других видов хлебопродуктов обязательной сертификации не подлежат или подлежат лишь только на добровольных началах. То есть данное обоснование не соответствует фактическому положению вещей. В соответствии со статьей 7 вышеназванного закона ("О защите прав потребителей") Правительство Российской Федерации 13 августа 1997 года утвердило перечень товаров, подлежащих обязательной сертификации, куда зерно, комбикорма, другие виды хлебопродуктов также не включены. Это что касается, так сказать, обоснования вашего отрицания моей поправки. Теперь дальше что я должен сказать. При изучении положения дел на зерновом и хлебном рынках Российской Федерации сейчас в условиях вот тех рыночных отношений, в которых мы находимся, и широкого развития предпринимательства в хлебопечении особенно выявляются многочисленные факты грубейших нарушений не только количественных, но и качественных, использования в хлебопечении некачественного зерна, муки и других продуктов. Таким образом, при расширении рынка зерна и использовании тех возможностей, которые создаются в рыночных условиях, отмечается немало фактов злоупотреблений, в том числе и ухода от налогообложения. У нас имеются данные о том, что при введении лицензирования зерна и продуктов его переработки на каждый рубль, производимый в этой отрасли, будет 25 процентов исчисляемого дополнительного налога, который... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Понятно. Пожалуйста, мнение комитета.
Арефьев Н.В. В законе, в статье 17, у нас отражена деятельность по закупке зерна и продуктов его переработки для государственных нужд, деятельность по переработке зерна и продуктов его переработки для государственных нужд, деятельность по хранению зерна и продуктов его переработки и деятельность по реализации зерна и продуктов его переработки для государственных нужд. В принципе в закон можно внести любой вид деятельности и найти для него обоснования. Но так как производство зерна, муки, хлебопечение сертифицируются и осуществляется контроль надзорными органами, такими, как санэпидстанция, Госстандарт, мы сочли возможным не включать данный вид деятельности в этот перечень, дабы просто не расширять этот список, тем более что нужды в этом большой нет.
Председательствующий. Понятно. Точки зрения прозвучали. Пожалуйста, ставлю на голосование поправку депутата Агафонова, он просит ее из таблицы отклоненных включить в таблицу принятых поправок. Пожалуйста. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 52 мин. 38 сек.)
Проголосовало за     208 чел.        46,2%
Проголосовало против 5 чел.  1,1%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   215 чел.
Не голосовало        235 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Депутат Лопатин - по таблицам отклоненных поправок номер 2 и номер 4. Пожалуйста, включите микрофон депутату Лопатину. По поправке 2.
Лопатин В.Н. Уважаемые коллеги, речь идет о дополнительной таблице номер 2.
Председательствующий. Подождите секундочку, Владимир Николаевич. Уважаемые депутаты, возьмите, пожалуйста, дополнительную таблицу отклоненных поправок под номером 2.
Лопатин В.Н. К сожалению, было роздано две дополнительных таблицы, и обе под номером 2.
Председательствующий. Сейчас мы найдем, Владимир Николаевич.
Лопатин В.Н. Речь идет о поправках, связанных со статьей 16 и статьей 20.
Председательствующий. Сейчас, секундочку. Вот я смотрю: здесь статья 3, так. Вообще, конечно, это плохо, что мы этими таблицами всех тут засыпали. У докладчика есть она? Я ее найти не могу. Николай Васильевич Арефьев.
Арефьев Н.В. У меня такой поправки нет. Здесь таблица номер 2 начинается со статьи 3.
Лопатин В.Н. Да, и вторая поправка. Вот я по второй поправке и хотел сказать.
Арефьев Н.В. Максимальный размер?
Лопатин В.Н. Да.
Арефьев Н.В. Ну хорошо.
Председательствующий. Так это статья 3, Владимир Николаевич.
Лопатин В.Н. Нет, это бывшая статья 16, в новой редакции - статья 10.
Председательствующий. Ну тогда вообще ничего не понимаю. Стоит депутат Лопатин - я вижу...
Лопатин В.Н. Вторая поправка.
Председательствующий. Максимальный размер лицензирования, да?
Лопатин В.Н. Да, да. Это в статью 16 идет.
Председательствующий. Пожалуйста, поясните.
Лопатин В.Н. Уважаемые коллеги, речь идет о том, что в новой редакции, подготовленной ко второму чтению, статьи 10 законопроекта, в пункте 2, содержатся два абзаца, которые как бы взаимоисключают и противоречат друг другу. Я полностью поддерживаю то мнение, которое было высказано в докладе, в отношении того, что плата за лицензирование должна быть символической и должна быть направлена на покрытие расходов, связанных с осуществлением лицензирования. В то же самое время в пункте 2 статьи 10 записано на сегодняшний день: "За рассмотрение лицензирующим органом заявления соискателя лицензии указанным органом взимается плата, максимальный размер которой не может превышать стократный минимальный размер оплаты труда, установленный федеральным законом". Далее в этой же статье сказано, что размер платы не может превышать затраты лицензирующего органа на рассмотрение указанного заявления. Моя поправка как раз и была направлена на то, чтобы максимальный размер лицензионного сбора не превышал расходов соответствующего органа за выдачу лицензий. То есть, по сути дела, поправка учтена в редакции законопроекта во втором абзаце пункта 2 статьи 10. Но для этого необходимо исключить первый абзац в пункте 2 статьи 10. Тогда это противоречие будет устранено. Но в силу того, что моя поправка под номером2 дополнительной таблицы номер 2 принята и сегодня уже содержится в редакции законопроекта, я просто прошу ее проголосовать и перенести в таблицу номер 1.
Председательствующий. Пожалуйста, Николай Васильевич.
Арефьев Н.В. Я должен дать пояснение. В законе предусматривается три вида оплаты при лицензировании: одна плата - за рассмотрение заявления; вторая плата - за получение документа; третья плата - это лицензионный сбор. В законе предусмотрены все эти платы, размер которых мы с вами сегодня должны обсудить, потому что по ним решение не принято, слишком разноречивые мнения по данному вопросу. Есть правительственная поправка, в которой максимальный размер платы за рассмотрение заявления о лицензировании предлагается в три минимальные заработные платы. В законе у нас стоит стократный минимальный размер. Предлагается трехкратный, был десятикратный. Что касается второй части этой статьи - размер платы за рассмотрение заявления соискателя лицензии устанавливается Правительством Российской Федерации и не может превышать затраты лицензирующего органа на рассмотрение указанного заявления - она, эта вторая часть, конкретизирует. Мы устанавливаем верхний предел, как решит палата - будет он стократный или трехкратный, а Правительство уже устанавливает конкретную плату, не превышающую эту величину. Поэтому вторая часть просто разъясняет, в какой мере Правительство устанавливает эту плату в тех пределах, которые мы сегодня с вами установим.
Председательствующий. Это мы будем голосовать в третьей таблице?
Арефьев Н.В. Да.
Председательствующий. Так. Вы предлагаете поправку депутата Лопатина отклонить, я так понял. Да?
Арефьев Н.В. Да, конечно, потому что здесь разъяснение дано.
Председательствующий. Владимир Николаевич, ну что у вас? Пожалуйста, Лопатин.
Лопатин В.Н. Уважаемый докладчик, уважаемые коллеги! Дело в том, что вы, зачитав вторую часть пункта 2 статьи 10 о том, что размер платы за рассмотрение заявления не может превышать затраты лицензирующего органа на рассмотрение указанного заявления, по сути дела, повторили мою поправку, которая была внесена и в которой сказано, что максимальный размер не должен превышать расходов соответствующего органа на выдачу лицензий. По сути дела, это было учтено здесь, почему же ее включили в таблицу отклоненных?
Председательствующий. Раз учтено, Владимир Николаевич...
Лопатин В.Н. Наверное, это просто техническая ошибка, и я прошу ее исправить.
Председательствующий. Николай Васильевич, поясните, пожалуйста.
Арефьев Н.В. Если вы ведете речь о лицензионном сборе, то это - налог и он не должен ссылаться на то, чтобы обеспечить затраты на лицензирование. То есть мы с вами устанавливаем налог за лицензирование независимо от того, каковы трудовые затраты на лицензирование того или иного вида деятельности. Поэтому лицензионный сбор мы с вами устанавливаем...
Председательствующий. Ну, не тяните вы руку, одну поправку обсуждаем. Ну что такое?!
Арефьев Н.В. ...конкретно, и все. Как установит палата - так и будет.
Председательствующий. Хорошо. Депутат Лопатин настаивает на том, чтобы была проголосована его редакция. Комитет - против. Ставлю на голосование предложение депутата Лопатина. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 59 мин. 21 сек.)
Проголосовало за     18 чел. 4,0%
Проголосовало против 74 чел. 16,4%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   94 чел.
Не голосовало        356 чел.
Результат: не принято
Пожалуйста, депутату Лопатину включите микрофон. Пояснения по поправке номер 4 из таблицы отклоненных.
Лопатин В.Н. Уважаемые коллеги, речь идет о деятельности, связанной с созданием, реализацией, эксплуатацией, предоставлением услуг по защите информации через средства шифрования. Та редакция, которая предлагается в законопроекте, достаточно широко трактует область защиты информации. Но на сегодняшний день защитой информации занимаются не только органы государственной власти, не только в области государственной и служебной тайн - сегодня этим занимаются и другие субъекты в соответствии с Конституцией Российской Федерации. Но если государство в каждом конкретном случае (у нас сегодня 32 вида тайн) будет пытаться регулировать эти способы и средства защиты через лицензирование, мы тем самым, с одной стороны, поставим непосильную задачу перед государством, а с другой стороны, мы ограничим приток инвестиций со стороны хозяйствующих на сегодняшний день субъектов в средства защиты, с тем чтобы они искали сами способы и средства этой защиты. В Конституции Российской Федерации (статья 29, часть 4) оговариваются основные формы и способы получения информации, действий с ней. В части 2 статьи 45 Конституции Российской Федерации оговаривается, что каждый вправе защищать свои права и свободы всеми способами, не запрещенными законом. Я поэтому и просил в своей поправке ограничить защиту информации только лишь относительно сферы государственной тайны, то, за что отвечает государство на 100 процентов. Но в отношении, допустим, персональных данных - каждый из нас имеет право на защиту своих персональных данных, информации о себе; информации, составляющей коммерческую тайну; информации, составляющей банковскую тайну. Вы же предлагаете таким образом: чтобы на защиту этой информации, к которой государство не имеет прямого отношения, получали лицензию как на производство средств шифрования, эксплуатацию, реализацию, предоставление услуг, а ключи еще при этом хранили обязательно в органе государственной власти, который осуществляет это лицензирование, типа ФАПСИ. В итоге мы все поставим под тотальный контроль, что мало вероятно и мало реализуемо, и (повторяю еще раз) не достигнем той цели, которую ставим перед собой, - обеспечить надежную защиту информации всех субъектов: как органов государственной власти, так и других хозяйствующих субъектов.
Председательствующий. Пожалуйста, Николай Васильевич.
Арефьев Н.В. У вас удивительное понимание этой статьи. Мы лицензируем только шифровальную деятельность, но мы не влезаем в эти шифры и не осуществляем контроль за этими шифрами. Поэтому ваше предложение по данной статье сужает сферу применения этого закона и не защищает ни государство, ни частных предпринимателей при работе с шифровальной техникой. Поэтому ваши доводы комитет считает неосновательными. Мы к вашей поправке такое резюме вынесли. И считаем, что такую поправку принимать нельзя.
Председательствующий. Ставлю на голосование предложение депутата Лопатина... По мотивам - депутат Старовойтова.
Старовойтова Г.В. Спасибо, Геннадий Николаевич. Уважаемые коллеги, по-моему, вы не поняли сути предлагаемого изменения, сути поправки, которую предлагает депутат Лопатин. Она действительно в том тексте, который нам сегодня предложен, нарушает конституционные фундаментальные права человека. И даже деятельность на территории нашей страны... Противоречит этой деятельности, тем международно-правовым документам, которые мы ратифицировали, под которыми стоит подпись представителей нашего государства. Если я хочу в своем личном компьютере защитить информацию, если моя партия "Демократическая Россия" вынуждена изобретать шифры для защиты нашей информации по компьютерной сети, то мы никогда не предоставим этих шифров ни ФАПСИ, ни какой-то другой организации. И никакой закон не обяжет нас это делать. Вы просто ставите под угрозу принятие этого закона. Президент будет вынужден наложить на него вето, потому что это противоречит, как я уже сказала, другим законодательным актам и Конституции страны. Что касается защиты государственной тайны, то, как и предлагает депутат Лопатин, разумеется, шифровальная деятельность, эксплуатация шифровальных средств, допустима, но не более того. Иначе это уже вмешательство в частную жизнь, в жизнь общественных организаций, что недопустимо. Спасибо.
Председательствующий. Поясните, пожалуйста, Николай Васильевич.
Арефьев Н.В. У нас в статье 17 записано: деятельность по распространению шифровальных средств. И только. Значит, это распространяется не на охрану тайны, а на деятельность с шифровальными средствами. И я не понимаю, почему вы понимаете так, что ФАПСИ придет и что-то вам будет делать. Пожалуйста, организуйте свою фирму по деятельности с шифровальными средствами, нанимайте... Если кто вас наймет, вы обязаны будете сохранять тайну этих шифров. Это ваша работа. Но при этом надзор за секретностью вы же осуществлять не будете, вы просто будете заниматься шифровальной техникой, и только. Почему вы понимаете так, что будет осуществляться какой-то государственный контроль или надзор? Не будет он осуществляться. Мы лицензируем деятельность любой организации, которая будет заниматься сохранением вашей тайны, только и всего. (Выкрики из зала.)
Председательствующий. Владимир Николаевич, дважды не выступают по поправке.
Из зала. Можно по ведению?
Председательствующий. Нет, уважаемые коллеги. Ставлю на голосование поправку депутата Лопатина. Пожалуйста, голосуйте. Владимир Николаевич, вы обосновывали, и довольно долго. Вы предлагаете принять, комитет предлагает отклонить. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 06 мин. 03 сек.)
Проголосовало за     22 чел. 4,9%
Проголосовало против 76 чел. 16,9%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   99 чел.
Не голосовало        351 чел.
Результат: не принято
По ведению - Тягунов Александр Александрович. Пожалуйста.
Тягунов А.А. Николай Васильевич, коллеги, я очень хотел бы, чтобы сейчас меня послушали. Мы рассматриваем закон, и если вы сейчас не обратите внимание на те поправки, которые я раздал, то примем закон, который пойдет в корзинку, потому что Конституционный Суд его отменит. Уже прецедент такой был. Потому что в законе, в статьях 10, 11 и 15, мы нарушаем Конституцию Российской Федерации, статью 57. Я вам ее (она из двух строчек состоит) читаю: "Каждый обязан платить законно установленные налоги и сборы. Законы, устанавливающие новые налоги или ухудшающие положение налогоплательщиков, обратной силы не имеют". По этой же причине совсем недавно Конституционным Судом отменен закон о пограничной службе. Точно такие же дела внедрены. Поэтому я вас, уважаемые мои друзья, прошу внимательно посмотреть положенную на стол мою... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Ясно. Александр Александрович, мы ее будем обсуждать. Вы только торопитесь. (Выкрики из зала.) Хорошо. Пожалуйста, докладчик, поясните эту поправку. Николай Васильевич, пожалуйста.
Арефьев Н.В. Так, какая поправка?
Председательствующий. Она на отдельном листочке, вот на таком маленьком. Николай Васильевич, вот то, что сегодня раздавалось в зале. Пожалуйста, докладчик.
Арефьев Н.В. Здесь вопрос о том, чтобы исключить платы, поскольку они противоречат Конституции. Дело в том, что эти платы уже производятся. Лицензирование производится по постановлению Правительства, но Правительство права по Конституции не имеет. (Выкрики из зала.) Тем не менее я вам говорю, что сегодняшний закон упорядочивает работу в области лицензирования. В настоящее время все эти платы взимаются, и в гораздо большем объеме, чем этот закон предлагает. Поэтому я считаю, что разговор беспредметный, никакой статье Конституции эти статьи не противоречат и не ухудшают положение. Мы, наоборот, улучшаем положение соискателей лицензий, а не ухудшаем его.
Председательствующий. Слово - представителю Правительства Себенцову Андрею Евгеньевичу. Пожалуйста.
Себенцов А.Е., полномочный представитель Правительства Российской Федерации в Государственной Думе. Уважаемый Геннадий Николаевич и уважаемые депутаты! Аналогия со статьей 111 закона "О Государственной границе..." здесь не срабатывает. Дело в том, что статья 111 устанавливала сбор за пересечение государственной границы. Это был чисто налоговый платеж, никакого отношения к услугам он не имеет. В данном случае речь идет о плате за услугу. Регулирование платы за товары и услуги в соответствии с законом может быть возложено на Правительство. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Пояснение дано. Возвращаемся к поправкам по таблице 3, которые депутаты предложили рассмотреть. Поправки, по которым комитет не вынес решения. Еще что-то у вас? Себенцов Андрей Евгеньевич, пожалуйста.
Себенцов А.Е. Уважаемые депутаты, возьмите дополнительную таблицу 2, ту, о которой уже отчасти говорил Адриан Георгиевич Пузановский. Там три пункта. Один касается риэлторской деятельности, другой касается лизинга и третий - юридических услуг. Что касается риэлторской деятельности, то вы проголосовали в поддержку. Что касается лизинга, Правительство не настаивает на рассмотрении этого вопроса. Я хочу привлечь ваше внимание к третьему пункту - деятельности по оказанию платных юридических услуг. Комитет отклонил предложение Правительства, проаргументировав таким образом: в данной области действует система аттестации специалистов, а также система контроля за данной деятельностью со стороны Министерства юстиции и самоуправляющихся организаций - коллегий адвокатов, нотариальных палат и других. То, что касается коллегий адвокатов и нотариальных палат, совершенно справедливо. Они контролируют деятельность нотариусов, они контролируют деятельность адвокатов. Но есть еще целая группа лиц, которые осуществляют платные юридические услуги на основе лицензий, которые они сегодня получают у Министерства юстиции. Если мы исключим лицензирование, которое есть сегодня, то как раз утратится значительная сфера контроля со стороны Министерства юстиции за оказанием платных юридических услуг. Это, надо отметить, будет противоречить статье 48 Конституции, которая гарантирует оказание именно квалифицированной юридической помощи. Утрата контроля за этой сферой приведет к тому, что будет оказываться исключительно неквалифицированная юридическая помощь лицами, которые к этому не готовы. Я просил бы все-таки поддержать наше предложение. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Николай Васильевич.
Арефьев Н.В. Я только хочу сказать одно: в наш закон можно ввести любой вид деятельности, который может подлежать лицензированию и который не может подлежать. И спора здесь быть не может. Мы просто заботились о том, что крайне необходимо включить, а что можно и не включать, поскольку большого вреда не принесет.Мы советовались с юристами по данному вопросу. А как определить квалифицированный юрист или неквалифицированный, в одиночку он работает или какой-то группой? Дело в том, что у него есть диплом о высшем юридическом образовании и на основании этого диплома он может вести юридическую деятельность как в какой-то компании, так и в одиночку. Регистрация юридических и физических лиц предусмотрена уже законодательством. И при регистрации такие квалификационные условия вполне можно ставить, и они ставятся при определенных видах деятельности. Поэтому комитет рекомендовал к отклонению эту поправку, принимая во внимание то, что определенный надзор и квалификационные требования в данном вопросе все-таки как-то решаются. Но если Правительство настаивает на голосовании, пусть палата принимает решение.
Председательствующий. Мнение комитета - против, да?
Арефьев Н.В. Да.
Председательствующий. Ставлю на голосование предложение Правительства. Пожалуйста. (Выкрики из зала.) Подождите, давайте проголосуем, потом - по ведению. Уже заголосовались мы, по-моему. Сейчас будет третья таблица, самая серьезная, где надо голосовать всей палатой, потому что комитет не принял решение. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 13 мин. 12 сек.)
Проголосовало за     62 чел. 13,8%
Проголосовало против 67 чел. 14,9%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   131 чел.
Не голосовало        319 чел.
Результат: не принято
Уважаемые коллеги, переходим к таблице 3. Пожалуйста, Кулик Геннадий Васильевич.
Кулик Г.В., Аграрная депутатская группа. Я очень просил бы поддержать предложение Правительства и включить в лицензирование лизинговые операции. Мы с вами приняли бюджет, где заложено 4 миллиарда денег в новом исчислении в Бюджете развития на лизинг и почти 2 миллиарда - по сельскому хозяйству. Причем поставлены условия, на которых компания, которая будет заниматься лизингом, может получать эти средства. И одно из условий - чтобы она обязательно имела разрешение на проведение этих операций. Иначе эти деньги будут растащены всякими мелкими компаниями и неизвестно куда исчезнут. Поэтому предложение о том, чтобы эта деятельность лицензировалась, я считаю, правильно Правительство вносит. И просил бы проголосовать и поддержать их предложение.
Председательствующий. Еще раз, Николай Васильевич, поясните позицию комитета. Голосование состоялось, надо будет вернуться тогда к голосованию. Пожалуйста.
Арефьев Н.В. Комитет рассматривал этот вопрос. Лизинг - это способ распоряжения имуществом. Каким образом мы можем вводить его в перечень предприятий, подлежащих лицензированию, если вообще как такового нет предмета лицензирования? Ну, определенные ограничения по финансам, наверное, должны быть в системе договоров или закреплены в каких-то других, подзаконных нормативных актах, но нельзя же лицензировать просто лизинг или финансовую аренду! Комитет против.
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Шелищ.
Шелищ П.Б., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемый Геннадий Николаевич, вы еще не ставили на голосование предложение Александра Александровича Тягунова, но, очевидно, оно должно быть поставлено на голосование. Я хотел бы сказать, что Андрей Евгеньевич Себенцов, на мой взгляд, необоснованное возражение выдвинул, поскольку он назвал лицензионный сбор платой за услугу. Но лицензия не имеет отношения к гражданским правоотношениям. Услуга - это понятие из области гражданских правоотношений. Здесь совсем другие, административные правоотношения. Я полагаю, что Александр Александрович Тягунов прав, надо проголосовать за его поправку.
Председательствующий. Мы не дошли до поправки Тягунова. Мы будем ее голосовать, подождите, пожалуйста. Геннадий Васильевич Кулик предлагал вернуться к голосованию по поправке Правительства. Мы проголосовали уже, мы отвергли ее. Геннадий Васильевич Кулик предлагает вернуться. Да, Геннадий Васильевич? В части лизинга.
Кулик Г.В. В части лизинга предлагаю вернуться. И могу сказать, что разработчики не понимают сути, проблемы этого закона, если они дают такой ответ. Сегодня компания "Агроснаб" имеет 4 миллиарда денег в обороте и уже имеет такую лицензию. И если мы это отпустим, без контроля будут заниматься лицензионной финансовой деятельностью, мы бюджетных денег не найдем.
Председательствующий. Пожалуйста, еще раз комитет, ваша позиция.
Арефьев Н.В. По существу закона я сказал: прочтите, пожалуйста, первую статью закона, там сказано, для чего мы создаем этот закон. Для безопасности. Какую опасность таят все те финансовые операции, которые заключены в лизинге, ну скажите, пожалуйста? Ну другое дело - что финансовый контроль может быть, как бы сказать, ну, быть обусловлен другими, подзаконными нормативными актами, но не все же надо тащить обязательно в лицензирование! Ведь лицензирование - это не панацея от всех бед, и лицензирующие органы не будут контролировать финансовые потоки в той или иной отрасли. Потому что там заботятся прежде всего только о безопасности, гражданской и государственной.
Председательствующий. Хорошо. Я ставлю на голосование предложение депутата Кулика вернуться к правительственной поправке в части лизинга. Пожалуйста. По-другому нам не разрешить вопроса. Вернуться. Комитет уже выступал, он против.
Кто без карточки?
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 17 мин. 59 сек.)
Проголосовало за     134 чел.        85,4%
Проголосовало против 23 чел. 14,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   157 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Возвращаемся к голосованию.
Уважаемые депутаты, это в таблице 2. Здесь записано таким образом, я просто зачитаю вам, о чем речь: "Статья 20. Перечень видов деятельности, на осуществление которых требуется лицензия". Мы с вами проголосовали поправку депутата Пузановского и приняли ее, чтобы риэлторскую деятельность включить. Депутат Кулик и Правительство настаивают, чтобы по второй сфере - финансовой аренде (лизингу) - тоже была поправка принята. Ставлю на голосование, пожалуйста: принять данную поправку, на которой настаивают Правительство и депутат Кулик. Пожалуйста, голосуйте, уважаемые коллеги, чтобы нам 10 раз не возвращаться к этим поправкам.
Председательствует заместитель Председателя Государственной Думы С.П.Горячева
Председательствующий. Кто без карточки? Прошу показать результаты.
Результаты голосования (13 час. 19 мин. 04 сек.)
Проголосовало за     244 чел.        54,2%
Проголосовало против 6 чел.  1,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   250 чел.
Не голосовало        200 чел.
Результат: принято
Решение принято. Депутат Бурдуков, пожалуйста.
Бурдуков П.Т., Аграрная депутатская группа. Светлана Петровна, уважаемые коллеги! Аграрная депутатская группа убедительно просит вас вернуться к голосованию по поправке 157, депутата Агафонова, о лицензировании работы с зерном. Не хватило немножко голосов, не все поняли. Убедительно просим вернуться. Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, может быть, мы проголосовали бы третью таблицу, а потом уже вернулись бы, или нет? Ну хорошо, я ставлю на голосование. Кто за то, чтобы вернуться к поправке 157? Прошу голосовать. Кто без карточки? Прошу показать результаты.
Результаты голосования (13 час. 20 мин. 13 сек.)
Проголосовало за     260 чел.        99,2%
Проголосовало против 2 чел.  0,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   262 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принято. Уважаемые депутаты, я ставлю на голосование поправку депутата Агафонова под номером 157 из таблицы отклоненных поправок. Прошу определиться голосованием. Уважаемые депутаты, присядьте, пожалуйста. Шумно очень. Кто без карточки? Прошу показать результаты.
Результаты голосования (13 час. 20 мин. 50 сек.)
Проголосовало за     265 чел.        58,9%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   269 чел.
Не голосовало        181 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые депутаты, возьмите, пожалуйста, таблицу поправок номер 3. Здесь две таблицы - основная и дополнительная. Это поправки, по которым комитет не определился. Сейчас я предлагаю вам называть номер поправки, автора поправки. Мнение комитета... раз ясно, понятно, что его нет, автор поправки имеет право обосновать свою позицию. Пожалуйста, называйте. (Шум в зале.) Уважаемые депутаты, очень шумно. Присядьте, пожалуйста. Понятно, что трудный закон, но все равно нам нужно как-то определиться по нему. Дмитрий Федорович, присядьте, пожалуйста. Пожалуйста, называйте. Из основной таблицы поправок под номером 3.
Арефьев Н.В. Так, поправка 1.1 - максимальный размер лицензионного сбора не должен превышать стократного установленного федеральным законом минимального размера оплаты труда. Были предложения...
Председательствующий. Нет, вы называйте автора поправки. Вы автор поправки?
Арефьев Н.В. Это я автор поправки. Свою поправку я снимаю и предлагаю рекомендацию Правительства - три минимальных размера оплаты труда.
Председательствующий. Называйте номер поправки. Или мы пойдем дальше?
Арефьев Н.В. Нет, это на второй странице, поправка 1.3.
Председательствующий. Ну, тогда немножко... Хорошо, вы снимаете свою поправку. Потом, когда к поправке 1.3 подойдем, в этой ситуации вы точку зрения выскажете. Следующая поправка - поправка под номером1.2, Правительства Российской Федерации. Андрей Евгеньевич или кто там у нас представляет? Пожалуйста. Для обоснования поправки, поскольку решение не принято.
Себенцов А.Е. Правительство предложило установление конкретной величины в три минимальных оклада. Правительство не возражает, если будет установлена и другая форма, по которой у нас здесь уже был небольшой спор. То есть плата за работу по рассмотрению может быть установлена в законе в определенном размере, например, в размере трех минимумов, может быть установлена в ином размере, который определялся бы Правительством в пределах, не превышающих три минимума. Нас удовлетворили бы оба этих варианта. Спасибо.
Председательствующий. Не превышающих... Так, ну что, мнение комитета? Он не определился. Есть у вас что сказать, Николай Васильевич?
Арефьев Н.В. Я считаю, что нужно согласиться с Правительством и за рассмотрение лицензирующим органом заявления брать трехкратный минимальный размер оплаты труда.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, будьте внимательны, я ставлю на голосование поправку из основной таблицы 3 под номером 1.2. Это поправка Правительства. Прошу определяться. Кто без карточки? Прошу показать результаты.
Результаты голосования (13 час. 24 мин. 13 сек.)
Проголосовало за     282 чел.        62,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   282 чел.
Не голосовало        168 чел.
Результат: принято
Принимается. Переходим к поправке под номером 1.3. Автор поправки - депутат Государственной Думы КузнецовВ.Ю. Кто это у нас?
Из зала. А его нет!
Председательствующий. Он присутствует в зале, депутат Кузнецов, автор поправки? Нет.
Арефьев Н.В. Светлана Петровна, мы по этому вопросу решение уже приняли. Это тот же самый вопрос, просто разные варианты.
Председательствующий. Имеется в виду, это правительственный... Совпадает?..
Арефьев Н.В. Мы приняли - трехкратный. Кузнецов предлагаетдвадцатикратный. Но мы уже решение приняли.
Председательствующий. Ну, простите, это разное: трехкратныйдвадцатикратный. Чего же вы говорите, что одна и та же поправка? Нет, мы должны за нее проголосовать. Уважаемые депутаты, я ставлю на голосование поправку Кузнецова, но она противоречит только что принятой нами поправке Правительства. Прошу определяться. Кто без карточки? Прошу показать результаты.
Результаты голосования (13 час. 25 мин. 35 сек.)
Проголосовало за     19 чел. 4,2%
Проголосовало против 69 чел. 15,3%
Воздержалось 5 чел.  1,1%
Голосовало   93 чел.
Не голосовало        357 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Переходим к поправке под номером 2. Авторы поправки - депутат Государственной Думы Финько и ряд других. Есть кто-нибудь?.. Олег Александрович, пожалуйста, ваша позиция.
Финько О.А., председатель Комитета Государственной Думы по информационной политике и связи, фракция Либерально-демократической партии России. Там все записано.
Председательствующий. Да? Хорошо. Николай Васильевич, ваша точка зрения, поясните.
Арефьев Н.В. Точка зрения комитета в отношении издательской деятельности и полиграфической деятельности такова: за безопасность, как обуславливают авторы поправки, населения, чтобы не проникала в печать порнографическая продукция или другая, в общем-то, отвечают авторы, но не печатный станок, не типографии, которые печатают подобную литературу. Что касается печатания учебников, то этим занимается Министерство общего и профессионального образования, и только после их рассмотрения учебники идут в печать. Поэтому лицензировать издательскую деятельность и полиграфическую деятельность комитет считает нецелесообразным. Но это на усмотрение палаты.
Председательствующий. Василий Михайлович Ивер просил слова. Пожалуйста.
Ивер В.М. Уважаемые коллеги, лицензирование издательской и полиграфической деятельности сегодня осуществляется на основании постановлений Совмина и Правительства Российской Федерации. Однако на сегодняшний день может быть пущена насмарку вся работа. Выдано более 10 тысяч лицензий. Исключение этих видов деятельности из лицензирования практически сведет на нет многолетнюю работу комитета по печати в области лицензирования. Создан и ведется реестр, наработана практика и многое, многое другое. Отмена лицензионного механизма в данной отрасли может привести к увеличению производства низкопробной порнографической литературы, продукции. Ну и, конечно, сохранение механизма лицензирования полиграфической деятельности позволит государству гарантировать порядок выпуска печатных средств массовой информации, установленный законом "О средствах массовой информации", обеспечить выпуск учебной литературы, соответствующей ГОСТу и стандартам, улучшить ситуацию, сложившуюся в области изготовления печатей и штампов. Сегодня, вы знаете, здесь не все... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время. Пожалуйста, заканчивайте.
Ивер В.М. Исходя из вышеизложенного группа "Народовластие" предлагает проголосовать и включить эти виды деятельности в число лицензируемых. Спасибо.
Председательствующий. Депутат Габидуллин.
Габидуллин Р.Г. Я хотел бы только ответить докладчику по поводу того, что отвечает автор, а не типография, не издатель. Это не совсем так. Если закон имеет целью обезопасить население, здоровье населения, то это как раз те вещи, которые преследуют эту цель, - издательская и полиграфическая деятельность. Мы введением государственного контроля здесь путем лицензирования ставим заслон проникновению порнографии и так далее, обеспечиваем санитарно-гигиенические условия при выпуске детской и учебной литературы. И пустить это дело на самотек, вывести из-под государственного контроля было бы неправильно. Это равнозначно тому, как было в первое время эйфории от свободы: пустили на самотек всю торговлю, разрешили безлицензионно продавать на улицах все что можно и так далее. Потом опомнились и отменили это.
Председательствующий. И для справки Андрей Евгеньевич Себенцов просил слова.
Себенцов А.Е. Уважаемые депутаты, разговор об ответственности автора несерьезен, потому что маркиз де Сад умер давным-давно, а произведения его можно издавать и сейчас, и завтра, и послезавтра. Мне хотелось бы привлечь ваше внимание к тому, что постоянно возникают вопросы, нарекания с вашей же стороны на деятельность средств массовой информации. Снимая лицензирование в этой сфере, мы полностью уничтожаем какую бы то ни было возможность воздействия на средства массовой информации и на печатание продукции.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, высказаны разные точки зрения. Пожалуйста, определитесь голосованием. Кто за то, чтобы принять поправку 2? Пожалуйста, определяйтесь. Это поправка депутата Финько и других. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 30 мин. 24 сек.)
Проголосовало за     247 чел.        54,9%
Проголосовало против 8 чел.  1,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   255 чел.
Не голосовало        195 чел.
Результат: принято
Принимается. Переходим к поправке из этой же таблицы под номером 3. Это поправка Правительства Российской Федерации, членов Совета Федерации. Андрей Евгеньевич, пожалуйста, ваша точка зрения по этой поправке.
Себенцов А.Е. Уважаемая Светлана Петровна, уважаемые депутаты, Правительство не настаивает на том, чтобы эта поддержка была... То есть чтобы эта поправка была принята.
Председательствующий. Но у нас есть еще...
Себенцов А.Е. Это поправка 3, касающаяся лицензирования деятельности и оказания транспортных услуг.
Председательствующий. Для чистоты процедуры, поскольку авторами поправки являются члены Совета Федерации, давайте все же проголосуем. Пожалуйста, депутат Тягунов. (Шум в зале.) Это перевозочная, транспортная, эксплуатационная деятельность на подъездных железнодорожных путях, не входящих в систему федерального железнодорожного транспорта.
Тягунов А.А. Дорогие товарищи, коллеги! Посмотрите же на предложения. Вам просто говорят члены Совета Федерации, почти все губернаторы, наши коллеги. Ведь посмотрите, все из регионов. Ну вы вдумайтесь, ведь, наверное, не зря же вносятся все эти предложения! При голосовании подумайте, это надо. Сегодня только упорядочили эту деятельность. И если мы ее не включим, значит, при том состоянии железной дороги, которое у нас есть, мы и здесь наведем бардак.
Председательствующий. Николай Васильевич, пожалуйста, вам - слово.
Арефьев Н.В. Этот вопрос регулируется Транспортным уставом железных дорог Российской Федерации, глава 111. Все четко регламентировано. В принципе надзор за подъездными путями и всегда осуществлялся, и сегодня осуществляется без всякого лицензирования. Но я еще раз повторяю, все эти вопросы по включению в перечень или исключению непринципиальны. Можно включить все что угодно и расширить этот список до бесконечности. Но просто комитет рассматривал этот вопрос и определил, что необходимо, а что включать нет необходимости. Поэтому комитет против был.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, давайте определимся голосованием. Вы выслушали разные точки зрения. Пожалуйста, голосуйте за эту поправку или против. Кто без карточки? Прошу показать результаты.
Результаты голосования (13 час. 33 мин. 12 сек.)
Проголосовало за     189 чел.        42,0%
Проголосовало против 10 чел. 2,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   199 чел.
Не голосовало        251 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Уважаемые депутаты, возьмите еще одну таблицу3. Написано вот здесь вверху: "Взамен розданного". Это дополнительная таблица поправок, по которым комитет не определился, и мы должны принять решение. Автор поправки 1 - депутат Государственной Думы Дмитриева Оксана Генриховна. Но она у нас уже не депутат или депутат? Нет, министр. Но сняли мы полномочия? Нет решения Мандатной комиссии? Значит, тогда в этой ситуации она еще депутат. Мы должны проголосовать для чистоты процедуры. Пожалуйста, Николай Васильевич, есть что сказать по этой поправке вам?
Арефьев Н.В. Так, сейчас.
Председательствующий. Вы нашли эту таблицу?
Арефьев Н.В. Она начинается: "Передача лицензии другому юридическому лицу", да?
Председательствующий. "Дополнить статью 11 законопроекта абзацем следующего содержания: "За рассмотрение лицензирующим органом заявления соискателя лицензии указанным органом взимается плата, максимальный размер которой не может превышать десятикратный минимальный размер оплаты труда, установленный федеральным законом". Это к статье 11 поправка. Нашли или нет, Николай Васильевич?
Арефьев Н.В. Ищу.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, есть у вас эта таблица?
Арефьев Н.В. Максимальные размеры лицензионного сбора, да?
Председательствующий. Поправка 1 к статье 11.
Арефьев Н.В. Так, ну, мы этот вопрос уже решили. Мы голосовали за предложение Правительства - трехкратный размер за рассмотрение лицензирующим органом заявления соискателя.
Председательствующий. Ну, хорошо. Уважаемые депутаты, я все же поставлю на голосование, раз поправка есть. Я ставлю на голосование, определяйтесь голосованием. Хотя мы приняли уже иное решение.
Арефьев Н.В. Здесь против надо, мы уже приняли решение.
Председательствующий. Нет, но мы должны для чистоты процедуры проголосовать, раз поправка была и комитет не определился. Кто без карточки? Прошу показать результаты.
Результаты голосования (13 час. 35 мин. 50 сек.)
Проголосовало за     8 чел.  1,8%
Проголосовало против 58 чел. 12,9%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   67 чел.
Не голосовало        383 чел.
Результат: не принято
Не принимается.Поправка 2. Давайте поправку эту рассмотрим, под номером 2. Автор Правительство Российской Федерации. Андрей Евгеньевич, пожалуйста, вам - слово по поправке.
Себенцов А.Е. Дело в том, что мы рассмотрели и приняли уже несколько минут назад. Поэтому, по всей видимости, возвращаться к этому вопросу нет надобности.
Председательствующий. То есть вы снимаете эту поправку?
Себенцов А.Е. Нет, не то что мы снимаем - за нее уже проголосовали и приняли.
Председательствующий. А как же... Нет, подождите.
Себенцов А.Е. Трехкратный размер платы за рассмотрение лицензии.
Председательствующий. Нет, вы тогда скажите, что снимаете, раз у вас были разные точки зрения. Почему тогда попали эти поправки в разные таблицы, если это одна и та же поправка? Этот вопрос надо комитету тогда уже адресовать.
Себенцов А.Е. К сожалению, здесь с таблицами большая путаница произошла. Если нужно снять, то давайте я сниму, потому что вопрос, по сути, решен.
Председательствующий. Хорошо, спасибо. Пожалуйста, депутат Тягунов - по порядку ведения.
Тягунов А.А. Светлана Петровна... Я очень прошу всех вас, уважаемые люди, посмотреть еще раз по подъездным путям. Просто я с этим делом связан. Мы сегодня оставили их бесхозными. Ну давайте, пожалуйста, вернемся... 189 голосов. Мне кажется, что не до конца люди поняли предмет рассмотрения. Светлана Петровна, прошу вернуться и переголосовать, попробовать...
Председательствующий. Хорошо. Я ставлю на голосование: вернуться к поправке 3 в основной таблице поправок. Пожалуйста, определяйтесь голосованием. Кто без карточки? Прошу показать результаты.
Результаты голосования (13 час. 37 мин. 45 сек.)
Проголосовало за     242 чел.        93,8%
Проголосовало против 14 чел. 5,4%
Воздержалось 2 чел.  0,8%
Голосовало   258 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Уважаемые депутаты, мы возвращаемся к поправке 3. Пожалуйста, определяйтесь голосованием. Речь идет о лицензировании подъездных путей и так далее и тому подобное. Пожалуйста, определяйтесь голосованием. Кто без карточки? Прошу показать результаты.
Результаты голосования (13 час. 38 мин. 32 сек.)
Проголосовало за     276 чел.        61,3%
Проголосовало против 12 чел. 2,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   288 чел.
Не голосовало        162 чел.
Результат: принято
Принято. Уважаемые депутаты, переходим... Ну присядьте, пожалуйста. Переходим к поправке 3 в таблице дополнительных поправок. Это поправка опять-таки Оксаны Генриховны Дмитриевой. Пожалуйста, поясните ее. К статье 16.
Арефьев Н.В. Оксана Генриховна Дмитриева предлагает: "Максимальный размер лицензионного сбора не должен превышать десятикратного минимального размера оплаты труда, установленного федеральным законом".
Из зала. (Не слышно.)
Арефьев Н.В. Нет, мы решение не принимали. По лицензионному сбору. Комитет не возражает против такого решения. И на усмотрение палаты. Пожалуйста, давайте проголосуем.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, прошу определиться голосованием. Кто без карточки? Прошу показать результаты.
Результаты голосования (13 час. 39 мин. 47 сек.)
Проголосовало за     242 чел.        53,8%
Проголосовало против 5 чел.  1,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   247 чел.
Не голосовало        203 чел.
Результат: принято
Принято. Вот теперь давайте по следующей таблице. Но что-то мне кажется, мы голосовали уже за идентичную. Поправка 4 в этой дополнительной таблице под номером 3. Вновь депутат Финько и другие настаивают на том, чтобы издательскую деятельность и полиграфическую включить. Мы голосовали. Это одна и та же поправка, Олег Александрович? Депутат Финько, пожалуйста, поясните, чтобы было ясно.
Финько О.А. Давайте за эту поправку проголосуем, тем более что комитетза. Я думаю, это наше общее мнение будет.
Председательствующий. Мы за нее не голосовали? Мы же голосовали за аналогичную поправку.
Финько О.А. Там есть нюансы. Давайте проголосуем за нее. Она как раз ложится в текст.
Председательствующий. Пожалуйста, Николай Васильевич, ваша точка зрения.
Арефьев Н.В. Ну я что хочу сказать? В комитете мы смотрели этот вопрос. И когда говорят, кто должен отвечать за то, что написано в газете, издательство или редакция... Мы с вами хорошо знаем, что отвечают редакция и авторы. Те, кто пишет в газете, отвечают за публикацию, но не печатный станок, который печатал эту газету. Поэтому в принципе, я еще раз говорю, вопрос введения в список той или иной деятельности не принципиален для закона, он не изменяет существо закона. Можно туда все что угодно ввести. Принципиального значения это не имеет. Но комитет просто против введения этой деятельности в этот список. Ну а палата может принять любое решение.
Председательствующий. Но мы уже приняли решение. То есть если мы сейчас примем противоположное, то они просто противоречить будут друг другу. Пожалуйста, определяйтесь голосованием. Приостановите пока голосование. Включите микрофон Иверу Василию Михайловичу.
Ивер В.М. Уважаемая Светлана Петровна, коллеги! Мы же действительно только что проголосовали за эту поправку. Я мотивировал, и депутат Габидуллин об этом говорил. Мы проголосовали за эту поправку. Она принята: 247 голосов "за".
Председательствующий. Вот поэтому я и просила Олега Александровича пояснить. Если это та же самая поправка, зачем мы будем повторять голосование? Пожалуйста, депутат Финько как автор поправки.
Финько О.А. Ну вы ведь слышите мнение докладчика, настаивающего на голосовании другой точки зрения!
Председательствующий. Ну, Олег Александрович, мы только что проголосовали за эту поправку. Что же мы дважды будем голосовать! Вы хотите, чтобы мы отклонили второй раз ее, что ли? Снимайте поправку, потому что по процедуре так положено.
Финько О.А. Вторую снимаю, так как первая прошла в этой же редакции.
Председательствующий. Совершенно верно, да, правильно. Следующая поправка, пожалуйста, на второй странице - поправка 5. Здесь авторы - Правительство Российской Федерации, члены Совета Федерации. Пожалуйста, слово по поправке 5 - Андрею Евгеньевичу Себенцову.
Себенцов А.Е. Мы только что голосовали по этому вопросу. Если повторное будет голосование, я не возражаю.
Председательствующий. Снять, да?
Себенцов А.Е. Да, мы, Правительство, не настаиваем на том, чтобы этот вид деятельности лицензировался. Но если Дума решит, так будет лицензироваться.
Председательствующий. Но мы проголосовали, действительно. Вот видите, что вы натворили? В двух таблицах одни и те же поправки фактически. Поэтому поправка 5 не голосуется, так как мы решение приняли по ней. Ну и наконец... Какая тут у нас? А, еще не наконец, поправка 6. Депутат Государственной Думы Дмитриева... Пожалуйста, поясните эту поправку, Николай Васильевич.
Арефьев Н.В. Дмитриева предлагает: "Лицензия, выданная сторонеправообладателю договора коммерческой концессии, распространяется на пользователя договора коммерческой концессии (если иное не предусмотрено текстом договора)". Комитет отверг эту поправку. Речь идет о франшизах. И мы считаем, что для того, чтобы франшизы все-таки в какой-то мере контролировались государством, принятие такой поправки нецелесообразно для данного закона. Контроль должен осуществляться.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, я прошу определиться голосованием. Кто без карточки? Прошу показать результаты.
Результаты голосования (13 час. 44 мин. 25 сек.)
Проголосовало за     14 чел. 3,1%
Проголосовало против 74 чел. 16,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   88 чел.
Не голосовало        362 чел.
Результат: не принято
Не принято. Поправка 7. Также депутат Оксана Генриховна Дмитриева... Пожалуйста, поясните, Николай Васильевич, поправку 7.
Арефьев Н.В. Здесь вопрос ставится созвучно с тем вопросом, который мы только что проголосовали. Поскольку мы первую поправку Дмитриевой не проголосовали, то, собственно, нет необходимости принимать другую поправку, которая говорит о том, что если у одного из лицензиатов лицензия аннулируется, то она аннулируется, собственно, и у всего предприятия. Поэтому комитет предлагает эту поправку не принимать.
Председательствующий. Хорошо, спасибо. Уважаемые депутаты, пожалуйста, определяйтесь голосованием. Кто без карточки? Прошу показать результаты.
Результаты голосования (13 час. 45 мин. 42 сек.)
Проголосовало за     7 чел.  1,6%
Проголосовало против 72 чел. 16,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   80 чел.
Не голосовало        370 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Поправка 8, того же депутата - Дмитриевой. Пожалуйста.
Арефьев Н.В. Значит, здесь предлагается исключить лицензирование горных производств и объектов, магистральных газо- и нефтепродуктоводов, подъемных сооружений, котлов, сосудов и трубопроводов, работающих под давлением. Но мне кажется, людям технически грамотным даже и объяснять не надо, что это должно подлежать лицензированию, поскольку это очень опасные виды деятельности и лицензировать их необходимо. Поэтому такую поправку принимать нельзя.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, определитесь голосованием, пожалуйста. Кто без карточки? Прошу показать результаты.
Результаты голосования (13 час. 46 мин. 41 сек.)
Проголосовало за     10 чел. 2,2%
Проголосовало против 85 чел. 18,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   95 чел.
Не голосовало        355 чел.
Результат: не принято
Не принимается. И наконец, под номером 9 поправка Правительства Российской Федерации и депутата Дмитриевой. Пожалуйста, Андрей Евгеньевич.
Себенцов А.Е. Уважаемые депутаты, Правительство предлагает исключить лицензирование деятельности по закупке, поставке, переработке, хранению и реализации зерна и продуктов его переработки для государственных нужд по следующим причинам. Прежде всего, выхватывать из всего разнообразия пищевых продуктов одни только продукты, связанные с зерном, неразумно. Если мы с вами не лицензируем деятельность по закупке, переработке, поставке для государственных нужд, например, мяса, то почему мы вдруг выносим одно зерно. Во-вторых, сама эта деятельность осуществляется на основе договоров. В-третьих, сама продукция, подлежащая поставке, сертифицируется по иным законам. Поэтому в данных положениях нет никакой необходимости. Просил бы исключить эти виды из лицензируемой деятельности.
Председательствующий. Так, Николай Васильевич, пожалуйста.
Арефьев Н.В. Я хочу сказать, что эти виды деятельности были включены по настоянию аграрного комитета. Мы их включили. Я еще раз говорю, что включение или исключение принципиально не влияет на закон. Если аграрный комитет готов представить обоснование, то, пожалуйста, комитет не возражает. (Выкрики из зала.)
Председательствующий. Депутат Рыгалов, кажется, я издалека плохо вижу. Рыгалов.
Рыгалов А.А., Аграрная депутатская группа. Уважаемая Светлана Петровна, уважаемые депутаты, мы рассмотрели поправку 157, которую предложил депутат Агафонов. Мы же ее уже приняли, и поэтому нет смысла сейчас в таблице 3 рассматривать поправку 9.
Председательствующий. Депутат Тен.
Тен Ю.М., фракция "Наш дом - Россия". Уважаемые коллеги, докладчик по этому законопроекту неоднократно приводит аргументы по поводу того, что принимаемая или отклоняемая поправка никакого значения для принятия данного закона не имеет. Я бы попросил, чтобы вы более четко формулировали свои аргументы. Что значит ваше выражение: можно принимать и можно не принимать поправку - к закону это никакого отношения не имеет? Как же можно так относиться к данным вопросам? Вы хотите сказать, что любая поправка, которая принимается или отклоняется вообще к данному закону не имеет отношения? Тогда зачем мы такой закон принимаем? Зачем мы вообще поправки обсуждаем? Для чего десятки людей работали над тем, чтобы данную поправку или отклонить, или принять?
Председательствующий. Уважаемые депутаты... Ну, пожалуйста, Николай Васильевич.
Арефьев Н.В. Я просил бы внимательно слушать. Я говорил о тех поправках, которые содержат предложения о включении в перечень лицензируемых видов деятельности или невключении либо об изъятии из перечня какого-то вида деятельности. Но я не говорил о том, что не надо принимать поправки к законопроекту, не надо так переворачивать. Дело-то в том, что мы приняли поправку 157, а здесь вопрос не о принятии, а об изъятии. В законопроекте уже есть эти виды деятельности, а Правительство предлагает их оттуда убрать, потому что ту поправку, 157-ю, мы в дополнение приняли, а эти поправки, эти положения, вернее, эти пункты Правительство предложило изъять. Они уже в перечне есть, поэтому принципиальная разница между двумя поправками есть: там мы вводили в перечень, а здесь надо вывести отдельные виды деятельности, что предлагает Правительство.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, я ставлю на голосование. Точки зрения ясны. Пожалуйста, определяйтесь голосованием по поправке 9. Кто без карточки? Прошу показать результаты.
Результаты голосования (13 час. 51 мин. 05 сек.)
Проголосовало за     10 чел. 2,2%
Проголосовало против 72 чел. 16,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   83 чел.
Не голосовало        367 чел.
Результат: не принято
Не принимается. И у нас остались, я понимаю так, поправки депутата Тягунова. У него три поправки. Пожалуйста, депутату Тягунову включите микрофон.
Тягунов А.А. Нет, уже одну проголосовали. Поправка как бы одна, она из трех пунктов состоит: о внесении изменений в статью 10, в статьи 11 и 15.
Председательствующий. Какую мы проголосовали? Напомните, пожалуйста.
Тягунов А.А. Мы проголосовали... У меня там была поправка еще по третьему пункту, который проголосовали. Теперь по этой поправке. Я еще раз прошу понять, что если мы не примем эту поправку, то наш закон после двух часов обсуждения сегодня, такого бурного, просто может быть Конституционным Судом отменен. Потому что представитель Правительства сказал неправильно, по моему, конечно, разумению, что это не относится к налогам и сборам. Там прямо записано, что это налоги и сборы, а не услуги. И если это налоги и сборы, то мы, не исключив, не приняв мою поправку, можем похоронить этот закон. Вот и думайте: два часа впустую или принять мою поправку, и все пойдет по маслу.
Председательствующий. Только здесь, в этой ситуации, одна поправка или три поправки? Потому что в таблице у вас они значатся как три поправки.
Тягунов А.А. Ну считайте, что это как, я не знаю... Вы Регламент лучше знаете. Это, считайте, одна поправка в три статьи или три поправки.
Председательствующий. Нет, три поправки тогда. Если в три статьи, то, конечно же, три поправки.
Тягунов А.А. Ну, давайте голосовать тогда.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, я ставлю на голосование поправку под номером 1 из этой маленькой таблицы поправок депутата Тягунова. Мотивы вы выслушали, пожалуйста, определяйтесь голосованием. Кто без карточки? Прошу показать результаты.
Результаты голосования (13 час. 53 мин. 11 сек.)
Проголосовало за     95 чел. 21,1%
Проголосовало против 65 чел. 14,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   160 чел.
Не голосовало        290 чел.
Результат: не принято
Не принимается.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Остальные поправки снимаются, да. (Выкрики из зала.) Хорошо, спасибо. Уважаемые депутаты, я ставлю на голосование: принять проект закона во втором чтении. Все поправки мы с вами прошли, определились. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Прошу показать результаты.
Результаты голосования (13 час. 53 мин. 54 сек.)
Проголосовало за     296 чел.        65,8%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   298 чел.
Не голосовало        152 чел.
Результат: принято
Принято. Спасибо, Николай Васильевич. Присаживайтесь. У нас сколько времени остается? Сейчас 13.54. Уважаемые депутаты, а если бы я предложила вам за эти шесть минут пройти проекты постановлений, не возражали бы вы? Потому что закон начинать рассматривать смысла уже нет. Тогда откройте, пожалуйста... Депутат Астраханкина.
Астраханкина Т.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Светлана Петровна, уважаемые коллеги! Учитывая, что у нас на 10 минут раньше был объявлен перерыв перед 12 часами, я бы просила еще чуть-чуть продолжить работу и после 14 часов, с тем чтобы мы действительно приняли все постановления.
Председательствующий. Ну, чуть-чуть... Что это означает, - "чуть-чуть"?
Астраханкина Т.А. Ну, минут на 15-20. (Шум в зале.)
Председательствующий. Давайте так: как подойдем к 14 часам, я поставлю на голосование ваше предложение. Пожалуйста, пункт 28: о проекте постановления о комиссиях Государственной Думы. Слово - Борису Александровичу Моисееву. Надо обосновывать что-то или нет? Или ставить можно на голосование? Хотя к этому пункту есть поправка. Пожалуйста, Борис Александрович, только так...
Моисеев Б.А., фракция "ЯБЛОКО". Там очень много голосований на самом деле. Уважаемые депутаты, уважаемая Светлана Петровна! У нас такие документы: проект постановления с таблицами поправок, рекомендованных к принятию и к отклонению, и на двух отдельных листах еще поправки депутата Авалиани и мои поправки, связанные с тем, что процесс принятия постановления затянулся и нужно менять сроки, плюс одно замечание Правового управления учтено. Так что у нас предстоит порядка десяти голосований. (Шум в зале.) Или тогда я просто поясню, какие поправки комитет рекомендует принять. Ну, прежде всего, есть таблица из шести поправок, рекомендованных к принятию. Две поправки - депутатов Рыжкова и Савчук - рекомендуются к отклонению. По поправкам депутата Авалиани надо будет определиться (это по отдельной комиссии) и внести изменение в пункт 3, где изменить дату с 30 апреля на 29 мая, и в пункт 5 - изменить дату на 11 июня и сказать о представлении ежеквартальных отчетов по расходованию финансовых средств от Аппарата Государственной Думы. Кроме того, из текста постановления необходимо изъять слова, касающиеся комиссии по выяснению причин и последствий кризиса в угольной промышленности и социальной инфраструктуре угледобывающих регионов России, поскольку за период подготовки по этой комиссии было принято отдельное постановление Государственной Думы 20 марта, где был продлен срок деятельности комиссии до конца полномочий Государственной Думы второго созыва. Вот если с такими поправками можно было бы проголосовать сразу, то можно было бы поступить таким образом.
Председательствующий. Депутат Лахова.
Лахова Е.Ф. Уважаемая Светлана Петровна, я хотела бы сказать, что ведь мы приняли только что новый Регламент и практически все, что непосредственно связано с нашими комиссиями, в Регламенте есть, определенные нормы мы ввели. Вот конкретно вопрос по пятому пункту. Мы, наверное, все-таки идем вразрез с заключением Правового управления. Может быть, мы руководителю Аппарата Государственной Думы Федерального Собрания дадим срок, до которого нужно представить на Совет Государственной Думы информацию о расходовании финансовых средств на обеспечение деятельности каждой комиссии Государственной Думы Федерального Собрания, и поставим точку? Мы не можем снова регламентировать, что впоследствии ежеквартально информацию давать и так далее. Мы все определили Регламентом. Вот в пятом пункте мы должны поставить точку, где мы даем как бы поручение единожды.
Моисеев Б.А. С моей точки зрения, этот вопрос не имеет никакого отношения к Регламенту. Этот вопрос также не имеет отношения к отчету руководителя Аппарата Государственной Думы. Этот вопрос имеет отношение только к одному - к контролю со стороны Государственной Думы, депутатского корпуса, за деятельностью собственных комиссий, а Аппарату просто дается поручение представлять информацию в определенные сроки.
Председательствующий. Уважаемые депутаты... (Выкрики из зала.) Ну, выслушали точки зрения, Екатерина Филипповна.
Депутат Савчук Вера Семеновна.
Савчук В.С., фракция Коммунистической партии Российской Федерации.
Я бы хотела знать, на каком основании отклонили мою поправку? У меня была поправка по комиссии по разделу продукции, вот по той, которая на межфракционной основе. Я хотела бы знать ваше обоснование. Я настаиваю на том, чтобы данная моя поправка была принята, и прошу вынести ее на отдельное голосование.
Председательствующий. Какой номер поправки?
Савчук В.С. У меня нет...
Моисеев Б.А. Это поправка номер 1 в таблице номер 2 - поправок, рекомендуемых к отклонению. Комитет рассмотрел эту поправку. Дело в том, что эта комиссия работает постоянно под руководством депутатов Маслюкова и Рыжкова Николая Ивановича. Комиссия работающая, нет никаких оснований прекращать ее деятельность. Но по настоянию депутата Савчук эта поправка может быть вынесена на отдельное голосование и проголосована.
Председательствующий. Хорошо. Борис Александрович, мы за основу принимали это постановление или нет?
Моисеев Б.А. Да, это постановление принято за основу 22 января этого года.
Председательствующий. Хорошо. Спасибо.
Уважаемые депутаты, я ставлю на голосование таблицу номер 1 поправок, которые рекомендуются комитетом к принятию. Пожалуйста, определяйтесь.
Борис Александрович, не уходите. Куда же вы пошли? Пока оставайтесь. (Выкрики из зала.) Хорошо.
Кто без карточки?
Прошу показать результаты.
Результаты голосования (14 час. 00 мин. 39 сек.)
Проголосовало за     226 чел.        50,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   228 чел.
Не голосовало        222 чел.
Результат: принято
Принято.
Уважаемые депутаты, возьмите таблицу... Так, ровно 14 часов. Татьяна Александровна предлагала... Ну, давайте на 15 минут, по крайней мере, продлим, а потом посмотрим, потому что я боюсь, если на более длительное время, то мы просто не проголосуем.
Кто за то, чтобы продлить на 15 минут работу для принятия постановлений? Пожалуйста, определитесь.
Кто без карточки?
Прошу показать результаты.
Результаты голосования (14 час. 01 мин. 27 сек.)
Проголосовало за     106 чел.        23,6%
Проголосовало против 22 чел. 4,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   128 чел.
Не голосовало        322 чел.
Результат: не принято
Не принято. Уважаемые депутаты, ну давайте я поставлю на голосование: продлить хотя бы до принятия вот этого постановления. Ну что же мы так - таблицу одну приняли... Кто за то, чтобы продлить время работы до принятия постановления вот этого? Это фактически два голосования. Кто без карточки? Прошу показать результаты.
Результаты голосования (14 час. 02 мин. 11 сек.)
Проголосовало за     138 чел.        30,7%
Проголосовало против 14 чел. 3,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   152 чел.
Не голосовало        298 чел.
Результат: не принято
Не принято. Объявляется перерыв до 16 часов. Всем приятного аппетита! После перерыва рассмотрим это постановление до конца.
(После перерыва) Председательствует Председатель Государственной Думы Г.Н.Селезнев
Председательствующий. Уважаемые депутаты, пройдите, пожалуйста, в зал. Включите режим регистрации. Кто без карточки, зарегистрируйтесь в секретариате. Покажите результаты.
Результаты регистрации (16 час. 03 мин. 08 сек.)
Присутствует 399 чел.        88,7%
Отсутствует  51 чел. 11,3%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
Уважаемые коллеги, давайте мы с вами продолжим обсуждение постановления, которое начали до перерыва на обед. Значит, есть таблица отклоненных поправок, она состоит из двух поправок. Вера Семеновна попросила ее поправку вынести на отдельное голосование. Поэтому по второй поправке я ставлю на голосование: согласиться с предложением комитета по отклонению поправки. Пожалуйста. А поправку Савчук проголосуем отдельно. Уважаемые коллеги, будьте внимательны, идет голосование. Включайтесь, пожалуйста, в работу. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 04 мин. 02 сек.)
Проголосовало за     218 чел.        48,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   219 чел.
Не голосовало        231 чел.
Результат: не принято
Не принято. (Шум в зале.) Ну, уважаемые депутаты, пожалуйста, присядьте. У нас что-то такое сегоднятворится... Половины депутатов нет. По парламентскому телевидению вижу Владимир Вольфович выступает. Сейчас что, пресс-конференции, что ли, идут? Не должно быть пресс-конференций в это время. Депутат Нестеров - по ведению.
Нестеров Ю.М., фракция "ЯБЛОКО". Очень простые предложения. Вернуться к голосованию по таблице 2 - это раз. И два - попросить некоторые фракции, которые почему-то просто еще после обеда не успели перейти в рабочее состояние, прийти в рабочее состояние и проголосовать-таки. Вот и все.
Председательствующий. Правильно. "Российские регионы" - маловато, "Народовластие" - маловато, ЛДПР почти полностью отсутствует. Будьте добры, придите в зал, ведь нам и за это деньги платят. Ставлю на голосование: вернуться к таблице 2, отклоненные поправки. Пожалуйста. Нельзя пресс-конференции проводить в это время. Пресс-служба, если вы меня слышите, заканчивайте все пресс-конференции. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Чилингаров - за, забыл проголосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 05 мин. 44 сек.)
Проголосовало за     295 чел.        99,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,7%
Голосовало   297 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Уважаемые депутаты, возьмите, пожалуйста, то постановление, что не успели проголосовать до обеда. Вторая таблица состоит из двух поправок. Поправку Веры Семеновны Савчук мы проголосуем отдельно. Сейчас я ставлю на голосование вторую отклоненную поправку. Поясните, Борис Александрович.
Моисеев Б.А. Уважаемые депутаты, поправка Николая Ивановича Рыжкова предлагает сохранить в составе действующих Комиссию Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации по содействию в освобождении насильственно удерживаемых военнослужащих, гражданских лиц и поиску пропавших без вести во время вооруженного конфликта в Чеченской Республике и прилегающих к ней районах. Эта комиссия была создана в Государственной Думе в самом начале работы Государственной Думы этого созыва. Председателем комиссии был депутат Абдулатипов, заместителем председателя - депутат Рыбаков. Эта комиссия не представила отчет, который поручил написать всем комиссиям Совет Государственной Думы. Видимо, комиссия просто не работает. На основании этого комитет предлагает эту комиссию считать прекратившей работу и поправку Николая Ивановича Рыжкова отклонить.
Председательствующий. Ставлю на голосование предложение комитета об отклонении. По мотивам - Старовойтова. Пожалуйста.
Старовойтова Г.В. Спасибо. Геннадий Николаевич, я думаю, такие решения все-таки надо принимать, заслушав хотя бы членов, если не заместителя председателя комиссии. Они живые и здоровые люди, сегодня находятся в Госдуме. Вот один член комиссии сидит, заместитель председателя - у себя, там, наверху, не знает, что здесь рассматривается этот вопрос. Это просто неэтично - за спиной своих коллег депутатов так негативно оценивать их деятельность, не зная, может быть, какую большую работу они вели. Предлагаю перенести этот вопрос, заслушать Юлия Рыбакова или Виктора Курочкина о том, что делала эта комиссия, а потом уж решим.
Председательствующий. Нет уж, давайте мы послушаем комитет, который уже, как говорится, лоб разбил, кланяясь в ножки каждой комиссии с просьбой представить отчеты. Пожалуйста, депутат Моисеев.
Моисеев Б.А. По крайней мере, трижды в течение этого года Комитет по Регламенту и организации работы Государственной Думы обращался и через Совет Государственной Думы ко всем председателям комиссий Государственной Думы с просьбой представить свои отчеты. От этой комиссии отчета не было.
Председательствующий. Ставлю на голосование: согласиться с предложением комитета в части отклонения поправки. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 08 мин. 55 сек.)
Проголосовало за     261 чел.        58,0%
Проголосовало против 6 чел.  1,3%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   271 чел.
Не голосовало        179 чел.
Результат: принято
Принимается. Вера Семеновна Савчук просила ее поправку вынести на отдельное голосование. Вера Семеновна, ваши аргументы, пожалуйста.
Савчук В.С. Ну, я скажу, что в отличие от других комиссий (вот говорили) комиссия по разделу продукции проделала определенную работу. Вы знаете, что я была инициатором создания этой комиссии. Мы рассмотрели семь участков недр, проголосовали, приняли их. И в течение года ни одно соглашение не было заключено. Это первый аргумент. Второй. Было поручено комитету по природным ресурсам вынести вопрос об изменениях в основной закон "О соглашениях о разделе продукции", который был принят 8 декабря 1995 года Думой прошлого созыва. Прошел год. Никаких изменений в закон нет. И сегодня непонятно: мы отдаем на раздел продукции всю Россию, 50 процентов России или 20 процентов месторождений? Непонятно. Поэтому сегодня считаю, что комиссия сделала определенный сдвиг, то есть она выдвинула эти семь участков недр, в которых практически более 23 месторождений. И сегодня есть поле деятельности. Надо наработать этот опыт, изменить закон, а затем приступить... И вполне может работать комитет по природным ресурсам, который состоит из членов всех фракций и групп Государственной Думы, который профессионально и квалифицированно работает. Поэтому я прошу поддержать мое предложение и эту комиссию как выполнившую свою роль исключить из списка комиссий. И поручить комитету по природным ресурсам работать более плодотворно и в части вот этих законов. Поэтому прошу всех... Мы не сумели обсудить это на заседании своей фракции, но я думаю, что сегодня люди меня поймут правильно и поддержат. Прошу исключить эту комиссию из состава комиссий.
Председательствующий. Но, по-моему, комиссия чрезвычайно важная. Чего мы ее убираем-то? Пожалуйста, депутат Романов.
Романов В.С. Уважаемые депутаты, я хотел бы сказать, что не согласен с доводами моей коллеги Савчук. Вопрос о разделе продукции носит глобальный характер. Я по-прежнему убежден, что Дума допустила серьезную ошибку в тот момент. Но наличие комиссии - это дополнительная возможность глубоко и конкретно смотреть то, что нам предлагают. Мы ведь тем разом 49 месторождений утвердили, а не 26. Поэтому твердо попросил бы коллег выступить за сохранение комиссии. А вот вопрос о критической оценке того, как работает комитет по природопользованию, заслуживает внимания Государственной Думы. Действительно, надо комитету работать активнее.
Председательствующий. Ясно. Сейчас депутат Лоторев.
Лоторев А.Н., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемые коллеги, я думаю, что у нас уже сложилась хорошая традиция и наработалась определенная технология деятельности, в частности, и комиссии, и комитета, и Государственной Думы в целом по этому серьезнейшему вопросу. И на мой взгляд, прав был коллега Романов, выступавший передо мной, когда сказал, что наличие подобной комиссии дает нам возможность наиболее детально и тщательно просматривать каждое месторождение с учетом всех абсолютно особенностей. И я полагаю, что предложение Веры Семеновны преждевременно. Давайте поработаем еще и посмотрим, как дальше у нас события будут идти.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, я ставлю на голосование предложение депутата Савчук, чтобы эту комиссию ликвидировать. Такой смысл? Ставлю на голосование. Пожалуйста. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 13 мин. 28 сек.)
Проголосовало за     6 чел.  1,3%
Проголосовало против 158 чел.        35,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   164 чел.
Не голосовало        286 чел.
Результат: не принято
Уважаемые коллеги, все поправки? Нет, еще поправка депутата Моисеева, да?
Моисеев Б.А. Геннадий Николаевич, тут есть еще поправка депутата Авалиани, касающаяся Комиссии Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации по содействию в урегулировании политической и экономической ситуации в Приднестровье. Предлагается исключить эту комиссию из пункта 1, то есть продолжить работу этой комиссии до 1 декабря 1999 года. Я думаю, что здесь есть авторы поправки, пусть они дадут обоснование. Эта поправка была представлена только сегодня. Вот Гонжаров...
Председательствующий. Тише, тише.
Моисеев Б.А. Депутат Гонжаров...
Председательствующий. Тише. Что, "депутат Гонжаров"?
Моисеев Б.А. Вот по этой поправке, которую представил ...
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Гонжаров. Вы ее представляли или что?
Гонжаров О.П., фракция "Наш дом - Россия". Уважаемые депутаты, поправка, которая была представлена Государственной Думе за подписью Теймураза Георгиевича Авалиани, действительно может быть представлена группой депутатов от различных фракций. Суть предложений заключается в следующем. Мы предлагаем исключить из проекта постановления абзац, в котором говорится о комиссии по Приднестровью. И мотивация, в соответствии с которой мы высказываем такое предложение Государственной Думе, следующая. Предложение по функционированию этой комиссии - это не предложение депутатов, а желание, стремление и руководства Приднестровской Молдавской республики, и жителей Приднестровья иметь в Государственной Думе хоть маленькую частицу для того, чтобы отстаивать законы и интересы и русскоязычного населения, и населения в целом в Приднестровской Молдавской республике. Комиссия по Приднестровью готова представить необходимые отчеты по своей деятельности. Представить также финансовое обоснование, во сколько это обойдется Государственной Думе. Просим продлить деятельность комиссии до конца этого года.
Председательствующий. Пожалуйста, Моисеев, поясните позицию комитета.
Моисеев Б.А. Эта поправка была представлена позже, поэтому комитет не рассматривал ее в блоке поправок. Но в принципе, наверное, можно было бы сохранить эту комиссию в числе действующих.
Председательствующий. Отчет был представлен?
Моисеев Б.А. Отчет не был представлен.
Председательствующий. Пожалуйста, Лозинская Жанна Михайловна.
Лозинская Ж.М., депутатская группа "Народовластие". Уважаемый Борис Александрович, я позволю себе все-таки вас поправить, вашу информацию. Дело в том, что наша комиссия одной из первых представила отчет, как только первые сроки были вами обозначены. И к тому же потом несколько раз дублировала еще этот отчет, потому что он все время где-то терялся. Более того, мы вам с председателем комитета устно не один раз говорили изначально, подходили, объясняли необходимость продолжения работы этой комиссии. Мне кажется, что к результатам работы комиссии можно отнести самый главный итог: нам удалось с помощью поддержки всех депутатов Государственной Думы убедить Министерство иностранных дел в том, что сегодня ратифицировать большой договор нельзя, что нужно обязательновсе-таки сделать оговорки в проекте федерального закона о ратификации оговорки о правовом статусе Приднестровья. А так на сегодня, если посмотреть, проблем очень много осталось в этом регионе. Избран новый парламент в Молдавии, собственно в Молдавии, поэтому нам есть над чем работать. Я убедительно прошу всех коллег поддержать деятельность этой комиссии.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, я ставлю на голосование поправку, подписанную депутатом Авалиани, о том, чтобы эта комиссия продолжила работу. Пожалуйста. Да, эта поправка как раз направлена на то, чтобы комиссия работала. Вот маленькое постановленьице называется. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 17 мин. 33 сек.)
Проголосовало за     297 чел.        66,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   298 чел.
Не голосовало        152 чел.
Результат: принято
Борис Александрович, продолжайте, пожалуйста.
Моисеев Б.А. Теперь мои поправки, которые тоже представлены на отдельном листе. Они прежде всего связаны с тем, что проект постановления был подготовлен значительно раньше. Уже те сроки, которые указаны в пункте 3 и в пункте 5, давно прошли, нужно установить новые сроки. В пункте 3 нужно 30 апреля заменить на 29 мая, а в пункте 5 - на 11 июня то, что было обозначено, по-моему, 15 мая.
Председательствующий. Видите ее, да? Это техническая чисто поправка.
Моисеев Б.А. Что касается поправки 2, то там есть еще и нетехническая часть. Мы имеем заключение Правового управления на проект постановления, где говорится, что пункт 5 противоречит Регламенту Государственной Думы, что в соответствии с Регламентом Аппарат Государственной Думы представляет Государственной Думе отчет о своей деятельности раз в сессию, то есть два раза в год. И предлагаемое нами более частое представление информации они рассматривают как представление отчета. Я считаю, что такое замечание Правового управления неправомерно. В данном случае мы просто устанавливаем некую очередность представления информации о финансовой деятельности комиссии Государственной Думы. И такая информация, я считаю, необходима для всех депутатов.
Председательствующий. Все понятно, уважаемые коллеги? Чтобы ежеквартально представлялся финансовый отчет, сколько денег мы истратили на каждую комиссию.
Моисеев Б.А. Это не финансовый отчет, это просто информация для депутатов Государственной Думы о том, сколько средств...
Председательствующий. Правильно, это форма контроля.
Моисеев Б.А. Это форма контроля.
Председательствующий. Ставлю на голосование поправки депутата Моисеева.Пожалуйста, первую и вторую. Первая - техническая, а вторая содержательная. Пожалуйста. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 19 мин. 57 сек.)
Проголосовало за     271 чел.        60,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   271 чел.
Не голосовало        179 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые депутаты, все поправки проголосованы. Ставлю на голосование... Пожалуйста, Борис Александрович.
Моисеев Б.А. Уважаемый Геннадий Николаевич, я просто хочу еще раз напомнить, что, голосуя проект постановления в целом, мы будем голосовать его за исключением пункта, касающегося комиссии Государственной Думы по выяснению причин и последствий кризиса в угольной промышленности и социальной инфраструктуре угледобывающих регионов России в связи с тем, что по отношению к этой комиссии Государственная Дума 20 марта этого года приняла отдельное постановление, которое продлило деятельность комиссии до конца полномочий Государственной Думы этого созыва. Вот с условием этого замечания можно поставить...
Председательствующий. Хорошо. Ставлю на голосование: принять постановление в целом. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 21 мин. 14 сек.)
Проголосовало за     344 чел.        76,4%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   345 чел.
Не голосовало        105 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые коллеги, у нас произошла одна здесь неувязка. Поскольку было много всяких таблиц поправок, докладчик по предыдущему закону, депутат Арефьев, просит нас вернуть закон во второе чтение и проголосовать таблицу отклоненных поправок, под номером 2, из тех материалов, что подколоты к закону, потому что проголосованы были таблицы, которые были розданы отдельно. Пожалуйста, депутат Арефьев, на трибуну, мало ли, вопросы появятся... Сейчас я ставлю на голосование: вернуться к закону во втором чтении. Пожалуйста. Голосуем за, потому что это произошло из-за того, что много было разрозненных таблиц поправок. Вернемся, для того чтобы потом... Я сейчас поясню. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 22 мин. 23 сек.)
Проголосовало за     305 чел.        67,8%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   307 чел.
Не голосовало        143 чел.
Результат: принято
Уважаемые коллеги, мы все поправки проголосовали: и отдельные, и в отдельных таблицах. Не проголосована была таблица, которая подколота к основному закону, таблица 2. И правильно докладчик подметил, что по процедуре забыли ее проголосовать. Поэтому я ставлю на голосование: согласиться с предложением комитета в части отклонения поправок, изложенных в таблице 2. Да? Так? Пожалуйста. Все было обсуждено. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 23 мин. 22 сек.)
Проголосовало за     305 чел.        67,8%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   308 чел.
Не голосовало        142 чел.
Результат: принято
Принимается. Ставлю на голосование: принять закон во втором чтении. Пожалуйста. Сейчас, подождите минутку. Депутат Агафонов - по ведению. (Шум в зале.) Депутат просит слова по ведению.
Агафонов В.А. Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты, я думаю, что мы сейчас проголосовали за таблицу отклоненных поправок, имея в виду, что в этой таблице есть поправки, которые перенесли путем голосования в таблицу принятых.
Председательствующий. Конечно.
Агафонов В.А. Это надо оговорить.
Председательствующий. Обязательно. Те поправки голосовались отдельно.
Агафонов В.А. Спасибо.
Председательствующий. Да. За исключением тех поправок, что голосовались отдельно, ставлю на голосование: принять законопроект во втором чтении. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 24 мин. 35 сек.)
Проголосовало за     330 чел.        73,3%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   331 чел.
Не голосовало        119 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые депутаты, в нашем сегодняшнем распорядке дня мы отвели с 16 часов фиксированное время для рассмотрения законов, на которое приглашены представители субъектов права законодательной инициативы с мест. Поэтому давайте мы сейчас перейдем с вами, как это у нас обозначено, к пункту35. Проект федерального закона "О внесении дополнения в статью 13 Федерального закона "О порядке разрешения коллективных трудовых споров". Это Мурманская областная дума представила. По доверенности данный закон будет представлять депутат Побединская Людмила Васильевна. Содокладчик - Василий Иванович Шандыбин. Пожалуйста, Людмила Васильевна, на трибуну. Или вы с места? Иван Степанович, подождите, я уже дал слово.
Побединская Л.В., фракция "Наш дом - Россия". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Эта ситуация несколько комичная, потому что получается, что без меня меня женили. Я сама только сегодня из бумаги, присланной на имя Геннадия Николаевича, узнала о том, что я - докладчик по этому законопроекту. В принципе доложить не проблема, закон небольшой. Но я хотела бы обратить внимание депутатов прежде всего на то, что фракция "НДР" этот законопроект не поддерживает, а мне, как представителю Мурманской области, вроде не с руки не поддерживать этот закон. Но как юрист я его тоже не могу поддержать. И даже более того, я хочу сказать, что это не столько юридический, сколько политический закон. Я знаю, что сейчас в недрах Государственной Думы разрабатывается закон о забастовках, и считаю, что вот этот законопроект Мурманской областной думы рассматривать пока преждевременно. Давайте мы его отложим. Внимательно посмотрим, как он корреспондируется с другими законодательными актами, с другими законами. Насколько мне известно, у нас ведь есть закон об уголовной ответственности за невыплату заработной платы. Давайте мы все его внимательно посмотрим. Мы, кстати, договорились и с содокладчиком по этому вопросу: отложим его на неопределенное время, а потом ничто нам не будет мешать вернуться к нему и как раз по этому законопроекту пригласить непосредственно представителя Мурманской области. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Авторы закона просят закон отложить. Откладываем. По второму вопросу. Горбенко, говорят, не прибыл, Калининградская область, да? А по 37-му? Константин Алексеевич Титов здесь? Вот на Совете Думы шумели, шумели, что приедут представители субъектов Федерации. Приехали. (Выкрики из зала.) Подождите, подождите. Калашников Сергей Вячеславович.
Калашников С.В. Титов извиняется. Он прислал официальную бумагу (он сейчас находится в загранкомандировке) и просил меня доложить этот закон. Об этом есть официальная бумага в секретариате Думы.
Председательствующий. Есть бумага, да, официальная. (Шум в зале.) Нет, по порядку идем. Пожалуйста, Сергей Вячеславович, докладывайте.
Из зала. По ведению можно, пока идет?
Председательствующий. Так, по ведению, кто? Ромашкин. Депутат Ромашкинпо ведению. Пожалуйста.
Из зала. А почему мне не дали?
Председательствующий. А потом, Иван Степанович, вам.
Ромашкин В.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Геннадий Николаевич, получается так, что с 16 часов сделали фиксированное время, поскольку прибыли представители регионов, и из-за этого отложили все вопросы, рассматриваемые во втором чтении, которые уже откладываются неоднократно. Поэтому нет смысла сегодня каким-то доверенным докладывать, когда не рассмотрены вопросы во втором чтении.
Председательствующий. Так, Иван Степанович, пожалуйста, вы - по ведению.
Аничкин И.С. Закон под номером 9 ждет своего часа с июня прошлого года. Неоднократно он переносился и все переносится, и переносится. Я прошу, невзирая ни на что, номер 9 рассмотреть сейчас. Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, предложение депутата Ромашкина состояло в том, чтобы те законы, которые не могут представить авторы законодательной инициативы, сегодня не рассматривать. Ставлю на голосование предложение депутата Ромашкина. Пожалуйста, голосуйте. Мы из-за них переносили, переносили... Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 29 мин. 16 сек.)
Проголосовало за     241 чел.        53,6%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   242 чел.
Не голосовало        208 чел.
Результат: принято
Сергей Вячеславович, присаживайтесь, пожалуйста. Попросим Титова самому закон представить. Так, мы сейчас переходим к закону под номером8, да? А потом будет закон под номером 9. Пожалуйста, проект федерального закона "О творческих работниках литературы и искусства и об их творческих союзах" (второе чтение). Виктор Ильич Зоркальцев.
Зоркальцев В.И. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Закон, который представлен сегодня вашему вниманию, проработан комитетом. С марта прошлого года мы получили 257 поправок от 51 субъекта права законодательной инициативы. Из них в 16 выражена полная поддержка этому закону. 163 поправки одобрены комитетом, включены в таблицу поправок 1 и рекомендованы к принятию. 115 включены в таблицу 2 и рекомендованы комитетом к отклонению. Я кратко охарактеризую их. Благодаря поправкам депутатов уточнены круг объектов правоотношений и их деятельность. Изменено название закона, изменилась структура законопроекта, приоритетное место в котором занимает положение о творческом работнике. Так, в результате принятия поправок, предложенных депутатом Государственной Думы Кузнецовым, в законе появилось 11 новых статей, в которых, на наш взгляд, более четко прописаны нормы, регулирующие социальное обеспечение творческого работника, творческий процесс создания и использование произведений искусства и литературы. В то же время законопроект в значительной степени избавился от декларативности. Мы исключили в результате учета поправок шесть статей, так как, по нашему мнению, они не содержат конкретных юридических норм. В подготовленном ко второму чтению законопроекте учтен принцип разделения компетенций между федеральной властью и властью субъекта Федерации, предложенный в поправках депутата Бугеры. Поправки депутата Рыжкова позволили привести законопроект в соответствие с Гражданским кодексом Российской Федерации. Особое внимание было уделено доработке норм, касающихся творческой деятельности, поскольку именно в этой области существуют серьезные пробелы в законодательстве о труде Российской Федерации. В первую очередь в законопроекте впервые (я подчеркиваю: впервые) вводится норма о некоммерческом характере творческой деятельности, деятельности по использованию авторского и смежных прав. Мы попытались развести понятия "творческая деятельность" и "использование результатов творческой деятельности". Эти два действия имеют различные правовые последствия для субъекта правоотношения. В первом случае происходит процесс, схожий с трудовым процессом, конечно со своей спецификой. А во втором - процесс может иметь и предпринимательский характер. Положения о расчетной книжке творческого работника вызвали наибольшее число разногласий в нашей рабочей группе при подготовке законопроекта. Нами использованы нормы действующих правовых актов, которые дают определение понятия "расчетная книжка". Подобная статья имеется в Кодексе законов о труде (это статья 100), а также в подзаконных актах конца 20-х годов, которые не утратили силу и в настоящее время. Депутат Голов высказал мнение о нецелесообразности введения расчетных книжек, сославшись на готовящиеся серьезные изменения КЗоТа Российской Федерации. Однако комитет счел необходимым оставить положение о расчетных книжках, считаясь с возможностью внесения изменений в будущем. Если они будут внесены или будет принят новый закон, в этот кодекс можно будет внести изменения. Кстати говоря, я хотел бы привести один пример, который наглядно характеризует значение этой расчетной книжки. В "Известиях" за этот год появилась вот такая интересная заметка. "В течение пяти лет я работаю в большой гостинице музыкантом, плачу регулярно налоги. В штат меня не берут". Ну, известно почему. "Как мне быть с трудовым стажем? Могут ли в гостинице сделать запись в трудовой книжке о моей работе?" Пишет Людмила из города Москвы. Газета дает ответ, что такую запись в трудовой книжке сделать невозможно. И по существу, эта женщина, работая на хорошей работе - музыкантом, практически является человеком без определенных занятий. А наш же закон, вводя эту расчетную книжку, такую возможность этому творческому работнику дает. Целый ряд поправок, которые комитет рекомендует отклонить, касаются предложения расширить сферу действия закона, включив в него помимо литературы и искусства науку и образование. Такая постановка вопроса справедлива. Однако, на наш взгляд, наряду с рамочными законами следует разрабатывать и специальные законы, к которым относится и представленный вашему вниманию законопроект. Такие законы охватывают более узкие сферы общественных отношений. И тогда мы сможем учесть многие нюансы, специфику существующего многообразия субъектов правоотношений. Во многих замечаниях звучал вопрос к разработчикам: почему сужен круг организационно-правовых форм общественных объединений, которые могут быть созданы творческими личностями? Да, это принципиальный вопрос. Общественная организация как организационно-правовая форма для творческого союза выбрана не зря. Это единственная форма, предусматривающая членство. А индивидуальное членство - это основа основ творческого союза. И вот почему. Исторически сложилось так, что защитой общих профессиональных и производственных, а также связанных с ними социальных и трудовых прав, интересов граждан в нашей стране занимаются профсоюзы. Однако мы знаем, что профсоюзы создаются только в сфере трудовых отношений, которые, к сожалению, не охватывают творческую деятельность. Таким образом, мастера пера и кисти оказались лишенными возможности быть защищенными от произвола работодателя или, скажем, заказчика. Тогда и была реализована идея создания специфических общественных организаций, в которые вступают по профессиональному признаку для защиты своих профессиональных, творческих и социальных прав. Вот тогда и возник наш творческий союз. Вместе с тем в законопроекте предусматривается, что наименование "творческий союз" может фигурировать лишь при государственной регистрации в свидетельстве, а сама организация может иметь совершенно иное название, например гильдия киноактеров, комитет по защите прав дизайнеров или, скажем, международный литературный фонд. В ходе работы над законопроектом большие изменения претерпела статья о правах творческих союзов. Из нее исключены функции, находящиеся в исключительной компетенции власти, а также исключено положение о праве творческого союза участвовать в избирательных кампаниях и выдвигать своих кандидатов на федеральном, региональном и даже муниципальном уровне. По предложению депутата Грешневикова, прозвучавшему в ходе рассмотрения законопроекта в первом чтении, с учетом поправок депутатов Шишлова, Никифорова, субъекта права законодательной инициативы Законодательного собрания Нижегородской области, а также Президента Российской Федерации, в текст законопроекта включена новая статья "Государственные и муниципальные заказы для творческих союзов, ассоциаций творческих союзов", согласно которой предусматривается государственное целевое финансирование программ в сфере культуры, предполагающих привлечение на конкурсной основе объединений творческих работников или отдельных творческих личностей. По мнению комитета, это положение может существенно улучшить финансовое положение творческих союзов, а также ввести гласность в процесс предоставления государственных и муниципальных заказов, например для создания объектов культуры, что также позволит повысить их художественную ценность. Впервые (и я на этом почти заканчиваю) в качестве предмета законодательного регулирования мы взяли столь деликатную сферу общественных отношений, как творчество. В своей работе мы прежде всего ориентировались на вопросы, затрагивающие самих творческих работников, их общественные организации. Законопроект не раз обсуждался на различных советах по культуре и получил там полную поддержку творческих деятелей искусства и литературы. В нашей работе (помимо предложений и замечаний самих творческих союзов) нам помогли поправки депутатов Рыжкова, Сеславинского, Шишлова, Никифорова, Голова, Венгеровского, Полдникова, члена Совета Федерации Сударенкова, а также других субъектов права законодательной инициативы. В статью 13 внес поправку и депутат Савельев. Я вношу предложение: таблицу 1 поправок, рекомендованных комитетом к принятию, утвердить, таблицу 2 утвердить (это отклоненные поправки), принять поправку депутата Савельева, которая была на прошлом нашем заседании распространена, и утвердить законопроект во втором чтении.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы В.А.Рыжков
Председательствующий. Спасибо большое, Виктор Ильич. Вы дали очень подробный, обстоятельный анализ. В этой связи есть ли необходимость нам задавать вопросы и обсуждать? Есть ли вопросы? Есть вопросы. Пожалуйста, Илюхин Виктор Иванович. Это второе чтение. По таблицам поправок.
Илюхин В.И., председатель Комитета Государственной Думы по безопасности, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Я бы хотел уточнить, уважаемый Виктор Ильич, и обратиться к нашему комитету по Регламенту: вправе ли мы в законопроект, принятый в первом чтении, вводить новые статьи, как вы об этом сказали?
Зоркальцев В.И. Вносят поправки субъекты права законодательной инициативы: такую-то статью исключить, такую-то статью в качестве поправки внести. Конечно.
Председательствующий. Вот мне подсказывают здесь, что мы неконцептуального характера можем вводить и статьи, и даже целые главы, Виктор Иванович.
Зоркальцев В.И. Концепция закона не изменена.
Председательствующий. Пожалуйста, Мизулина Елена Борисовна. ПотомБугера Михаил Евгеньевич.
Мизулина Е.Б., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемый Виктор Ильич, у меня только небольшая реплика. Я посмотрела: в вашем законопроекте части статей не пронумерованы. Пользоваться им будет очень сложно. Наш комитет, да и не только комитет, насколько я знаю, и Правовое управление все время предлагают в единой форме выполнять законопроекты: части статей нумеровать. Просьба это сделать к третьему чтению. Это чисто редакционное. Можно этот технический недостаток устранить. Сделайте, пожалуйста, потому что пользоваться... Вот представьте: надо считать абзацы - абзац такой-то статьи такой-то. Если вы части пронумеруете, то очень легко будет пользоваться этим законом.
Председательствующий. Виктор Ильич согласен. Пожалуйста, Бугера Михаил Евгеньевич.
Зоркальцев В.И. Хорошо.
Бугера М.Е. Уважаемый Виктор Ильич, уважаемые депутаты! Согласно Регламенту Государственной Думы, принятому в январе этого года и опубликованному в феврале, субъекты права законодательной инициативы, внесшие свои поправки ко второму чтению, должны уведомляться о времени и месте рассмотрения этих поправок. Я предполагаю, что рассмотрение состоялось еще до вступления в силу нового Регламента, и поэтому не буду настаивать. Но все-таки хочется задать вопрос. В таблице одобренных поправок содержатся мои поправки под номерами 95 и 158. Они снабжены таким пояснением: "Учтено по смыслу". Но в Регламенте у нас есть положение, что если поправки одобряются, комитет с ними соглашается, то они включаются в текст. О включении по смыслу в Регламенте ничего не сказано. Что означает пометка "Учтено по смыслу"? Мои поправки совершенно конкретны... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Поправка 95 (это на странице 33) и вторая - 168-я, да, Михаил Евгеньевич? 158-я. Как я понимаю, вы не настаиваете на их отдельном голосовании, да, Михаил Евгеньевич? Еще раз включите микрофон Бугере Михаилу Евгеньевичу.
Бугера М.Е. Настаиваю на отдельном голосовании поправок 95 и 158 из таблицы одобренных, чтобы они действительно были одобрены и вошли в текст, а не в смысл. А также настаиваю на отдельном голосовании поправки 20 из таблицы отклоненных.
Председательствующий. Хорошо. Давайте мы потом перейдем к содержательному обсуждению. Еще замечания по таблицам поправок есть, уважаемые депутаты? Не вижу. Есть. Виктор Григорьевич Вишняков, пожалуйста. По таблицам поправок.
Вишняков В.Г. Да, я имею в виду таблицу одобренных комитетом поправок. Вот здесь 76-я поправка...
Председательствующий. Какая?
Вишняков В.Г. 76-я поправка.
Председательствующий. 76-я.
Вишняков В.Г. Посмотрите: внесено предложение расширить права творческого союза. И добавлено: выступать с предложениями о принятии органами государственной власти нормативных актов. Но ведь это, по существу, право законодательной инициативы, которого общественные организации не имеют. Насколько это будет правильно - одобрять сейчас такую поправку?
Председательствующий. Виктор Григорьевич, вы уверены, что это 76-я? Здесь просто нет этого текста, который вы зачитываете.
Вишняков В.Г. Ну, я вот смотрю по перечню, который слева дан.
Председательствующий. Это таблица 1, да?
Вишняков В.Г. Да.
Председательствующий. Вы предлагаете ее отдельно голосовать? Но это не ваша поправка.
Вишняков В.Г. Так дело не в этом. Она просто неправильная, она противоречит Конституции. Не имеют общественные организации права законодательной инициативы.
Председательствующий. Ну, мы сейчас определимся голосованием. Спасибо. Уважаемые депутаты, есть еще замечания? У вас, да? Пожалуйста, депутат Кузнецов Александр Владимирович, фракция "ЯБЛОКО".
Кузнецов А.В., фракция "ЯБЛОКО". Прошу вынести на отдельное голосование поправки 2 и 115 из таблицы отклоненных поправок.
Председательствующий. 2 и 115. Это ваши поправки?
Кузнецов А.В. Одна моя, 115-я, а вторая - Шишлова и Никифирова, но у меня есть аналогичная. Я с ними согласовал предложение. Их поправка более удачная по формулировке.
Председательствующий. Это из таблицы 1?
Кузнецов А.В. Это из таблицы отклоненных поправок.
Председательствующий. Из таблицы 2. Так, еще замечания по таблицам поправок есть у депутатов? Нет. Ставится на голосование таблица поправок 1, рекомендованных комитетом к принятию, за исключением поправок 95 и 158 депутата Бугеры, которые мы проголосуем отдельно. Прошу определиться голосованием. Таблица 1 принятых поправок, за исключением двух поправок, 95 и 158, которые мы проголосуем отдельно. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 45 мин. 33 сек.)
Проголосовало за     200 чел.        44,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   200 чел.
Не голосовало        250 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Депутат Никитчук с учетом того, что опоздавшие депутаты сейчас подходят, просит вернуться к голосованию. Кто за то, чтобы вернуться к голосованию? Просьба, уважаемые коллеги, подойти ответственно: второе чтение, всего-навсего расхождение по четырем поправкам, комитет проделал огромную работу. Кто за то, чтобы вернуться к голосованию? Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 46 мин. 13 сек.)
Проголосовало за     255 чел.        99,6%
Проголосовало против 1 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   256 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Ставлю повторно на голосование, прошу быть внимательными. Кто за то, чтобы согласиться с комитетом в части принятых поправок, за исключением поправок 95 и 158, которые мы проголосуем отдельно? Прошу определиться. Идет голосование таблицы1. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 46 мин. 51 сек.)
Проголосовало за     323 чел.        71,8%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   324 чел.
Не голосовало        126 чел.
Результат: принято
Принимается. Ставится на голосование таблица поправок 2, рекомендуемых комитетом к отклонению, за исключением поправок 2, 20 и 115, по предложению депутатов Кузнецова и Бугеры. Прошу определиться голосованием. Таблица 2, за исключением трех поправок, вынесенных на отдельное голосование. Авторов поправок и Виктора Ильича я попрошу очень коротко аргументировать. У нас впереди еще очень много законов. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 47 мин. 32 сек.)
Проголосовало за     299 чел.        66,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   299 чел.
Не голосовало        151 чел.
Результат: принято
Принимается. Переходим к таблице 1. Откройте, пожалуйста, страницу 33, поправка 95. Пожалуйста, включите микрофон депутату Бугере для краткого обоснования. Виктор Ильич, прошу подготовиться к выступлению от комитета. Поправка 95 в таблице 1.
Бугера М.Е. Обе поправки практически аналогичные, поэтому можно их, наверное, рассмотреть вместе, они даже текстуально совпадают. Эти поправки (Виктор Ильич уже говорил об этом в своем докладе), в общем-то, учитывались, то есть в плане разведения полномочий субъектов Федерации, федеральных органов работа при подготовке ко второму чтению была проведена и текст несет на себе отпечаток этой работы. Здесь, видимо, при подготовке таблицы поправок вкралась определенная неточность. У нас в Регламенте нет такого вердикта по поправке: учесть по смыслу. Она либо одобряется и включается в текст, либо отклоняется. Вот здесь поправки учтены, в таблице одобренных содержатся, но в текст конкретно не попали. Вот в чем суть моего выступления.
Председательствующий. Пожалуйста, Виктор Ильич, поясните.
Зоркальцев В.И. У нас нет разногласий с депутатом Бугерой, мы действительно учли его поправки при доработке текста. Но если депутат Бугера настаивает на том, чтобы вот эти слова "в соответствии с законодательством Российской Федерации" дополнить "и законодательством субъекта Федерации", можно это сделать. Это несколько утяжелит текст, и не более того. Но по смыслу мы тут, как говорится, не расходимся во мнениях. Мы разделили права субъектов Российской Федерации и федеральных органов Российской Федерации. Можно принять это предложение.
Председательствующий. Спасибо, Виктор Ильич. Комитет поддерживает. Ставлю на голосование сразу обе поправки, 95 и 158: они аналогичные. Прошу определиться.
Зоркальцев В.М. "За".
Председательствующий. Комитет предлагает - за. Тем самым в случае принятия поправок таблица 1 будет принята полностью. Поправки 95 и 158 голосуются вместе, они аналогичные. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 49 мин. 59 сек.)
Проголосовало за     312 чел.        69,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   312 чел.
Не голосовало        138 чел.
Результат: принято
Принимается. Переходим к таблице 2. Из нее мы вычленили три поправки. Откройте, пожалуйста, поправку 2 из таблицы отклоненных поправок. Включите микрофон депутату Кузнецову для обоснования.
Кузнецов А.В. Предложенная редакция законопроекта в части, относящейся к творческим союзам, сужает сферу применения закона. Получается, что вторая глава регулирует правоотношения для всех объединений творческих работников, а третья глава - только для одной из их разновидностей, для творческих союзов. Кроме того, возникают противоречия с двумя статьями действующих Основ законодательства Российской Федерации о культуре: статьей 32, часть вторая, где определено, что органы государственной власти и управления обязаны содействовать созданию альтернативных организаций культуры - предприятий, ассоциаций, творческих союзов, гильдий и иных культурных объединений, и статьей 28, где определено, что Российская Федерация содействует созданию и деятельности организаций творческих работников - ассоциаций, творческих союзов, гильдий, а также федераций, конфедераций и так далее - и что никакая организация творческих работников не имеет преимуществ перед другими. Если не принять предложенную поправку 2, то мы творческим союзам даем преимущества, что противоречит действующему законодательству. Поэтому прошу проголосовать данную поправку.
Председательствующий. Виктор Ильич, пожалуйста.
Зоркальцев В.И. Я депутата Кузнецова отсылаю к статье 2, к четвертому абзацу, где даются основные понятия: "творческий союз - общественная организация творческих работников..." и далее по тексту. Практически ваше предложение - изменить формулировку в повестке дня: "О творческих работниках и общественных объединениях творческих работников". Эта формулировка не противоречит тому заглавию, с которым мы сегодня вынесли этот законопроект на обсуждение, потому что, еще раз подчеркиваю, статья 2 своим четвертым абзацем как раз и расшифровывает, что такое творческий союз: это общественная организация.
Председательствующий. Спасибо. Ставится на голосование поправка 2 депутата Кузнецова из таблицы отклоненных поправок. Мнение комитета - против. Прошу определиться. В том случае, если эта поправка сейчас не будет принята, она остается в таблице отклоненных поправок. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 52 мин. 43 сек.)
Проголосовало за     46 чел. 10,2%
Проголосовало против 97 чел. 21,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   143 чел.
Не голосовало        307 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Следующая поправка - поправка 20. Шестая страница, поправка 20. Включите микрофон депутату Бугере, пожалуйста.
Бугера М.Е. Уважаемый Виктор Ильич, уважаемые депутаты! Поправка отклонена на том основании, что законодательство Российской Федерации якобы включает в себя как федеральное законодательство, так и законодательство субъектов Российской Федерации. Я внимательно просмотрел Конституцию Российской Федерации и нигде не нашел такой формулировки о включении и поглощении одним понятием другого. Действительно, в статье 15, пункте 4, Конституции содержится понятие "правовая система Российской Федерации", в которую действительно все это включается, да еще плюс включаются международные договора. Более того, статья 5, пункт 2, Конституции говорит, что субъект Федерации имеет свою конституцию либо устав и законодательство. Субъект Федерации имеет свое законодательство. Поэтому я полагаю, что аргумент комитета, на основании которого отклонена поправка, не может быть принят во внимание и поправка 20 должна быть отнесена к числу одобренных.
Председательствующий. Пожалуйста, Виктор Ильич.
Зоркальцев В.И. Мы полагаем, что понятие "законодательство Российской Федерации" включает в себя как федеральное законодательство, так и законодательство субъектов Российской Федерации. Поэтому в данном случае, еще раз подчеркиваю, такая вот пропись, которую предлагает депутат Бугера, не противоречит, так сказать, нашему мнению относительно этой поправки, но утяжелит статью.
Председательствующий. Комитет против такого утяжеления, да? Ставится на голосование поправка 20 из таблицы отклоненных поправок, поправка депутата Бугеры. Комитет считает принятие этой поправки нецелесообразным. Пожалуйста, прошу депутатов определиться. Поправка 20 из таблицы отклоненных. Депутат Бугера поправку внес, комитет - против. Определитесь голосованием. Если поправка не проходит, она остается в таблице отклоненных. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 55 мин. 12 сек.)
Проголосовало за     56 чел. 12,4%
Проголосовало против 58 чел. 12,9%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   115 чел.
Не голосовало        335 чел.
Результат: не принято
Поправка не принимается. Остается в таблице отклоненных. И, наконец, последняя поправка, которую нам нужно проголосовать отдельно, поправка 115 из таблицы отклоненных поправок, это страница 48. Пожалуйста, включите микрофон депутату Кузнецову для обоснования.
Кузнецов А.В. Аргументация комитета при отклонении та, что данное право гарантировано всем гражданам и так далее. То есть, может быть, комитет и согласится с этой поправкой. Суть поправки в том, чтобы дополнить данный законопроект отдельной статьей, которая конкретизирует формы, позволяющие творческим работникам реализовать конституционное право на создание своих творческих объединений. По статье 13 действующего закона "Об общественных объединениях" и статьям 121, 123 Гражданского кодекса Российской Федерации под союзами подразумеваются только объединения юридических, а не физических лиц. У нас же в законопроекте союзы объединяют творческих работников как граждан. На мой взгляд, возникает противоречие, которое могла бы снять данная поправка. Вторую часть своей поправки я снимаю, так как она учтена в статье 22. А за первую часть я просил бы проголосовать, тем более комитет считает, что это якобы предусмотрено Конституцией. Почему бы нам не конкретизировать?
Председательствующий. Пожалуйста, Виктор Ильич.
Зоркальцев В.И. Мы согласны с такой постановкой вопроса.
Председательствующий. Поддерживаете поправку, да? Уважаемые коллеги, есть согласие между автором поправки и комитетом. Комитет просит также поддержать данную поправку, и тогда, если мы ее сейчас примем, она перейдет из таблицы 2 в таблицу 1. Прошу определиться голосованием. Комитет согласен с автором данной поправки. Это последняя поправка. После этого мы будем голосовать законопроект во втором чтении. Комитет согласен, считает, что можно поддержать. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 57 мин. 12 сек.)
Проголосовало за     256 чел.        56,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   256 чел.
Не голосовало        194 чел.
Результат: принято
Принимается. Ставится на голосование: принять проект закона во втором чтении. Прошу определиться голосованием. Прошу быть внимательными. Проект закона "О творческих работниках литературы и искусства и об их творческих союзах" голосуется во втором чтении. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 57 мин. 42 сек.)
Проголосовало за     325 чел.        72,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   325 чел.
Не голосовало        125 чел.
Результат: принято
Законопроект принимается во втором чтении. Пункт 9 повестки дня: "О проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 15 Закона Российской Федерации "Об основах налоговой системы в Российской Федерации" (второе чтение). Доклад депутата Государственной Думы Ивана Степановича Аничкина. Приготовиться Светлане Юрьевне Орловой. Где у нас Орлова Светлана Юрьевна, что-то я не вижу ее?
Аничкин И.С. Уважаемый Владимир Александрович, уважаемые коллеги! Данный законопроект приводит часть шестую статьи 15 Закона Российской Федерации "Об основах налоговой системы..." в соответствие с Гражданским кодексом. Я хотел бы в двух словах напомнить о том, что в свое время мы приняли с вами изменения в закон, в Гражданский кодекс, где установили первоочередность выплаты заработной платы по сравнению с другими платежами при недостаточности средств на счетах предприятий. Тогда некоторые министерства нашего Правительства постарались бойкотировать выполнение этого закона и три первых заместителя руководителей соответствующих министерств и Центрального банка направили свое письмо в регионы и поручили своим региональным ведомствам действовать так, как было до принятия нашего закона. И в это время они ссылались на существование статьи 15 закона "Об основах налоговой системы в Российской Федерации", где было записано, что указанные платежные поручения банками и кредитными учреждениями исполняются в первоочередном порядке. То есть была установлена первоочередность платежей в бюджет по сравнению с выплатой заработной платы. В конце концов тогда группа депутатов, объединившись (кроме меня это были еще депутаты Веселкин, Ларицкий, Мизулина, Похмелкин, Рыбаков, Тягунов), подготовила законопроект, который приводил часть шестую статьи 15 закона "Об основах налоговой системы в Российской Федерации" в соответствие с Гражданским кодексом. В первом чтении он принят в июне 1997 года, и с тех пор комитет по бюджету практически бойкотирует выполнение нашего решения, несмотря на многочисленные указания и Председателя Государственной Думы, и Первого заместителя Председателя Государственной Думы вынести его на рассмотрение Государственной Думы во втором чтении. Теперь что касается конкретно второго чтения. Поступила за это время, почти за год с момента рассмотрения, одна поправка, которая учтена нами частично. Мы предлагаем принять данную поправку и принять во втором чтении предлагаемый законопроект. Комитет по бюджету (а, содокладчик есть!) рассматривал данный законопроект и предлагает Государственной Думе принять его во втором чтении. Естественно, что присутствовавшие на заседании комитета представители Правительства возражали. Правительство считает, что вначале нужно Гражданский кодекс привести в соответствие с решением Конституционного Суда. Я хочу сказать, что это не имеет отношения к нашему закону. Каким бы ни было решение, касающееся Гражданского кодекса, статья 15 будет действовать и соответствовать Гражданскому кодексу. Поэтому я прошу принять данный законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо, Иван Степанович. Пока присаживайтесь, пожалуйста. Светлана Юрьевна, пожалуйста, на трибуну. Из того, что не успел сказать или, может быть, упустил Иван Степанович, добавьте, и будем определяться.
Орлова С.Ю. Уважаемый председательствующий, уважаемые коллеги! В общем-то, все правильно сказал Иван Степанович. Этот наш законопроект действительно очень такой мученический. Мы с вами действительно неоднократно его выносили и готовили. Как вы помните из истории, Конституционный Суд вынес решение о том, что право Министерство финансов. Вместе с тем мы на комитете этот законопроект поддержали и считаем, что та первоочередность платежей, конечно, не может существовать, хотя сегодня выплата заработной платы, то состояние, которое у нас сегодня существует с выплатой в субъектах Федерации... Но мы поддержали с одним-единственным условием - чтобы были внесены поправки в статью 855 Гражданского кодекса, чтобы у нас не было противоречия: в основы мы внесли изменения, а в Гражданский кодекс нет. Чтобы не было таких у нас коллизий. Поэтому с таким решением мы согласились и на заседании комитета поддержали. Правильно, Иван Степанович?
Председательствующий. Спасибо. У Правительства нет по данному вопросу комментария? Пожалуйста, Михаил Альбертович. Замминистра финансов Моторин.
Моторин М.А., заместитель министра финансов Российской Федерации. Уважаемые депутаты, я обращаю ваше внимание на то, что внесение изменения в статью 15 закона "Об основах налоговой системы в Российской Федерации" действительно должно быть жестко увязано с поправкой в статью 855 Гражданского кодекса. В настоящий момент действует статья 17 закона "О федеральном бюджете на 1998 год", где был прописан порядок или, точнее, очередность списания средств. Причем заработная плата и налоги были поставлены в одну очередь. В случае принятия данной поправки статья 17 закона о бюджете прекратит свое действие, потому что более поздний закон отсылает исключительно к Гражданскому кодексу. В связи с этим до внесения изменения в статью 855 Гражданского кодекса, которая сейчас в части, противоречащей Конституции, не действует, не будет никакого документа нормативного, который бы регулировал этот вопрос. Поэтому одновременное внесение изменения в статью 15 закона "Об основах налоговой системы в Российской Федерации" и в статью 855 Гражданского кодекса необходимо. В противном случае теряется та норма, которая сейчас действует и регулирует этот вопрос. Поэтому Правительство просит одновременно рассмотреть эти вопросы и отложить рассмотрение поправки в статью 15 закона "Об основах налоговой системы в Российской Федерации" до рассмотрения тех многочисленных законопроектов (которые сейчас находятся на рассмотрении Думы) о внесении изменений в статью 855 Гражданского кодекса.
Председательствующий. Спасибо, Михаил Альбертович. Светлана Юрьевна, поясните, пожалуйста, вкратце, и будем определяться.
Орлова С.Ю. Ну, я считаю, что мы как бы берем на себя ответственность. Тем более, что мы с автором законопроекта получили добро на комитете на то, что мы принимаем изменение в основы налоговой системы, но параллельно ко второму чтению готовим изменения в статью 855 Гражданского кодекса.
Председательствующий. Хорошо. Уважаемые коллеги, это второе чтение. На данный проект поступила только одна поправка, она учтена. По мотивам, Елена Борисовна? Депутат Мизулина, пожалуйста.
Мизулина Е.Б. Уважаемый Владимир Александрович, уважаемые депутаты, разъяснение, данное только что представителем Минфина, не совсем точное. В случае если мы сейчас проголосуем за законопроект, который доложил нам комитет, и если он будет принят, опубликован, вступит в силу, он вовсе не отменяет действие закона "О федеральном бюджете на 1998 год". Другое дело, что действительно этот закон отсылает к Гражданскому кодексу, а там пока нет очередности установленной. И именно потому, что там пока отсутствует регулирование этих взаимоотношений, будет действовать закон о федеральном бюджете. Поэтому здесь такую жесткую связь нельзя устанавливать. Неважно, что этот закон более позднего действия. Он не создает противоречий с действующим законом о федеральном бюджете, поэтому закон о федеральном бюджете будет действовать. Но зато мы, принимая этот закон, обязываем или берем на себя ответственность в достаточно быстрые сроки ввести соответствующее регулирование в Гражданский кодекс, в статью 855. Я полагаю, что надо принять законопроект и внести поправки в Гражданский кодекс.
Председательствующий. Спасибо, Елена Борисовна. Вопрос ясен. Уважаемые депутаты, есть только одна поправка. Она комитетом принята, поэтому я ставлю сначала ее на голосование. Кто за то, чтобы согласиться с решением комитета по данной единственной поправке? Прошу определиться голосованием. Одна поправка была внесена, комитет ее принял. Прошу определиться, поддерживаем ли мы комитет по данной поправке. Идет голосование принятой поправки. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 07 мин. 08 сек.)
Проголосовало за     307 чел.        68,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   307 чел.
Не голосовало        143 чел.
Результат: принято
Принимается. Ставится на голосование: принять законопроект во втором чтении. Прошу определиться. Законопроект голосуется во втором чтении. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 07 мин. 39 сек.)
Проголосовало за     319 чел.        70,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   319 чел.
Не голосовало        131 чел.
Результат: принято
Принимается. Спасибо. Уважаемые коллеги, переходим к блоку законопроектов по вопросам усыновления, по изменениям в Семейный кодекс.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Это второе чтение. (Выкрики из зала.) У нас там еще много чего, посмотрите, пожалуйста, план, не торопитесь. Алевтина Викторовна, у меня просьба какая? С учетом того что все эти законопроекты взаимосвязаны, может быть, нет смысла докладывать их каждый по отдельности? Вы в комплексе доложите, а потом мы их последовательно проголосуем, если вы не возражаете.
Апарина А.В. Я не возражаю.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста.
Апарина А.В. Уважаемые коллеги, предлагаемые вашему вниманию четыре законопроекта по вопросам усыновления были приняты в первом чтении 25 декабря прошлого года. Хочу напомнить, что изменения и дополнения, вносимые в ряд статей Семейного кодекса Российской Федерации, Гражданского процессуального кодекса, Кодекса РСФСР об административных правонарушениях и в статью 29 Закона Российской Федерации "О гражданстве Российской Федерации" вводят дополнительные правовые гарантии обеспечения и защиты прав и интересов усыновляемых и усыновленных российских детей, усиливают меры государственного контроля за процессом усыновления в России. Чем обусловлена необходимость их скорейшего принятия? Думаю, что каждый из вас сталкивается у себя в регионе с такими проблемами, как массовый вывоз наших детей за границу, граничащий даже с откровенной и постыдной для любого общества торговлей детьми. Сообщаю вам, что только за последние пять лет количество отправляемых за границу российских детей увеличилось почти в 10 раз, в то время как количество детей, усыновленных российскими гражданами, остается на прежнем уровне. Главная задача комитета при подготовке законопроектов ко второму чтению состояла в том, чтобы предотвратить возможными правовыми средствами этот беспредел, но при этом не навредить нашим детям, сделать так, чтобы вносимые поправки были направлены на обеспечение прав детей, повышали уровень их защиты, а не наоборот. Я хочу коротко напомнить о том, что же комитет предлагает в этих четырех законопроектах в целях обеспечения прав и законных интересов детей при усыновлении и усыновленных детей, повышения государственного контроля за усыновлением. Итак, первое. Мы предлагаем упорядочить учет и устройство в семью детей, оставшихся без попечения родителей, на региональном и федеральном уровне. Установить, что порядок формирования и пользования государственным банком данных о детях, оставшихся без попечения родителей, определяется специальным федеральным законом. Его разработка уже сейчас начата. Второе. Учитывать при передаче ребенка на усыновление его этническое происхождение, принадлежность к определенной религии и культуре, родной язык и возможность обеспечить преемственность в его воспитании, а также полноценность духовного, нравственного воспитания, установив при этом, что усыновление является приоритетной формой устройства в семью детей, оставшихся без попечения родителей. Третье. Обеспечить личное участие усыновителей в процессе подбора и передачи ребенка на усыновление. Четвертое. Запретить посредническую деятельность по усыновлению детей, под которой понимается любая деятельность других лиц в целях подбора и передачи детей на усыновление от имени и в интересах лиц, желающих усыновить детей. Пятое. Допустить возможность представления интересов иностранных усыновителей на территории России иностранными специализированными органами или организациями по усыновлению под жестким обоюдным государственным контролем России и соответствующего иностранного государства. Указанные иностранные органы и организации могут осуществлять свою деятельность на территории России только в силу международного договора или на основе принципа взаимности и должны иметь специальное разрешение от своего государства. Кроме того, они не могут преследовать в своей деятельности коммерческие цели. Шестое. Повысить требования, предъявляемые к потенциальным усыновителям. Седьмое. Установить преимущественное перед другими лицами право родственников ребенка на его усыновление. Восьмое. Применять при усыновлении детей иностранными гражданами положения не только иностранного, но и российского закона в отношении требований, предъявляемых к личности усыновителя. Девятое. Изменить подсудность дел об усыновлении российских детей иностранными гражданами, предусмотрев рассмотрение данной категории дел вышестоящими по отношению к народным районным судам территориальными судами. Десятое. Поставить под контроль суда обеспечение преимущественного права ребенка быть усыновленным у себя на Родине. Одиннадцатое. Не лишать ребенка Родины, сохранить за российскими детьми, усыновленными иностранными гражданами, российское гражданство до 18 лет (а затем сам ребенок решает, какое гражданство ему принимать). Двенадцатое. Возложить на консульские учреждения России учет российских детей, переданных на усыновление иностранным гражданам, а также обязанность по осуществлению в пределах норм международного права защиты прав и интересов таких детей, если иное не предусмотрено международным договором Российской Федерации. Тринадцатое. Возложить на Правительство определение порядка передачи детей на усыновление и осуществление контроля за условиями их жизни и воспитания в семьях усыновителей на территории России, а также рекомендовать Правительству инициировать заключение международных договоров о межгосударственном сотрудничестве в области усыновления детей. Четырнадцатое. Повысить размеры минимальных и максимальных административных штрафов за нарушение установленного порядка учета и передачи детей, оставшихся без попечения родителей. Установить административную ответственность должностных лиц федерального органа исполнительной власти, на который возложен учет сведений о детях, оставшихся без попечения родителей, за нарушение установленного порядка и срока представления этих сведений или иные действия, направленные на сокрытие детей от передачи на усыновление в семью. Таковы основные положения представленных четырех законопроектов. Комитетом было получено 65 заключений на наши законопроекты, в том числе от Президента, членов Совета Федерации, депутатов, Правительства, Верховного Суда, Генеральной прокуратуры, от 45 субъектов Российской Федерации, которые в целом поддерживают данные законопроекты. Безоговорочно поддержали законопроекты 26 регионов и Генеральная прокуратура. В остальных заключениях подчеркивается необходимость принятия данных законопроектов и предлагается внести ряд поправок. Общее число поправок - 85. В основном они приняты. Есть отклоненные поправки, их немного, и мы постарались их отклонение аргументировать убедительными доводами. Законопроекты прошли все необходимые регламентные процедуры и готовы к рассмотрению во втором чтении. На законопроекты получено заключение Правового управления Госдумы. Замечаний правового характера по проектам не имеется. Комитет предлагает принять таблицы поправок, рекомендованных к принятию и отклонению, по каждому из четырех представленных законопроектов и поддержать законопроекты во втором чтении. Уважаемые коллеги, я думаю, не стоит напоминать о важности и актуальности рассмотрения данных законопроектов, потому что за то время, которое прошло после принятия их в первом чтении, мы с вами явились свидетелями ряда публикаций, которые свидетельствуют о том, что по-прежнему нарушаются права наших детей за границей, есть случаи насилия по отношению к детям нашим, нет достаточного контроля. Учитывая все это, мы и просим вас поддержать наши предложения. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Алевтина Викторовна. Я прошу быть сейчас внимательными, уважаемые коллеги. (Сейчас, Галина Васильевна, я просто пояснение по процедуре дам.) У нас четыре закона, на каждый из них есть две таблицы поправок. Если не будет сейчас конкретных замечаний по поправкам, мы по каждому закону проведем три голосования: по двум таблицам и по принятию каждого из них во втором чтении. Пожалуйста, Старовойтова Галина Васильевна. Сейчас, Алевтина Викторовна. Напоминаю, второе чтение, по поправкам.
Старовойтова Г.В. Владимир Александрович и уважаемая госпожа Апарина, я хотела бы все-таки два замечания сделать по той концепции, которая только что была изложена, или задать два вопроса. Алевтина Викторовна, как вы, интересно, предполагаете в вашей концепции учитывать религию или язык новорожденного ребенка, который усыновляется? Это прижизненные культурно-этнические формирования: язык, религия, этническое самосознание и так далее. И по крайней мере, по отношению к детям маленького возраста эти понятия не применимы, они формируются, повторяю, в ходе социализации личности, этнизации ее и так далее. Во-вторых, мне представляется, что предложенная концепция существенно может ограничить возможность поиска потенциальных родителей для детей, оставшихся без попечения, хотя бы через запрет на посредническуюдеятельность. Как известно, подбор детей и родителей, взаимный их подбор это большая трудоемкая профессиональная работа, работа педагогов, психологов и медиков, которая, безусловно, должна быть оплачена. И в то же время вы говорите о возможности иностранных органов проводить такую работу на нашей территории, ограничивая ее, регламентируя разными способами, но, безусловно, эти иностранцы работают на профессиональной основе, а не на общественной основе. Получается, что иностранные посредники могут получать зарплату за эту работу, а отечественные - нет, что, безусловно, дискриминирует возможность участия наших организаций в этой поисковой деятельности, а в целом уменьшает возможности усыновления, в частности больных детей, детей с отклонениями, генетическими отклонениями, которых, как известно, не спешат усыновлять наши потенциальные родители. Она, вот эта концепция, мешает им найти своих детей, а детям новую семью за рубежом. Я такие случаи знаю, все их знают. Мы могли бы долго продолжать. Я просила бы вас ответить на эти два принципиальных момента. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Галина Васильевна. Я, прежде чем дать ответить Алевтине Викторовне, сделаю вам небольшое замечание. Это вопросы к первому чтению, а не по таблицам поправок. Но тем не менее, Алевтина Викторовна, коротко прокомментируйте, пожалуйста.
Апарина А.В. Я подтверждаю. Вы говорите о концепции, концепция - в первом чтении. И еще раз не соглашусь с вами по поводу того, что вы говорите (как вы выразились) "поисковая работа" тут должна быть. Должно быть усыновление, и усыновитель, тот, кто усыновляет, сам лично присутствовать должен, а не посредники. А он должен сам познакомиться с ребенком и решить, подходит ребенок или нет. Это родители, это не вещь покупают. Поэтому мы и выступаем против посреднической деятельности, которая была до этого, настаиваем на личном участии тех, кто усыновляет. Это первое. И второе. Я еще раз отвергаю ваши неверную информацию и наговоры на русских, российских людей, что они не усыновляют инвалидов. Я еще раз говорю, что и иностранцы очень мало усыновляют инвалидов. А у нас как раз есть примеры, вот сейчас мы в комитете помогаем женщине, кандидату педагогических наук, усыновить ребенка-инвалида. Русские люди - с очень доброй душой, и надо создавать условия для того, чтобы усыновляли здесь, на месте, и прежде всего, чтобы родственники имели возможность усыновить детей. Вот что я могу ответить.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые депутаты, я возвращаюсь к своему вопросу. По таблицам поправок к этим четырем законам есть замечания? Есть. Элла Александровна Памфилова, пожалуйста.
Памфилова Э.А., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемая Алевтина Викторовна, на мой взгляд, тут два вопроса возникают по поводу посреднической деятельности. В таблице принятых поправок есть, в частности, моя поправка и поправки многих депутатов о том, что все-таки на основе лицензирования может разрешаться посредническая деятельность...
Председательствующий. Номер поправки скажите, мотивация - потом. Номер таблицы и номер поправки, мотивация - потом.
Памфилова Э.А. Так, 22-я.
Председательствующий. 22-я в таблице принятых или отклоненных?
Памфилова Э.А. Нет, 23-я.
Председательствующий. В какой таблице? 23-я из таблицы принятых.
Памфилова Э.А. Это страница 11.
Председательствующий. Да, в таблице 1. Так, еще у вас...
Памфилова Э.А. Да, я хочу задать вопрос. Дело в том, что они числятся в таблице принятых поправок, но окончательная редакция во многом отличается. Там опять остается положение о наличии международных договоров. Это значит фактически (так как, вы знаете, процессы заключения международных договоров - это длительные процессы), что мы оставляем проблему на том же уровне, что и сейчас. Я хотела бы, чтобы вы уточнили этот момент и то, что связано с сохранением гражданства детей до 18 лет. Я хотела бы, чтобы вы просто пояснили, Алевтина Викторовна. Мы же лишаем многих усыновленных детей тех социальных гарантий, которые существуют в той или иной стране приема. Поясните, пожалуйста.
Председательствующий. Пожалуйста, Алевтина Викторовна.
Апарина А.В. Что касается первого вопроса - относительно международных договоров. Когда мы приняли законопроект в первом чтении, то это было как обязательное. В данном случае - рекомендательное, мы Правительству рекомендуем, чтобы эти международные договора заключались. Относительно гражданства мы здесь много раз уже дискутировали. И ни в коем случае это не лишает ребенка права пользоваться теми правами в той стране, где он усыновлен и где он живет. Но в то же время мы ему обеспечиваем двойную защиту, мы обеспечиваем ему защиту его Родины - России. И в связи с этим возлагаем на консульские службы ответственность, чтобы они как раз и стояли на защите прав наших детей и вели учет.
Председательствующий. Спасибо. Еще замечания есть по таблицам поправок? От Правительства попросила слова заместитель министра общего и профессионального образования Елена Евгеньевна Чепурных. Пожалуйста, Елена Евгеньевна.
Чепурных Е.Е., статс-секретарь - заместитель министра общего и профессионального образования Российской Федерации. Я хотела бы, чтобы мы отдельно проговорили вопрос, видимо, по поправке 22, страница 11, которая касается, во-первых, статьи 1261, пункт 3. Второй абзац говорит о том, что ведение лицами, желающими усыновить детей, дел об установлении усыновления в суде через представителей определяется правилами, установленными гражданским процессуальным законодательством. На наш взгляд, это противоречит основному, тому, что мы запрещаем посредническую деятельность. И если мы в этой ситуации дадим разрешение на то, что не само лицо, которое усыновляет, а какие-то посредники будут вести эти вопросы, то мы тем самым опять введем институт доверенных лиц. Я прошу, чтобы эта статья была принята без второго абзаца.
Председательствующий. Елена Евгеньевна, прошу прощения, я открыл поправку 22, здесь этого нет. Это о каком законе вы говорите?
Чепурных Е.Е. Это Семейный кодекс. Страница 11, напротив поправки 23. Это относится к поправке 22, но напечатано напротив поправки 23. Абзац третий статьи 1261.
Председательствующий. Поясните, Алевтина Викторовна. Поясните.
Апарина А.В. Мы согласны. Убрать последний абзац мы согласны.
Председательствующий. Мы тогда проголосуем это отдельно?
Апарина А.В. Да.
Председательствующий. Еще есть замечания по таблицам? Митрофанов Алексей Валентинович, пожалуйста.
Митрофанов А.В., председатель Комитета Государственной Думы по вопросам геополитики, фракция Либерально-демократической партии России. Я хотел обратить внимание, что мною была внесена и распространена поправка письменная в статью3 проекта федерального закона. В прошлый раз, когда, к сожалению, не был рассмотрен проект закона, она была письменно распространена.
Председательствующий. Она здесь есть под номером 14.
Митрофанов А.В. Под номером 14, да? Речь идет о дополнении статьи 3 частью третьей.
Председательствующий. По международным договорам, да?
Митрофанов А.В. Нет. Речь идет о том, что эти части вступают в силу с момента официального опубликования соответствующих нормативных правовых актов Правительства Российской Федерации.
Председательствующий. Пожалуйста, Алевтина Викторовна.
Митрофанов А.В. Я думаю, поправка известна председателю комитета.
Апарина А.В. Да. Поправка поступила позже установленного срока, но, однако, мы ее рассмотрели и с ней согласились. Она отдельно раздавалась. Есть предложение ее принять.
Председательствующий. Мы ее отдельно проголосуем.
Апарина А.В. Отдельно, да.
Председательствующий. Еще есть замечания по таблицам? Есть. Мизулина Елена Борисовна, пожалуйста.
Мизулина Е.Б. Уважаемая Алевтина Викторовна! По таблице 1, по принятым поправкам. Поправка 20. Она охватывает сразу поправки с 20-й по 27-ю, то есть учитывает поправки, предложенные в поправках с 20-й по 27-ю. В частности, учитывает поправку, предложенную депутатом Лукьяновым, мной и рядом других депутатов. Но, как мне представляется, при учете этой поправки, видимо, произошла техническая неточность. Вот я вас попрошу посмотреть поправку 20. Речь идет о редакции статьи 1261 о недопустимости посреднической деятельности. И в части второй этой статьи во втором абзаце оказались пропущенными слова. Говорится, что порядок определяется Правительством, но пропущены слова "по представлению Министерства юстиции и Министерства иностранных дел". Я бы просила вот этот точный текст учесть, когда мы будем голосовать сейчас за таблицу принятых поправок. Это для стенограммы, вот с этой технической допиской.
Председательствующий. Поправка 20, да?
Мизулина Е.Б. Да-да.
Апарина А.В. Владимир Александрович, я поясняю, я поняла, о чем речь. То, о чем говорит Елена Борисовна Мизулина, находится на странице 11, а то, что пропущено, этот абзац, есть на странице 14. Мы согласны, это техническая ошибка.
Председательствующий. Согласны, да? Мы тогда просто в стенограмме это отметим.
Апарина А.В. Да, в стенограмме отметим, что абзац со страницы 14 переносится на страницу 11.
Председательствующий. И при голосовании я еще раз это озвучу, чтобы не было сомнений.
Апарина А.В. Да. Нет возражений.
Председательствующий. Еще есть какие-то замечания по таблицам? Все. Похоже, что больше нет. Уважаемые коллеги, тогда у меня просьба большая. Мы сейчас голосуем четыре закона подряд. Пока все предложения по таблицам относились к закону10.1. Это закон, который называется "О внесении изменений и дополнений в Семейный кодекс Российской Федерации". Здесь у нас только одна поправка, как я понял, которую называла Элла Александровна Памфилова. Она требует отдельного голосования, потому что со всем остальным комитет уже согласился. Поэтому я ставлю на голосование. Кто за то, чтобы согласиться с таблицей 1 поправок, рекомендованных комитетом к принятию, с учетом того, что мы принимаем поправку Правительства, о которой Елена Евгеньевна сказала, по абзацу третьему статьи 1261? И поправка Елены Борисовны Мизулиной. Точнее, не поправка, а просто уточнение для стенограммы, что пропущено несколько слов. Вот с этими предложениями, за исключением поправки 23 в части, о которой говорила Элла Александровна Памфилова, по посредникам, кто за то, чтобы согласиться с таблицей 1? А вашу поправку, Элла Александровна, мы проголосуем отдельно. Кто за то, чтобы согласиться с мнением комитета по таблице принятых поправок, за исключением поправки, на которой настаивает депутат Памфилова? Таблица 1, позиция комитета. Апарина - за. Кто без карточки или не успел проголосовать? Гдлян - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 29 мин. 46 сек.)
Проголосовало за     302 чел.        67,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   303 чел.
Не голосовало        147 чел.
Результат: принято
По второй таблице, таблице отклоненных поправок, не было замечаний. Ставится на голосование. Кто за то, чтобы согласиться с комитетом по таблице 2 отклоненных поправок? Замечаний нет. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 30 мин. 23 сек.)
Проголосовало за     309 чел.        68,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   309 чел.
Не голосовало        141 чел.
Результат: принято
Принимается. Пожалуйста, включите микрофон депутату Памфиловой и откройте поправку 23 на странице 11, таблица 1. Элла Александровна, пожалуйста, мотивация ваша.
Памфилова Э.А. Вы знаете, она в таблице несколько в искаженном виде дана, то есть то, что я подавала в комитет, несколько в другом виде... Я тоже сейчас пытаюсь лихорадочно найти мой текст, и здесь его нет.
Председательствующий. Да, вы говорили о лицензировании, а здесьаккредитация.
Памфилова Э.А. Да. Смысл поправки в том, что посредническая деятельность допустима на основе лицензирования, а лицензирование осуществляется Правительством Российской Федерации. Вот смысл поправки. Я считаю, что без этого мы загоняем болезнь вглубь. То есть все равно посредническая деятельность будет осуществляться, но она будет загнана в подполье и цены возрастут. Вот и все, что мы делаем. Я считаю, что если она будет лицензирована Правительством Российской Федерации, тогда мы будем знать, с кем мы имеем дело и с кем мы можем иметь дело. Вот смысл этой поправки.
Председательствующий. Ну что? У нас довольно трудная ситуация. У нас нет текста, который мы можем голосовать. Алевтина Викторовна, поясните, пожалуйста.
Апарина А.В. ...свою позицию. Прошу поддержать комитет в этом отношении. Она частично поглощена в пункте 20 через понятие...
Председательствующий. Не поглощена, а учтена, наверное.
Апарина А.В. Учтена через понятие аккредитации.
Председательствующий. Елена Борисовна, поясните, пожалуйста.
Мизулина Е.Б. У Эллы Александровны используется понятие "лицензирование", но применительно к деятельности международных организаций используется понятие "аккредитация". Вот мне тоже понятие "лицензирование", вообще-то, ближе, казалось бы, лучше использовать его. Но понятие "аккредитация" - это тоже используемый термин. Мы поднимали международные правовые документы.
Председательствующий. То есть в принципе это учтено. Хорошо.
Мизулина Е.Б. Да, и записано в статье именно так, Элла Александровна:порядок аккредитации определяется Правительством. То есть аккредитация это и есть разновидность лицензирования.
Председательствующий. Спасибо. Элла Александровна, согласимся с этим? Хорошо. Ставится на голосование данная поправка в редакции, предложенной комитетом, с учетом данных разъяснений. Прошу проголосовать. Поправка 23 в редакции, принятой комитетом. Пояснения даны, что аккредитация также позволяет государству контролировать процесс регистрации вот этих фирм. Порядок определяет Правительство в соответствии с данным законом. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 33 мин. 06 сек.)
Проголосовало за     270 чел.        60,0%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   271 чел.
Не голосовало        179 чел.
Результат: принято
Принимается. Законопроект под номером 10.1 ставится на голосование во втором чтении. Прошу определиться. (Выкрики из зала.) Прошу прощения, прервите голосование, я забыл о поправке Алексея Валентиновича Митрофанова. Она роздана отдельно, комитет ее поддерживает.
Апарина А.В. Есть предложение поддержать поправку депутата Митрофанова и проголосовать за. Она была роздана всем.
Председательствующий. Да, пожалуйста, прошу определиться по данной поправке, комитет поддерживает. Прошу прощения, Алексей Валентинович, я просто забыл. Поправка Митрофанова, комитет поддерживает. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 34 мин. 00 сек.)
Проголосовало за     267 чел.        59,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   269 чел.
Не голосовало        181 чел.
Результат: принято
Принимается. Законопроект под номером 10.1 ставится на голосование во втором чтении. Прошу быть внимательными. Второе чтение, законопроект под номером 10.1. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 34 мин. 33 сек.)
Проголосовало за     306 чел.        68,0%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   307 чел.
Не голосовало        143 чел.
Результат: принято
Принимается. Следующий в пакете законопроект под номером 10.2 называется: "О внесении изменений в Кодекс РСФСР об административных правонарушениях". Здесь две очень маленькие таблицы поправок. Буквально по две-три поправки. Есть по ним замечания? Нет. Кто за то, чтобы согласиться с таблицей 1 поправок к данному законопроекту, рекомендованных комитетом к принятию? Прошу определиться. Законопроект под номером 10.2. Таблица 1, здесь восемь поправок. Замечаний по ним нет. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 35 мин. 24 сек.)
Проголосовало за     303 чел.        67,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   303 чел.
Не голосовало        147 чел.
Результат: принято
Таблица 2, семь поправок. Замечаний по ним нет. Кто за то, чтобы согласиться с позицией комитета в части отклонения поправок по данному законопроекту? Голосуется таблица 2 поправок к законопроекту под номером 10.2. Замечаний нет. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 35 мин. 58 сек.)
Проголосовало за     289 чел.        64,2%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   290 чел.
Не голосовало        160 чел.
Результат: принято
Принимается. Законопроект ставится на голосование во втором чтении. Прошу быть внимательными, законопроект голосуется во втором чтении, законопроект под номером 10.2. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 36 мин. 30 сек.)
Проголосовало за     317 чел.        70,4%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   319 чел.
Не голосовало        131 чел.
Результат: принято
Принят во втором чтении. Третий законопроект из блока под номером 10.3. Также две небольшие таблицы поправок - принятых и отклоненных. По данным таблицам есть замечания? Нет замечаний. Ставится на голосование таблица 1 к проекту федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Гражданский процессуальный кодекс РСФСР". Прошу определиться. Таблица 1 поправок, рекомендованных комитетом к принятию. Комитет просит поддержать. Здесь 10 поправок принятых. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 37 мин. 15 сек.)
Проголосовало за     305 чел.        67,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   305 чел.
Не голосовало        145 чел.
Результат: принято
Принимается. Ставится на голосование таблица поправок 2, рекомендованных комитетом к отклонению. Здесь также 10 поправок, замечаний по ним нет. Комитет просит поддержать, прошу определиться. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 37 мин. 47 сек.)
Проголосовало за     282 чел.        62,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   282 чел.
Не голосовало        168 чел.
Результат: принято
Принимается. Законопроект под номером 10.3 ставится на голосование во втором чтении. Прошу определиться. Законопроект под номером 10.3 голосуется во втором чтении. Второе чтение, прошу быть внимательными. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 38 мин. 19 сек.)
Проголосовало за     308 чел.        68,4%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   309 чел.
Не голосовало        141 чел.
Результат: принято
Принимается. И наконец, последний законопроект из этого блока под названием "О внесении изменений в статью 29 Закона Российской Федерации "О гражданстве Российской Федерации". Здесь также существует таблица 1... Нет, таблицы 1 вообще здесь нет. Здесь только одна отклоненная поправка. Кто за то, чтобы согласиться с мнением комитета в части одной отклоненной поправки? Других просто нет. Прошу определиться. Голосуется единственная поправка, которую комитет просит отклонить. Кто за то, чтобы согласиться с мнением комитета? Кто без карточки или не успел проголосовать? Прошу показать результаты.
Результаты голосования (17 час. 39 мин. 09 сек.)
Проголосовало за     294 чел.        65,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   295 чел.
Не голосовало        155 чел.
Результат: принято
Принимается. Законопроект ставится на голосование во втором чтении. Прошу определиться голосованием. Законопроект под номером 10.4. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 39 мин. 42 сек.)
Проголосовало за     313 чел.        69,6%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   315 чел.
Не голосовало        135 чел.
Результат: принято
Принимается. Алевтина Викторовна, просьба вот с теми замечаниями, которые были обозначены, подготовить законопроекты к третьему чтению. Пункт 11 повестки дня: о проекте федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Закон РСФСР "О языках народов РСФСР". Доклад члена Комитета по делам национальностей Виктора Васильевича Ромашкина. Прошу быть внимательными.
Ромашкин В.В. Уважаемые коллеги, уважаемый председательствующий! Вашему вниманию для рассмотрения во втором чтении предлагается проект федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Закон РСФСР "О языках народов РСФСР". Еще раз уточню, что изменения и дополнения вносятся в ныне действующий закон, принятый 25 октября 1991 года. В прошлом году мы уже принимали аналогичные изменения и дополнения к этому закону. Совет Федерации поддержал. Но в связи с тем что не было заключения Правительства, Президент вернул закон без рассмотрения. Рассматриваемый законопроект направлен на приведение статей Закона РСФСР "О языках народов РСФСР" в соответствие с Конституцией Российской Федерации, и прежде всего в вопросе установления равных прав всех субъектов Российской Федерации по принятию законов и иных нормативных правовых актов, регулирующих языковые вопросы. На данный законопроект получено 37 заключений от субъектов права законодательной инициативы. Большинство из них одобрили законопроект, отметили его важность, актуальность и конкретных замечаний не внесли. Поступившие и оформленные поправки в соответствии с Регламентом Государственной Думы рассмотрены Комитетом по делам национальностей, 29 из них внесены в таблицу поправок, рекомендованных к принятию, четыре - в таблицу поправок, рекомендованных к отклонению. Отклоненные поправки, по мнению комитета, или вступают в противоречие с Конституцией Российской Федерации или уже с ранее принятыми законами, или расходятся с концепцией закона. И еще. В связи с тем что две поправки (депутатов Якуша и Шейниса), которые комитет рекомендует к принятию, поступили позже, мы их дополнительно внесли и просим тоже проголосовать. Дополнительные поправки были розданы депутатам еще 21 апреля 1998 года. Повторно еще раз все документы были розданы недавно, 5 мая. Прошу поставить на голосование таблицы поправок. Все у меня.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли вопросы по таблицам поправок, предложенным комитетом, возражения, замечания? Вишняков Виктор Григорьевич, пожалуйста.
Вишняков В.Г. Виктор Васильевич, у меня такой вопрос к вам. Вот понятие языка географических наименований, которое было использовано в старом законе, чем отличается от нового, которое вы предложили, - язык наименований географических объектов? Я напомню, что в соответствии с тем законом (о наименовании географических объектов) мы включили туда наименования республик, областей, краев и так далее, вплоть до автономных округов.
Председательствующий. Пожалуйста, Виктор Васильевич, поясните.
Ромашкин В.В. Это поправка 25, которая рекомендована к принятию. Вносили ее депутаты комитета, который готовил закон о географических названиях, и мы решили, что их названия соответствует тому новому, принятому закону о географических названиях, и внесли вот те незначительные изменения, в принципе основываясь на их поправках.
Председательствующий. То есть со специалистами проработали?
Ромашкин В.В. Да, Леончев и Бердов вносили.
Председательствующий. Хорошо. Больше нет замечаний? Есть вопрос. Пожалуйста, Иваненко Сергей Викторович.
Иваненко С.В., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемый Виктор Васильевич, у меня вопрос чисто технический. Вот вы вносите изменения и дополнения в закон РСФСР. После этого он так и останется законом РСФСР или все-таки это будет федеральный закон? Может быть, имеет смысл внести поправку, что этот закон называется Федеральным законом "О языках народов Российской Федерации"?
Ромашкин В.В. В статье 1, часть 1, где мы вносим изменения, дополнения, как раз так и написано: "В названии и тексте Закона слово "РСФСР" заменить словами "Российская Федерация" в соответствующих падежах".
Председательствующий. То есть в сборниках он уже выйдет как федеральный закон. Есть ли еще вопросы к докладчику? Есть. Депутат Чехоев. Пожалуйста, Анатолий Георгиевич.
Чехоев А.Г., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Когда этот закон принимался концептуально... Я и тогда спрашивал, и сейчас спрашиваю. Скажите, пожалуйста. Вот у нас сейчас в Башкирии была ситуация, когда отдельным кандидатам в президенты было предъявлено, что они не владеют языком так называемой титульной нации и поэтому не вправе баллотироваться. Скажите, пожалуйста, вот сейчас, при общем уравнивании всех языков на территории Российской Федерации, ваш законопроект подобное исключает или не исключает?
Ромашкин В.В. В данном вопросе я полностью согласен с заключением Конституционного Суда. Это первое. Второе. Если уж углубляться в этот вопрос, то башкирский язык - это один из немногих языков титульной нации, который на сегодняшний день официально не объявлен, кстати, даже государственным языком республики. Поэтому в данном случае нужно руководствоваться Конституцией...
Председательствующий. Спасибо. Макашов Альберт Михайлович.
Ромашкин В.В. ...или законами об избирательных правах.
Председательствующий. Я прошу только по таблицам поправок: второе чтение.
Макашов А.М. Скажите мне, прав ли классик, в данном случае Энгельс, который говорил, что язык - это оружие в жизненной борьбе и все начинается с языка? Правы ли англичане, американцы, у которых основной язык английский, а потом они разговаривают хоть на эсперанто или на языкеплемени любого там индейца? Но основной язык - это английский. В Китае китайский.
Председательствующий. Альберт Михайлович, по таблицам поправок, пожалуйста.
Макашов А.М. Я спрашиваю: прав я или нет?
Председательствующий. Вы не имеете права спрашивать об этом, потому что сегодня второе чтение, таблицы поправок обсуждаются. А вы задаете вопрос, относящийся к первому чтению.
Макашов А.М. А вот я вам делаю замечание: вы меня перебили. Я подхожу к таблице поправок. И вот вы меня...
Председательствующий. Подходите, пожалуйста.
Макашов А.М. Вот после этого я вообще не хочу говорить, потому что вы, молодой ведущий сегодня (я очень хорошо за вами наблюдаю), - вы просто нарушаете все и вся. Я вот пока делаю вам замечание. (Оживление в зале.) Пока, понимаете?
Председательствующий. Я с ужасом жду, что будет дальше, Альберт Михайлович, но тем не менее настаиваю: во втором чтении вопросы по концепции не обсуждаются. Виктор Васильевич, нет смысла отвечать.
Ромашкин В.В. Просто единственная поправка. Конституция, статья 68, часть 1, гласит: русский язык является государственным языком на всей территории Российской Федерации. А как вы знаете, все республики находятся в составе Российской Федерации. Это ответ на ваш вопрос.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, вопросы по таблицам поправок, замечания, предложения есть? Нет. Ставится на голосование таблица 1 поправок, рекомендованных комитетом к принятию. Прошу определиться. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 48 мин. 02 сек.)
Проголосовало за     287 чел.        63,8%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   289 чел.
Не голосовало        161 чел.
Результат: принято
Принимается. И ставится на голосование таблица 2 поправок, рекомендованных комитетом к отклонению. Прошу определиться. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 48 мин. 40 сек.)
Проголосовало за     266 чел.        59,1%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   267 чел.
Не голосовало        183 чел.
Результат: принято
Принимается. И я прошу обратить внимание: здесь еще есть две поправки, отдельно приложенные к этому набору документов, за подписью депутатов Якуша и Шейниса. Комитет также просит их поддержать. Прошу определиться. Две поправки приложены отдельно к этой же подборке, сшитые вместе со всем остальным. Комитет просит поддержать эти две поправки. Прошу определиться. Поправки Якуша и Шейниса, рекомендованные к принятию, они просто отдельно приложены, не в таблице.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Нет, они поступили вовремя, просто комитет не успел оформить их в таблицу. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 49 мин. 37 сек.)
Проголосовало за     213 чел.        47,3%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   215 чел.
Не голосовало        235 чел.
Результат: не принято
Не принято. Алевтина Викторовна Апарина предлагает вернуться. Комитет просит поддержать эти поправки. Давайте вернемся к голосованию. Пожалуйста, просьба определиться. Будьте внимательны, пожалуйста, уважаемые коллеги: кто за то, чтобы вернуться к голосованию? Иначе мы не сможем во втором чтении принять закон. Две поправки. Кто за то, чтобы вернуться к их голосованию? Несколько голосов не хватило для двух поправок. Все на месте. Они есть у вас в подборке. Виктор Григорьевич, откройте последнюю страницу, пожалуйста. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты голосования. Потом вы поясните...
Результаты голосования (17 час. 50 мин. 20 сек.)
Проголосовало за     227 чел.        99,6%
Проголосовало против 1 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   228 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Вернулись. Поясните, в чем суть поправок, Виктор Васильевич.
Ромашкин В.В. Поправка депутата Шейниса направлена на то, чтобы практически полностью привести в соответствие редакцию закона о языках закону о выборах. Вы знаете, там тоже есть положения о языке. Вот чтобы это полностью соответствовало. Это первое.
Председательствующий. С законом об избирательных правах граждан, да?
Ромашкин В.В. Совершенно верно.
Председательствующий. И поправка депутата Якуша.
Ромашкин В.В. И Якуша. Она, по сути дела, в основном...
Председательствующий. Редакционная.
Ромашкин В.В. ...чисто технического плана. Она просто улучшает редакцию, скажем так.
Председательствующий. Ясно, коллеги, да? Ставится на голосование: кто за то, чтобы согласиться с комитетом по этим двум поправкам, рекомендованным к принятию? Приводится в соответствие с законом "Об основных гарантиях избирательных прав граждан Российской Федерации" и вносится техническая, редакционная, правка.
Ромашкин В.В. Здесь ничего не было такого...
Председательствующий. Вообще, если будет противоречие с законом о выборах - это мы уже знаем, к чему может привести. Поэтому лучше, конечно, привести законопроект в соответствие, а то опять потом будут говорить, что кругом сплошные противоречия. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 51 мин. 37 сек.)
Проголосовало за     291 чел.        64,7%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   292 чел.
Не голосовало        158 чел.
Результат: принято
Принимается. Закон ставится на голосование во втором чтении.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Елена Борисовна, к сожалению, уже голосование идет. Сейчас мы проголосуем, и вы скажете. Второе чтение, второе. Еще будет лингвистическая правка. Вы настаиваете? Прервите голосование. Елена Борисовна Мизулина настаивает на выступлении по мотивам. Пожалуйста.
Мизулина Е.Б. Уважаемый Владимир Александрович, уважаемые депутаты! Я не могу проголосовать за этот законопроект и хочу обратить ваше внимание, что, к сожалению, некоторые формулировки в нем очень опасны. Достаточно посмотреть новую редакцию статьи 13 (это статья 14 законопроекта), часть вторую. Такие формулировки, как "в необходимых случаях... в соответствии с законодательством субъектов Российской Федерации", по существу, позволят в последующем, при применении этого закона, государственный язык Российской Федерации с легкостью (на основании указа, например, президента республики, потому что законодательство субъекта Федерации охватывает это понятие) заменить языком народа соответствующей территории. Я полагаю, такие обтекаемые формулировки, как вот в статье 13, по выборам, по географическим наименованиям, везде, где есть "необходимые случаи" и говорится о законодательстве субъекта, позволяющем производить эту подмену, эти формулировки надо устранить. Иначе мы с вами окажемся виновниками того, что государственный язык Российской Федерации будет вытеснен с отдельных территорий Российской Федерации. Спасибо.
Председательствующий. Виктор Васильевич, поясните, пожалуйста.
Ромашкин В.В. Нет, наоборот, вот этот закон как раз направлен нарегламентацию, как говорится, использования государственного языка русского как общефедерального, государственного языка, и языка республик. Я еще раз повторяю, что в соответствии с частью 1 статьи 68 Конституции государственным языком на всей территории Российской Федерации является русский язык. Часть 2 статьи 68 говорит, что республики вправе устанавливать свои государственные языки. И записано, что в делопроизводстве они используются наряду с государственным языком Российской Федерации. То есть наряду, а никак не взамен государственного языка Российской Федерации, русского языка.
Председательствующий. Могу ли я поставить на голосование, уважаемые депутаты? (Шум в зале.) Пожалуйста, депутат Вишняков, по мотивам.
Вишняков В.Г. Я внимательно читал, еще раз прочитал статью 13. Но я здесь не вижу, убей Бог, оснований для тех опасений, которые высказала здесь уважаемая депутат Мизулина. Все четко: действительно, сначала публикуется в обязательном порядке официально на государственном языке Российской Федерации, а уж потом субъекты Федерации в необходимых случаях могут публиковать на языке этих народов. Где тут криминал? Ну в чем опасность? Я не вижу.
Председательствующий. Ясно. Чехоев Анатолий Георгиевич, пожалуйста, по мотивам.
Чехоев А.Г. Уважаемые коллеги, я бы просил вас всех прислушаться к мнению... (Шум в зале.)
Председательствующий. Виктор Васильевич, слушайте выступающего, пожалуйста. Елена Борисовна, не мешайте докладчику слушать выступающего.
Чехоев А.Г. Елена Борисовна, я хочу как раз, чтобы люди прислушались к вашему мнению. 21 национально-территориальное формирование в составеРоссийской Федерации. У 19 из них сегодня в официальных документах расхождения с Конституцией Российской Федерации. Татарстан вообще считает себя ассоциированным членом Российской Федерации. Права государственного языка Российской Федерации (а это связующая Российской Федерации, это главный, как говорится, аспект единства Российской Федерации) этим законом не защищаются. Когда закон принимался в первом чтении, я выступал, и меня убеждали, что все будет учтено. Ничего не учтено, все сведено просто к каким-то схоластическим оценкам. Поэтому я призываю за этот закон сейчас не голосовать, вернуть его в первое чтение.
Председательствующий. Ставится на голосование: принять проект закона... (Выкрики из зала.) Но всё уже, по второму, третьему разу! Виктор Васильевич, достаточно! Точки зрения прозвучали, приняты все таблицы поправок. Ставится на голосование данный законопроект. Прошу определиться голосованием исходя из существа вопроса. Голосуется проект закона под номером 11 во втором чтении. Таблицы поправок мы прошли. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты, пожалуйста.
Результаты голосования (17 час. 56 мин. 45 сек.)
Проголосовало за     231 чел.        51,3%
Проголосовало против 12 чел. 2,7%
Воздержалось 5 чел.  1,1%
Голосовало   248 чел.
Не голосовало        202 чел.
Результат: принято
Законопроект принят. Присаживайтесь, Виктор Васильевич. Уважаемые депутаты, нам нужно посоветоваться. Мы, к сожалению, не успеем уже рассмотреть следующий законопроект, но мы можем принять за оставшееся время несколько постановлений, в которых речь идет о переходах наших коллег. Может быть, пройдем сейчас постановления? Да. Тогда пункт 28 повестки дня. (Выкрики из зала.) А-а, он уже принят. Пункт 29. Алексей Валентинович, может быть, с учетом того что вопрос 29 - очень дискуссионный, мы его завтра посмотрим, а сейчас пропустим? Пожалуйста, Митрофанову включите микрофон.
Митрофанов А.В. Попросил бы все-таки этот вопрос затронуть, иначе он так и будет "плыть" по повестке дня.
Председательствующий. Он будет в завтрашней повестке дня автоматически, как мы договорились.
Митрофанов А.В. А когда?
Председательствующий. Завтра.
Митрофанов А.В. Во сколько?
Председательствующий. Завтра мы работаем полдня. Мы найдем завтра время его рассмотреть.
Митрофанов А.В. Целый день он, так сказать, плыл из той повестки. Я думаю, что стоит его обсудить.
Председательствующий. У нас нет времени его обсуждать.
Митрофанов А.В. Почему? Ведь он всего в одну страницу.
Председательствующий. Вы настаиваете?
Митрофанов А.В. Да.
Председательствующий. Хорошо. Докладывайте вопрос, пожалуйста.
Митрофанов А.В. Речь идет о признании недействительными некоторых актов Госсовета СССР. 5 сентября 1991 года пятым (внеочередным) Съездом народных депутатов СССР был принят закон "Об органах государственной власти и управления Союза ССР в переходный период". Статьей 3 указанного закона был образован Госсовет СССР во главе с Горбачевым (вы это помните), которому предоставлялись полномочия по решению вопросов внутренней и внешней политики, затрагивающих исключительно общие интересы республик СССР. Госсовет СССР не имел полномочий по решению вопросов национально-государственного и территориального устройства страны. Однако уже 6 сентября 1991 года Государственный Совет СССР принял постановление ј ГС-1 "О признании независимости Литовской Республики", постановление ј ГС-2 "О признании независимости Латвийской Республики" и постановление јГС-3 "О признании независимости Эстонской Республики". Суть нашего предложения заключается в том, чтобы осудить эти действия Госсовета СССР, совершенные в ущерб территориальной целостности СССР, признать недействительными принятые Госсоветом СССР 6 сентября 1991 года эти постановления, осудить также массовые нарушения прав человека, которые происходят в трех прибалтийских государствах. Вы, видимо, зададите вопрос: зачем сейчас потребовалось, так сказать, поднимать эту тему, которая уже... (Шум в зале.) Я отвечу на этот вопрос. Дело в том, что мы должны дать четкую правовую оценку действиям узкой группы лиц, которая по своему произволу решала территориальные вопросы. К сожалению, у нас такие ситуации могут возникать и в будущем, когда кто-то, узкий коллектив, примет решение по самым главным вопросам - по вопросам территориального устройства. Чтобы этого никогда не было, мы должны все-таки дать правовую оценку произошедшим 6 сентября 1991 года событиям.
Председательствующий. Есть ли вопросы к докладчику? Есть. Макашов Альберт Михайлович, пожалуйста.
Макашов А.М. Мы не только очевидцы, но и в какой-то степени участники тех событий. То, что делал Горбачев и его Госсовет, - незаконно. Поддерживаю Митрофанова. Нужно отменить вот те незаконные постановления и решения, которые противоречили Конституции Советского Союза. Поддерживаю!
Председательствующий. Вопросы есть к докладчику? Нет вопросов. Есть ли выступающие от фракций и депутатских групп? Не вижу таких. Ставится на голосование данный проект постановления под номером 29. Прошу определиться. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 01 мин. 30 сек.)
Проголосовало за     189 чел.        42,0%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   193 чел.
Не голосовало        257 чел.
Результат: не принято
Постановление не принято. Уважаемые депутаты, время наше истекло. В среду мы можем только один вопрос завершить после 18 часов. (Выкрики из зала.) Что? Сергей Николаевич, что? (Выкрики из зала.) Все вопросы, которые сегодня не были рассмотрены, мы автоматически рассмотрим завтра. Напоминаю вам, что завтра с 10 до 14 часов - пленарное заседание. Просьба всем быть, с тем чтобы вот тот блок, который мы сегодня наметили, завтра завершили. До свидания. Спасибо. 