24 апреля 1998


Здание Государственной Думы. Большой зал. 24 апреля 1998 года. 10 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы Г.Н.Селезнев
Председательствующий. Уважаемые депутаты, доброе утро! Прошу вас пройти в зал и приготовиться к регистрации. Уважаемые депутаты, пожалуйста, присаживайтесь. Сейчас будет объявлена регистрация. Группа электронного голосования, включите, пожалуйста, режим регистрации депутатов. Коллеги, идет регистрация. Кто без карточки, зарегистрируйтесь, пожалуйста, в секретариате. Покажите результаты.
Результаты регистрации (10 час. 01 мин. 07 сек.)
Присутствует 398 чел.        88,4%
Отсутствует  52 чел. 11,6%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
Достаточное количество. (Шум в зале.) Зарегистрируйтесь в секретариате. 398 человек зарегистрировались, и что же, из-за двоих или троих мы будем повторять? Уважаемые депутаты, сегодня в работе Государственной Думы принимают участие новые депутаты. Позвольте, я их представлю. Голованов Дмитрий Сергеевич, избранный по Орджоникидзевскому одномандатному избирательному округу ј 165, Свердловская область. Вот, пожалуйста. Николаев Андрей Иванович, избранный по Орехово-Борисовскому одномандатному округу ј 197, Москва. Где Андрей Иванович? Ясно. (Аплодисменты.) Уважаемые депутаты! Позвольте, я, не нарушая нашу традицию, поздравлю с днем рождения Ивера Василия Михайловича, Тарачева Владимира Александровича, Абраменкова Дмитрия Николаевича. Всего вам самого доброго! (Аплодисменты.) Уважаемые коллеги, вчера утвержден порядок работы, который обозначен в повестке. Но поступали предложения о том, чтобы изменить его и начать с главного вопроса, а потом перейти к другим вопросам - к голосованиям по законам. Какие будут мнения? Ставлю на голосование: изменить порядок работы, сначала обсудить кандидатуру на пост Председателя Правительства, а потом - остальные вопросы. Группа электронного голосования, что у вас случилось-то?.. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 03 мин. 54 сек.)
Проголосовало за     287 чел.        63,8%
Проголосовало против 16 чел. 3,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   303 чел.
Не голосовало        147 чел.
Результат: принято
Депутатские запросы - пожалуйста, рассылайте в зале, как положено. Уважаемые депутаты, вчера на Совете Думы предлагали не насыщать повестку дня. Поэтому я просил бы проголосовать ее в целом. Запросы мы рассмотрим. Ставлю на голосование: принять в целом. Кто без карточки? Шевелуха - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 04 мин. 41 сек.)
Проголосовало за     383 чел.        85,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   384 чел.
Не голосовало        66 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые депутаты, вчера, когда обсуждался порядок рассмотрения вопроса по кандидатуре на должность Председателя Правительства, было предложено, чтобы Сергей Владиленович выступал до 30 минут. Дальше по одному вопросу задать от фракций и депутатских групп и после этого предоставить слово лидерам фракций и депутатских групп. На Совете Думы говорили о том, чтобы до семи минут. Но, я думаю, давайте не будем нарушать наш Регламент, у нас записано - до 10 минут; уложатся в семь минут - значит, семь минут, а так - оставить регламентную норму для лидеров фракций и групп. Не будет возражений? Лахова Екатерина Филипповна.
Лахова Е.Ф., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! У нас сегодня непростой день. Ну почему сегодня монополизируют руководители фракций?.. В конце концов, каждый депутат имеет право высказаться. Давайте снимем сегодня вот такую, можно сказать, норму Регламента и поставим на голосование, чтобы все могли высказаться, кто желает, а не только одни руководители.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, на Совете Думы были руководители всех фракций. Екатерина Филипповна, в том числе и вашей. Но я вынужден поставить на голосование предложение депутата Лаховой. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 06 мин. 44 сек.)
Проголосовало за     137 чел.        54,4%
Проголосовало против 113 чел.        44,8%
Воздержалось 2 чел.  0,8%
Голосовало   252 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Хорошо, когда мы к этому подойдем, решим, сколько человек еще добавим, да? (Шум в зале.) Уважаемые коллеги, присядьте, пожалуйста. Виктор Григорьевич Вишняков! Очень бурно обсуждаете. Уважаемые депутаты, давайте мы с вами перейдем к рассмотрению вопроса под номером 5: о представлении Президента Российской Федерации кандидатуры на должность Председателя Правительства Российской Федерации. Слово предоставляется Александру Алексеевичу Котенкову.
Котенков А.А., полномочный представитель Президента Российской Федерации в Государственной Думе. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! В связи с отклонением Государственной Думой кандидатуры представленной для получения согласия для назначения на должность Председателя Правительства Российской Федерации, Президент Российской Федерации на основании части 3 статьи 111 Конституции Российской Федерации внес на рассмотрение Государственной Думы для получения согласия для назначения на должность кандидатуру Кириенко Сергея Владиленовича. По поручению Президента представляю вам Кириенко Сергея Владиленовича. Сергей Владиленович готов ответить на ваши вопросы, прошу предоставить ему слово. Благодарю за внимание.
Председательствующий. К кому вопрос, к Котенкову? Александр Алексеевич, подождите, к вам вопрос есть. Депутат Сухарев, пожалуйста, задайте вопрос.
Сухарев С.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Спасибо, Геннадий Николаевич. Александр Алексеевич, вот кандидат на должность премьера очень бледно выглядит, как в прямом, так и в переносном смысле слова. Скажите, есть медицинское заключение о состоянии его здоровья? (Смех в зале.)
Котенков А.А. Согласно Конституции Российской Федерации такое заключение представлять не требуется. Я думаю, на этот вопрос Сергей Владиленович ответит вам лично.
Председательствующий. По ведению - депутат Орлова.
Орлова С.Ю., депутатская группа "Российские регионы". Я думаю, уважаемые коллеги, сегодня здесь не просто решается судьба государства, и поэтому то, что мы сегодня пытаемся задавать такие вопросы... Давайте посмотрим сначала сами на себя.
Председательствующий. Хорошо. Слово предоставляется Сергею Владиленовичу Кириенко. Пожалуйста. Уважаемые депутаты, присядьте.
Кириенко С.В., кандидат на должность Председателя Правительства Российской Федерации. Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты! Я хочу рассказать о том, что сделало Правительство за последнюю неделю, и постараться коротко ответить на вопросы, которые мы получили в течение этой недели. Информация по тем вопросам, которые были переданы во время прошлого заседания Государственной Думы в письменном виде, представлена вам в виде сборника, подготовленного Правительством. По текущей деятельности. Мы продолжали заниматься практической реализацией программы, представленной ранее Государственной Думе, превращая ее в конкретные постановления Правительства, в конкретные решения и конкретные механизмы исполнения. Начну с промышленной политики, поскольку, как это было сказано в основной программе, она является ключевым направлением деятельности Правительства. Начало работать постановление о реструктуризации долгов предприятий в федеральный бюджет. Кроме этого, прошло два совещания, на которых мы определили необходимость дополнительных постановлений, которые описывали бы особенности проведения такой реструктуризации для агропромышленного комплекса с учетом специфики этих предприятий и для шахтеров, особенно подземного способа добычи. Второе. Шахтерские проблемы. Вчера была специальная встреча Президента с представителями шахтерской отрасли. На сегодняшний день Правительством подготовлен комплексный план мероприятий по стабилизации ситуации, и не только по реструктуризации или реформе, как мы привыкли говорить, но и по созданию условий для развития угольной отрасли страны. Этот план состоит из следующих мероприятий. Первое. Мы должны обеспечить нормальные текущие поступления средств угольным предприятиям, поскольку бессмысленно проводить реструктуризацию старых долгов, если они каждый месяц создаются вновь. Для этого предусмотрено целевое доведение лимитов финансирования, которые установлены всем федеральным бюджетным потребителям. Сейчас мы начинаем работу по согласованию точно таких же лимитов во всех субъектах Российской Федерации. Я могу совершенно ответственно заявить, что эти лимиты будут работать и мы заставим по ним действовать всех, в том числе тех, кто этого не хочет. В самое ближайшее время появятся уволенные государственные чиновники, по вине которых тормозится работа по доведению лимитов. Второе, доходы от приватизации. Принято принципиальное решение, и мы внесем в ближайшее время вам такой законопроект, по которому для стабилизации ситуации в угольной отрасли часть доходов от приватизации (в частности, все средства, получаемые от приватизации угольных предприятий) должна быть направлена непосредственно на инвестиции и развитие угольной отрасли. Третье принципиальное решение, которое мы также представим в форме законопроекта, заключается в том, чтобы дополнительные доходы от усиления государственной монополии на рынке алкоголя целевым образом направлялись на поддержку угольной отрасли. Для этого требуется соответствующий закон, и этот законопроект будет представлен в самое ближайшее время. Агропромышленный комплекс. Мы продолжаем работу по возврату кредитов коммерческих банков в соответствии с запросом, который поступал ранее. К завершению этой недели первый этап кредитования предприятий из фонда поддержки агропромышленного комплекса будет завершен. 4,6 триллиона рублей будет своевременно отправлено в банки, обслуживающие агропромышленные предприятия. Принципиальным здесь является следующее. Мы внимательно следим за тем, как банки перечисляют эти деньги. На сегодняшний день уже насчитано порядка 80 миллиардов старых рублей штрафов за несвоевременное перечисление банками денег агропромышленным предприятиям. На сегодняшний день, к сожалению, эти штрафы (а все они будут изъяты до копейки) поступают в федеральный бюджет и не попадают напрямую к агропромышленным предприятиям. Это неправильно. Мы подготовили проект закона, который сегодня будет уже в Государственной Думе. Вы знаете, что это нельзя решить постановлением Правительства, на это требуется закон, по которому мы предлагаем штрафы, получаемые с коммерческих банков за нарушение порядка обслуживания сельских предприятий, направлять снова в этот же самый фонд поддержки агропромышленного комплекса, с тем чтобы штрафы за задержку, от которой пострадали сельскохозяйственные предприятия, попадали в их собственное распоряжение. Кроме того, можно создать такую систему (и мы предлагаем это в проекте закона), чтобы эти штрафы оставались в том регионе, где произошло нарушение, с тем чтобы и руководители агропромышленных предприятий, и руководители регионов были заинтересованы в том, чтобы следить за дисциплиной исполнения платежей. Следующее. В прошлый раз мне задавали вопросы о ситуации в алюминиевой промышленности. Вы знаете, что две недели назад я отменил постановление Правительства о продлении толлинга, в связи с тем, что при его внесении были допущены существенные нарушения. На сегодняшний день это постановление подготовлено. Подход к нему будет следующий. То, что рано или поздно мы должны уйти от всех систем льгот, это совершенно очевидно. С другой стороны, мы не можем посреди года бросить алюминиевые комбинаты на произвол судьбы (у них уже есть заключенные договора), тем более что мы спорим о внутреннем толлинге, но в стране действует понятие внешнего толлинга. Любое иностранное предприятие - производитель глинозема может произвести фактически внешний толлинг, имея соответствующие льготы по налогам. Мы не можем себе позволить, чтобы отечественные производители оказались в худшем положении, чем иностранные компании. Поэтому суть предлагаемого проекта решения заключается в том, чтобы поставить в одинаковые условия иностранных производителей глинозема и российских производителей глинозема, установив для них одинаковый режим таможни и льгот по налогам до конца 1998 года, с прекращением этих льгот с 1 января 1999 года. Подготовлено постановление Правительства по золотодобывающей промышленности. Это колоссальная проблема для целого ряда регионов. Депутатские запросы об этом были переданы мне на прошлой неделе. Основная проблема заключается в том, что Гохран не имеет бюджетных средств для того, чтобы вовремя выкупать золото у предприятий, а предприятия не имеют права продавать его самостоятельно. Как результат - они останавливают производство, имеют колоссальную задолженность по заработной плате, и мы имеем стагнацию отечественной золотодобывающей промышленности. Суть подготовленного постановления заключается в том, чтобы предоставить золотодобывающим предприятиям возможность производить самостоятельные продажи золота в соответствии с государственными лицензиями, которые на это будут выдаваться Правительством и Центральным банком, понимая, что в этом случае мы убираем запретительный барьер Гохрана и даем возможность золотодобывающим предприятиям нормально получать деньги за свой труд. Следующее: межбюджетные отношения. В программе действий Правительства сказано, что это одно из основных направлений и задач на 1998 год. Этот вопрос был рассмотрен на заседании Правительства вчера. До этого мы провели большое совещание со всеми субъектами Российской Федерации, в среду собирали руководителей всех межрегиональных ассоциаций. Основные задачи. На сегодняшний день утверждена концепция реформирования межбюджетных отношений. Основные задачи согласно этой концепции заключаются в следующем. Мы должны постепенно переходить к равной бюджетной обеспеченности на душу населения. К сожалению, мы используем базы 1991-1992 годов, и тот, кто тогда сумел завысить себе объемы трансфертов и средств поддержки, сегодня автоматически имеет увеличенные нормативы. Тот, кто тогда недополучил, продолжает недополучать по сегодняшний день. Вы знаете цифры: между регионами бюджетная обеспеченность на конкретного человека отличается не просто на проценты, а в разы. Второй задачей является стимулирование увеличения налогооблагаемой базы в конкретном регионе. Сегодня регион не заинтересован в том, чтобы увеличивать доходы. Два конкретных механизма, которые предложены в концепции... (Шум в зале.)
Председательствующий. Коллеги, очень шумно в зале.
Кириенко С.В. Два конкретных механизма, которые предложены в концепции, заключаются в первую очередь в том, чтобы предоставить регионам, субъектам Российской Федерации, право при проведении реструктуризации задолженности предприятий часть средств при возврате долгов в федеральный бюджет оставлять в бюджете региона, с тем чтобы субъекты Федерации были заинтересованы в том, чтобы быстрее проводить реструктуризацию долгов предприятий и осуществлять возврат средств в федеральный бюджет. Второе. Частичная передача регионам права доверительного управления федеральной собственностью, находящейся на территории региона, в частности сдачей в аренду объектов недвижимости. Вы знаете, что мы недополучаем огромные средства по этой программе просто потому, что из Москвы осуществлять управление огромным количеством объектов недвижимости на территории России невозможно. В результате - это предмет коррупции. Все равно они сдаются за нормальную цену в аренду, просто часть этой цены ложится не в государственный карман. Мы подготовили проект, по которому это право может делегироваться региону при условии гарантированного отчисления средств в федеральный бюджет и получения всей прибавочной суммы в местный бюджет, с тем чтобы у них были для этого интересы. Следующее. На будущей неделе мы представим пакет документов, который должен упорядочить деятельность вертикально интегрированных холдингов. К сожалению, это очень серьезная проблема. Средства вымываются из местных бюджетов, концентрируясь на федеральном уровне и, как правило, в Москве. В первую очередь это "Межрегионгаз" и целый ряд других организаций. В том числе предстоит упорядочить (мы отработали такую методу вместе с губернаторами) процедуру регистрации, с тем чтобы предприятие регистрировалось все-таки там, где находятся его основные фонды. Безусловно, необходимо, чтобы аналогичные меры (и мы записали это в решении Правительства) транслировались не только на взаимоотношения между федеральным бюджетом и бюджетами субъектов Российской Федерации, а транслировались и на отношения между субъектами Российской Федерации и органами местного самоуправления. Большая часть проблем на самом деле находится на уровне органов местного самоуправления, и мы должны иметь прозрачную межбюджетную систему отношений - насквозь: от федерального бюджета до органов местного самоуправления. Основная цель - изменения в межбюджетных отношениях - заключается в том, чтобы права и ответственность находились в одном и том же месте. Если у региона есть ответственность по расходам, у него должны быть доходные права. Точно так же должно происходить и на федеральном уровне. Здесь есть очень важный вопрос, который нам придется решать вместе с Федеральным Собранием. Это вопрос, заключающийся в том, что мы сегодня ставим в экстремальное положение бюджеты субъектов в связи с тем, что по целому ряду федеральных законов, предусматривающих различные льготы, не определен источник финансирования. Он автоматически оказывается нагрузкой на местный бюджет, в котором это не предусмотрено. И местный бюджет не удается сформировать в нормальном выражении. Как результат - мы имеем либо неустойчивый финансовый бюджет региона, либо имеем обман людей, когда федеральный закон пообещал им льготы, но не предусмотрел источники их финансирования. Мы внесем такой закон в самое ближайшее время. Я очень надеюсь на поддержку Государственной Думы. Полностью готовы проекты постановлений для оказания влияния на кризисную ситуацию, сложившуюся в нефтяном комплексе. Они будут подписаны в начале следующей недели. Они предусматривают два одновременных действия. Правительство готово пойти на меры по поддержке нефтяных компаний, частично это уже сделано. Вы знаете, что мы снизили тарифы на транспортировку нефти на экспорт. Вы знаете, что мы уменьшили валютную составляющую акционерной компании "Транснефть", являющейся естественной монополией. И государство воспользовалось своим правом контроля за этой естественной монополией. Кроме этого, мы подготовили постановление, которое предусматривает льготу и соответствующее внесение в Государственную Думу проекта закона о снижении акциза в соответствии с падением мировой цены на нефть, но делаться это будет только одновременно с жесткими обязательствами самих нефтяных компаний по своевременной уплате оставшихся текущих платежей, по объему добычи нефти, объему переработки и, самое главное, по социальной защите работающих в этих компаниях людей. По дополнительным доходам я сказал о том, что проблемы шахтеров в числе прочего будут решаться за счет перераспределения части доходов от усиления государственной монополии на рынке алкогольной продукции. Что здесь происходит на сегодняшний день? У нас наметилось падение доходов в этой отрасли, в основном связанное с тем... (Шум в зале.)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, я вас очень прошу: присядьте. Николай Федорович, присядьте, пожалуйста. Пожалуйста.
Кириенко С.В. ...в основном связанное с тем, что поставщики нелегального спирта на территорию России находят новые каналы этой поставки. Знаете, что в результате большой работы, в том числе проводимой новым депутатом Государственной Думы Николаевым в свое время, была перекрыта возможность оптовой поставки спирта через грузинскую границу. На сегодняшний день эти каналы восстанавливаются другими путями. По имеющимся у нас данным, сегодня этот спирт фасуется в более мелкую тару и провозится морским путем через Каспий и потом попадает в Россию через территорию Казахстана. Таким же образом это происходит через территорию Дагестана. Единственным выходом для нас является усиление режима контроля границы - раз, и введение монополии государства на оптовую торговлю водкой с ужесточением контроля государства по монополии производства спирта и спиртосодержащих материалов. Что необходимо делать для этого по пограничной службе? Сегодня ситуация в пограничной службе такова: реальные средства, предусмотренные в бюджете, достаточны только для того, чтобы вовремя платить заработную плату. Пограничная служба оказывается в ситуации, когда пограничники получают заработную плату, но не имеют средств на моторное топливо, вертолеты не летают, корабли не плавают, машины стоят. Это не нужно никому, это не защищает экономические интересы России, это не создает нормальных условий для работы людей. Что сделано на сегодняшний день? Мы приняли решение о выделении дополнительных объемов моторного топлива из госрезерва, с тем чтобы обеспечить пограничную службу на сегодняшний день. Далее - два простых действия. Вчера мы на заседании Правительства приняли решение внести в Государственную Думу закон об изменениях в налоговой системе, с тем чтобы получить возможность уже с 1 июля начать собирать пограничный сбор и затем направлять его целевым назначением, как это предусмотрено в бюджете, на поддержание пограничной службы. Второе. Это возможности получения дополнительных доходов по рыбной отрасли. В прошлый раз вы задавали мне вопрос о том, что мы планируем делать для усиления позиций государства по защите биоресурсов. Вчера такое совещание проведено, программа действий определена. Она заключается в жестком введении аукционной продажи квот на все валютные товары, такие, как краб, такие, как гребешок. Ситуация там крайне критическая. Происходила бесплатная раздача этих квот. По 96-му году я могу привести только один пример: коммерческая квота составила 6 тысяч тонн по крабу, а так называемая "научная" (я возьму эти слова в кавычки), которая раздавалась бесплатно, составила 11 тысяч тонн. Программа полностью согласована, я не буду отвлекать время. По итогам этого совещания руководитель службы по рыбным ресурсам написал заявление об отставке. Вчера я подписал постановление Правительства о его увольнении. Далее. По краткосрочным ситуациям, поскольку такие вопросы были. По Министерству по чрезвычайным ситуациям. Первым постановлением, которое мне пришлось подписывать в день своего назначения, было постановление о мерах по борьбе с паводками. Во вторник мы подводили итоги этой работы в Министерстве по чрезвычайным ситуациям. Можно с уверенностью сказать, что, за исключением проблем, которые возникли в Краснодарском крае (но это было раньше принятия мер), в основном за счет оперативных действий Министерства по чрезвычайным ситуациям нам удалось предотвратить тот уровень проблем, который мог бы возникнуть. Сегодня ситуация на контроле, как и ситуация с лесными пожарами. Мы изыскали дополнительные средства в бюджете, направили их на финансирование служб борьбы с пожарами и имеем сегодня ситуацию существенно лучше, чем на аналогичный период прошлого года. Кроме того, по Министерству по чрезвычайным ситуациям принято решение о создании единой государственной спасательной службы и о постепенном переходе на единую диспетчерскую службу, с тем чтобы в каждом городе не иметь служб "01", "02", "03" и так далее, а иметь единую мощную диспетчерскую службу. Мне многократно за эту неделю задавался вопрос о том, планируют ли государство и Правительство что-либо изменять и производить какие-либо разукрупнения или разрушения в государственных монополиях, таких, как РАО "Газпром", "Транснефть", РАО "ЕЭС России". Могу еще раз ответить совершенно категорически: никогда и никаких. Эти естественные монополии являются основным источником доходов для государственного бюджета, во-первых. Это сферы естественных монополий, в которых государство обязано обеспечить свой жесткий контроль и удерживать контрольный пакет. Как результат - мы не будем продавать там контрольного пакета акций, это первое, и не будем разукрупнять или каким-то образом ослаблять эти предприятия. Другое дело, что мне часто в последнюю неделю задавали вопрос в связи с жесткими требованиями Правительства по отношению к ряду коммерческих банков, к ряду компаний. Почему-то это постоянно натыкается на вопрос: а что они вам плохого сделали? Мне они ничего плохого не сделали, но есть обязательства банков и компаний перед государством, и если мы говорим о сильном государстве, то главной задачей сильного государства является жесткое обеспечение исполнения таких обязательств. И они будут обеспечены, вне зависимости от того, кто руководитель этих компаний и с какой симпатией или несимпатией они относятся к властям или власти к ним. Есть интересы государства, и они будут обеспечены любой ценой. В завершение - по работе с Думой. Я сказал, что на письменные вопросы вы получили письменный материал. Если потребуется дополнительно ответить, я готов это сделать. Вчера мы утвердили план законотворческой работы Правительства на ближайшее время. Это задачи, которые нам предстоит решать вместе. В новой структуре Правительства мы предусмотрели резкое усиление и вертикальное подчинение службы статс-секретарей, чтобы исключить ситуацию, когда разные министерства предлагают в Государственную Думу разные проекты закона или разные поправки. Такая ситуация будет невозможна: будет вертикально сориентированная служба статс-секретарей, подчиненная одному конкретному человеку, несущему полную ответственность за законотворческую деятельность Правительства в Государственной Думе. Пакет законотворчества, который мы предложим, большой. Я надеюсь на совместную конструктивную работу в рамках этого пакета. Позволяет мне на это надеяться то, что все вышеперечисленные решения, все подготовленные постановления Правительства на самом деле принимались совместно. На самом деле это уже не просто программа Правительства, это уже наша с вами совместная программа, потому что каждое из этих постановлений, каждое из этих решений готовилось на совместных совещаниях, в рамках тех самых совместных комиссий, о которых мы договаривались. И самое главное, в этих комиссиях и во время этой работы, в отличие от политических дискуссий, которые периодически возникают, мы с вами обеспечили нормальную конструктивную работу, что позволяет мне надеяться на то, что в целом над реализацией этой программы мы сможем работать вместе. Уважаемые депутаты, огромное количество задач и сложная ситуация, которая существует в экономике России, создают у нас с вами одну, единую, ответственность - ответственность перед Россией, ответственность перед людьми. Давайте оправдывать эту ответственность не словами, а делами. Ждать далее некуда. Спасибо. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Уважаемые депутаты, по одному вопросу от фракций. Виктор Степанович, вы от фракции? Пожалуйста, Шевелуха.
Шевелуха В.С., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Исполняющий обязанности, вопрос у меня такой к вам. Как раз в период вашего исполнения обязанностей премьера создана и действует межправительственная комиссия по секвестрованию бюджета, а точнее, по нарушению закона, подписанного и нами, и Президентом. Я задаю вам вопрос: почему в этот период вы не нашли возможным приостановить этот незаконный процесс? Возглавляется он, как вы знаете, министром финансов. Все бюджетные организации проходят там соответствующую "чистку", извините, и делаются предложения о сокращении на 15, на 20 и больше процентов. Непонятно совершенно, зачем это делается и почему вы это допускаете? И второе. Вы на мой вопрос, когда встречались здесь, ответили, что вы не допустите снижения плановых назначений финансирования науки. Докладываю вам, что и за первый квартал, и за этот... (Микрофон отключен.)
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы В.А.Рыжков
Председательствующий. Пожалуйста, Сергей Владиленович.
Кириенко С.В. Давайте начнем с последнего вопроса. Что касается науки. Я докладывал вам, что мы не допустим снижения расходов на науку по отношению к другим расходным статьям. Во втором квартале это выровнено. Цифра, которую называете вы, правильная, но вы называете цифру по полугодию. Вы прекрасно понимаете, что за второй квартал мы не можем сразу исправить недофинансирование первого квартала. Оно осталось. По итогам года мы его выровняем, и по итогам года наука будет профинансирована не хуже, чем все остальные расходные статьи бюджета. Далее. По первой части. Прежде всего, эта комиссия была создана существенно раньше. Она создана в соответствии с указом Президента от декабря прошлого года о стабилизации государственных финансов. И я не считаю нужным ее отменять или приостанавливать ее деятельность, потому что на самом деле ее деятельность абсолютно правильна и нужна. Она заключается не в секвестровании, она заключается в поисках неэффективных расходов. Я вас уверяю, что в ходе работы этой комиссии в том числе найдено огромное количество резервов. Другой вопрос, что конфликты, которые периодически возникают, связаны просто с амбициями конкретных людей либо с неправильным пониманием статуса решений комиссии. Комиссия только вырабатывает предложения. На основании этих предложений решение будет принимать Правительство Российской Федерации. До тех пор пока Правительство такое решение не приняло, решение комиссии остается предложением рекомендательного характера. И мы будем очень внимательно взвешивать, какие из этих предложений можно принимать, а какие нет. Но чтобы показать, что эту работу вести надо, я могу привести вам только два примера. Первый. В рамках этой же комиссии был проведен анализ площадей, которые занимают государственные службы. И мы только в Москве только за один месяц выявили 50 тысяч квадратных метров неэффективно занимаемых площадей. Вы знаете цены аренды в Москве, вы знаете, какие это потери для бюджета. И вторая цифра. Комиссия проверила внебюджетные источники государственных министерств и ведомств, то есть то, что не попало под планирование государственного бюджета, то, чего не знаем ни мы, ни вы, когда планируете бюджет. Так вот, я вам докладываю, что внебюджетные источники государственных министерств и ведомств на 1 января 1998 года составили в общей сложности ни больше ни меньше, чем 12 триллионов рублей, которые мы с вами не учли при формировании бюджета. Хотя бы ради одного этого эта комиссия должна работать. И ее работники по итогам должны получить премию.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Владиленович. От фракции Либерально-демократической партии кто? Депутат Лисичкин Владимир Александрович, пожалуйста. (Шум в зале.) Просьба потише, уважаемые коллеги.
Лисичкин В.А., фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемый Сергей Владиленович, сегодня по Конституции нашей страны, вне зависимости от результатов голосования, вы станете премьером великой страны. Вашими предшественниками были Витте, Столыпин, Сталин, Косыгин. При них Россия пользовалась непререкаемым авторитетом в мире. Я хотел бы вас поздравить с назначением и пожелать вам быть достойным ваших великих предшественников. А теперь по делу. Имеется три мощных источника пополнения государственной казны. Это прежде всего зарубежная собственность (более 300 миллиардов долларов), это вывезенный капитал из России (около 200 миллиардов долларов), и это концессия нашей стране, которую мы должны получить в обмен на долги, концессия на разработку золотых, алмазных, нефтяных месторождений. Фракция ЛДПР на протяжении четырех последних лет неоднократно обращалась к предыдущим правительствам с просьбой и требованием вовлечь эти источники в формирование нашего бюджетного потенциала, с тем чтобы вывести страну из кризиса. До сих пор ничего по этим трем источникам не сделано. У меня конкретный вопрос: что ваше Правительство предполагает сделать для того, чтобы провести репатриацию капитала, для того, чтобы использовать эффективно зарубежную собственность, и для того, чтобы заключить концессионные договора?
Кириенко С.В. Понятно. По зарубежной собственности. В рамках работы все той же комиссии по поиску неэффективно расходуемых государственных средств проведена ревизия государственной собственности. В мае на заседании ВЧК (вчера я утверждал этот план) мы рассмотрим вопрос о вариантах использования этой зарубежной государственной собственности и возможностях получения дополнительного дохода в бюджет от нее. Если у вас есть предложения, давайте их учтем при подготовке этого заседания, и у вас будет возможность поучаствовать в его подготовке и в проработке решений. Что касается концессий и лицензий, всего остального. Да, такая программа существует. Это задача Министерства природных ресурсов в первую очередь. Я думаю, что в течение месяца мы ее доработаем и подготовим. Несколько сложнее вопрос, касающийся возврата капитала. Вы прекрасно понимаете, что у этой проблемы есть не только экономический, но и психологический, и политический аспекты. Соответствующие проекты законов существуют. Давайте вместе еще раз основательно подумаем, потому что у этой меры есть большое количество плюсов, но и огромное количество минусов. Подходить надо очень взвешенно.
Председательствующий. Спасибо. Фракция "Наш дом - Россия". Михаил Вадимович Сеславинский, пожалуйста.
Сеславинский М.В., фракция "Наш дом - Россия". Уважаемый Сергей Владиленович, вы видите, что основная часть забот и вопросов депутатов так или иначе относится к бюджету. И действительно, в любую сессию 80 процентов, наверное, своего времени мы работаем именно по этим вопросам. Сейчас действительно вы сказали некоторые новые вещи, которые касаются дополнительных источников поступления доходов в бюджет. Правительство Российской Федерации уже начинает свою работу над проектом бюджета на 1999 год. Нашу фракцию волнует вопрос: каким образом будет строиться работа над этим проектом бюджета, совместная работа с депутатами, с тем чтобы вот об этих новациях мы узнавали уже на каких-то предварительных стадиях? Нас волнует проблема приватизации. Мы понимаем, что дополнительные источники доходов, полученные за счет приватизации, должны быть, но многие депутаты интересуются: каким образом будет стоять вопрос с приватизацией социальной сферы, и в частности социальных объектов Вооруженных Сил?
Кириенко С.В. Я думаю, что на сегодня у нас складывается режим, когда никаких секретов у Правительства перед Государственной Думой не существует. Вы узнаете о планах и предложениях и по дополнительным доходам, и по межбюджетным отношениям, и по дополнительным доходам от приватизации практически немедленно, а очень часто даже раньше, чем Правительство принимает решение. Поэтому я думаю, что мы можем совершенно спокойно продолжить тот режим работы совместных комиссий и просто принятия рабочих совместных решений, потому что (я еще раз повторю) все решения, о которых я сейчас говорил, принимались на совещаниях, на заседаниях Правительства, где в обязательном порядке присутствовали депутаты Государственной Думы от профильных комитетов, тех, которые этим занимаются. Если мы этот режим сохраним - а Правительство готово сделать для этого все от него зависящее, - то вопрос просто автоматически будет снят.
Председательствующий. Спасибо. Кто будет от фракции "ЯБЛОКО"? Злотникова Тамара Владимировна, пожалуйста.
Злотникова Т.В., председатель Комитета Государственной Думы по экологии, фракция "ЯБЛОКО". Уважаемый Сергей Владиленович, мой вопрос будет состоять из двух частей, прошу ответить на обе части - одна правовая, а другая нравственная. Первая часть вопроса. Вами подписано 17 апреля 1998 года постановление Правительства ј 402, которое называется "О первоочередных работах по созданию объектов по уничтожению химического оружия в Российской Федерации", разрешающее в порядке исключения ведение первоочередных работ, конкретных работ по строительству без проектной документации, без ТЭО и так далее. И вы даете поручение Минфину финансировать эти работы. Это является не только нарушением нескольких федеральных законов, в частности "О промышленной безопасности", "Об экологической экспертизе", "Об охране окружающей природной среды", Земельного кодекса (я не буду перечислять статьи), но это и грубейшее нарушение Конституции Российской Федерации. (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте, пожалуйста, 15 секунд. Заканчивайте, Тамара Владимировна.
Злотникова Т.В. Прошу не ограничивать. Более того, это нарушение Уголовного кодекса. По этому поводу направлена вчера телеграмма Генеральному прокурору. Вторая часть вопроса, которая явно вытекает из первой. При выдвижении вас на должность премьера Президент использовал вас... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Тамара Владимировна, пожалуйста, завершайте ваш вопрос. Мы все в равных условиях находимся.
Злотникова Т.В. Вы никого не ограничивали во времени на вопрос.
Председательствующий. Все - по электронной системе, так же как и вы.
Злотникова Т.В. ...не только как инструмент насилия над парламентом, но и насилия над всей страной, инструмент подкупа и шантажа. Как вы себя ощущаете нравственно, вы лично? И как вы оцениваете нравственную позицию Президента, который говорит о конструктивном сотрудничестве ветвей власти? (Шум в зале, выкрики.)
Председательствующий. Фракция задала вопрос.
Кириенко С.В. Что касается постановления Правительства. При подписании постановление Правительства проходит соответствующую экспертизу в правовых службах. И подписано оно потому, что правовые подразделения Правительства, Министерства юстиции и правовое управление Администрации Президента дали заключение, что такое постановление допустимо в соответствии с действующим законом. Если вы представите аргументы, что это не так, давайте вернемся к рассмотрению этого вопроса. Что касается целесообразности. Абсолютно убежден, что делать это надо. Вы прекрасно понимаете, что химическое оружие, которое не используется, не обеспечивается должным образом охраной и не утилизируется, представляет колоссальную опасность в первую очередь для экологии страны. Ожидание, пока ведомства согласуют до конца все бумаги, может оказаться в итоге преступлением, поэтому решение принято таким образом. Никто не приступит к работам по его уничтожению до тех пор, пока не будут согласованы ТЭО, не будут согласованы все планы в установленном порядке. Но Минфину начать финансирование подготовительных работ необходимо, иначе мы откатимся по этой работе на один год как минимум.
Председательствующий. Спасибо. От Аграрной депутатской группы - Плотников Владимир Николаевич. (Шум в зале.) Павел Григорьевич... Нет, кто там стоит спиной? Екатерина Филипповна, ваш собеседник может отойти на минутку? Михаил Семенович... Пожалуйста.
Плотников В.Н., Аграрная депутатская группа. Мы уже неоднократно... Сергей Владиленович, очень земной, простой вопрос. К вам в качестве исполняющего обязанности обращались с просьбой обратить внимание на финансирование агропромышленного комплекса, говорили о приоритетности такой кампании, как весенняя посевная. Но должны вам сказать прямо и четко: Минфин ваши указания не выполняет. По мизеру идет финансирование из бюджета и фонда льготного кредитования, по мизеру идет финансирование на лизинг, которое мы предусмотрели в бюджете. Поэтому просьба к вам такая: вы, пожалуйста, разберитесь, и за свои слова и обещания, которые вы даете нам, как-то жестко надо отвечать в это время.
Кириенко С.В. Уважаемые коллеги, давайте четко и внимательно следить за словами и за обещаниями. Я обещал, что мы решим проблему возврата банками кредитов, с тем чтобы фонд льготного кредитования был до конца этой недели профинансирован в соответствии с утвержденными объемами. Я вам подтверждаю, что до конца этой недели он будет профинансирован в соответствии с утвержденными объемами. Уже на сегодняшнее число, на сегодняшнее утро, при плане 4,6 триллиона профинансировано было 4,3 триллиона. В течение сегодняшнего-завтрашнего дня будут дофинансированы оставшиеся 300 миллиардов рублей, и финансирование будет полным. Кстати, что касается лимитов второго квартала, точно такая же история: в лимиты второго квартала заложена одна четвертая от годового финансирования. Я понимаю вас. Вы говорите о том, что было недофинансирование в первом квартале. Вы говорите о том, что тех лимитов, которые заложены в фонд сезонного кредитования, мало. Уважаемые коллеги, вы понимаете, что это нельзя изменить за месяц. То есть мы договорились, что во втором квартале мы финансируем как положено и строго по нормам, а потом разбираемся с теми долгами, которые есть за спиной. Финансирование по нормам мы обеспечили во втором квартале.
Председательствующий. Спасибо. У меня большая просьба к депутату Аскерханову... Там вот, наверху, у нас целая группа оживленно беседующих депутатов. Сергей Николаевич Бабурин, Николай Максимович Безбородов! Очень шумно в зале. Фракция задает вопрос, и просто трудно отвечать докладчику и слушать. Пожалуйста, группа "Народовластие". Чей вопрос? Депутат Шаклеин, пожалуйста.
Шаклеин Н.И., депутатская группа "Народовластие". Сергей Владиленович, вы уже отмечали, что ключ к решению экономических проблем - в поднятии собственного производства, отечественного. Падение достигло по многим направлениям уже почти 50 процентов, разрушена экономика. Как вы считаете, можете ли вы ответить конкретно, если вы возглавите Правительство, какой период времени этому Правительству потребуется, для того чтобы объемы отечественного производства поднять до необходимого уровня собственного потребления в стране? Есть ли у вас конкретная программа и какой-то определенный срок для решения этих задач?
Кириенко С.В. Программа есть, она названа. Другой вопрос, уважаемые коллеги, давайте поймем, что прогнозы в данном случае - достаточно бессмысленное занятие. Если я буду давать вам прогноз о том, какой, по нашим оценкам, будет рост в той или иной отрасли производства к концу года или к концу следующего года, - это будет достаточно конъюнктурное занятие, потому что это зависит от огромного количества факторов. Но цель такова: мы как минимум должны вернуть к концу этого года тенденцию, которая существовала на конец прошлого года, когда происходил рост валового внутреннего продукта и промышленного производства в стране где-то на 1,5-2 процента. Нормальным ростом для страны было бы 5-6 процентов в год. Я думаю, что на такой уровень реально выходить в течение нескольких, примерно двух-трех лет при соблюдении очень большого количества внешних и внутренних факторов. И это колоссальным образом зависит от того, насколько мы вместе с вами сумеем построить в том числе законодательное обеспечение. Но такая цель перед нами стоит.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Владиленович. Кто будет от депутатской группы "Российские регионы" задавать вопрос? Гдлян Тельман Хоренович, пожалуйста.
Гдлян Т.Х., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемый Сергей Владиленович, я бы хотел сосредоточить внимание зала и ваше на одном существенном обстоятельстве. В ваших выступлениях не было сказано и не было сосредоточено внимание на государственном строительстве. Ваши предшественники грешили отсутствием такой позиции, они не занимались государственным строительством, они занимались строительством криминального рынка в России. Сегодня это факт. И никто этого не может отрицать, я думаю, и вы в том числе. Так вот, в связи с этим нас волнует вопрос и мы бы хотели узнать, есть ли у вас государствообразующая идеология и какова ваша позиция по вопросу союза государств, в частности Союза России и Белоруссии? Вопрос конкретный: будет ли Правительство Российской Федерации поддерживать расширение и укрепление союза государств с вхождением в существующий сегодня союз государств, России и Белоруссии, других субъектов на постсоветском пространстве?
Кириенко С.В. Понятно. Да, безусловно, будет. У меня положительное отношение к государственному строительству, интеграции того, что раньше было единым механизмом, и очень много в экономике было подстроено под этот единый механизм. С единственным "но": строиться это должно не на политических симпатиях и желаниях, а на четкой экономической базе. Многие политические решения, которые опережали экономическую подоплеку, к сожалению, потом оказывались нереальными и только дискредитировали хорошую идею. Безусловно, будет. И главной задачей Правительства является создание таких экономических условий, чтобы эти интеграционные процессы были выгодны, давайте скажем честно, в первую очередь России. Мы не должны забывать об интересах России в рамках этих интеграционных процессов. Но я полностью поддерживаю это направление.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Владиленович. Как мы и договаривались, мы задали вопросы от фракций и депутатских групп. Присаживайтесь, пожалуйста. Мы переходим к выступлениям лидеров фракций и депутатских групп. Первому слово предоставляется лидеру фракции Коммунистической партии Российской Федерации Геннадию Андреевичу Зюганову. Пожалуйста, Геннадий Андреевич. Регламент, как мы договаривались, - до 10 минут.
Зюганов Г.А., руководитель фракции Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, вчера господин Ельцин впервые за многие годы позвонил мне и попросил поддержать господина Кириенко. Разговор был долгий и очень тяжелый. Прошлись по всем проблемам: от Курил до поведения Шахрая в Конституционном Суде и возможного назначения Чубайса в РАО "ЕЭС России". Я сказал, что у нас партия, партия имеет свою точку зрения на происходящее, и мы считаем, что продолжение этого курса неизбежно приведет страну к полной и окончательной катастрофе. Он, выступая затем по телевидению, сказал, что сделал звонок, переступив через себя. Я ему хочу ответить, что я тоже много раз переступал через себя. Я переступил через себя осенью 1991 года, когда меня выгнали, вышвырнули с работы и я остался с семьей в шесть человек на руках и трижды не смог нигде устроиться. Тогда были радикальные настроения чуть ли не уйти в подполье, но я прямо заявил: "Россия - "левая" страна, в ней будет грамотная современная "левая" партия". И мы пошли в Конституционный Суд и публично полгода отстаивали свое право иметь такую организацию и защищать интересы трудящихся. Господина Президента тогда представляли господин Котенков, господин Бурбулис и господин Шахрай, все - бывшие члены КПСС (к слову сказать, среди членов Конституционного Суда только Морщакова не была членом КПСС), и они нам полгода доказывали, что мы все состояли в преступной организации (которую возглавлял и господин Ельцин). Нам удалось уберечь от этой беды страну. Я переступил через себя еще один раз накануне кровавого октября, когда за двое суток до событий приехал на второй канал телевидения и сказал: "Мне надо срочно дать пять минут, чтобы обратиться к стране. Готова провокация по расстрелу парламента, которая затем закончится войной на Кавказе". И несмотря на запрет, на телевидении нашлись честные, мужественные люди, которые дали мне возможность выступить, и затем я три года получал, в том числе от своих, упреки за эту операцию. Я переступил через себя и когда были президентские выборы, которые превратились в откровенную вакханалию, тем не менее переступил, потому что страна разделилась ровно пополам - за господина Ельцина голосовали "миллионники", северные регионы и портовые города, за меня - вся коренная Россия и юг, точнее, белогвардейская Россия. Но они отстаивали патриотические позиции. Я не хотел, чтобы от Смоленска до Владивостока прошла межа через нашу Родину. Я считаю, что нормальные отношения в стране - это диалог между ветвями власти и оппозицией. Этот диалог должен быть постоянным и нормальным, и мы будем его поддерживать. Я обращаюсь сейчас с этой трибуны к господину Ельцину. Я хочу, чтобы вы еще раз переступили через себя во имя близких и во имя своей страны. Вы и сейчас пытаетесь оставить один на один себя и всех своих, в том числе и министров, с обобранной, разрушенной страной, где миллионы беспризорных, голодных, нищих, где ненависть уже гуляет по полям и вот-вот выплеснется в массовые беспорядки на улицах. Вы оставляете себя и министров своих в стране, где пуста касса, включая и Пенсионный фонд, где пока нет никаких перспектив повышения роста производства и где вот-вот разыграется финансовый вихрь, который окончательно опустошит нашу казну. Вы оставляете себя и своих министров с силовыми ведомствами, которые сами корчатся в муках и задохнулись от борьбы с преступниками, не говоря уже о трудящихся массах. Вы оставляете себя с банкирами, которые недавно вас поддерживали и все разбежались, видя, какая сложная ситуация. И сейчас опять пытаетесь "продавить". Ведь вы "продавливали" Хасбулатова, мы все это прекрасно помним. "Продавливали" Руцкого, тоже прекрасно помним. Вы "продавливали" Ильюшенко трижды в Совете Федерации. Слава Богу, там нашлись мужественные люди, которые не допустили этого, Ильюшенко потом загремел в тюрягу. Я лично роспуска не боюсь. Это нормальная форма демократического управления государством, она предусмотрена Конституцией. Не распустят в этом году - в следующем году истекут сроки и мы все пойдем спокойно на выборы, как это и должно быть. Чего я очень боюсь? Я боюсь, что на новом витке мы повторим то, что было в начале века. Там была прирученная Дума, которая была у сапога царя. Хватило мужества 15 декабря 1916 года шести лидерам "Прогрессивного блока" прийти к царю и сказать: все разваливается, давайте сформируем дееспособное Правительство, мы вас поддержим, давайте спасем страну! Царь согласился, но через сутки отказался. Я боюсь того, что случилось с КПСС, когда вожди "сгнили" полностью и когда они обратились, все офицеры, которые носили в кармане партбилет, отказались защищать КПСС, а значит, отказались защищать территориальную целостность страны, ибо без КПСС все разваливалось. Это было совершенно очевидно. Я боюсь того, что произошло в Нижнем Новгороде, когда бандиты идут во власть и женщина с добрым лицом говорит: "Я голосовала за него только потому, что вы меня довели до скотской жизни". Я боюсь и лжепереворотчиков, которые вот-вот появятся, которые всем угрожают и которые не понимают, что сегодня есть все основы для политического урегулирования процесса и широкой поддержки масс. Я очень хочу, чтобы все мы сделали выводы: и Дума, и Ельцин, и все министры. А ведь можно их было сделать! Были уже октябрь, Чечня, воровская приватизация. Мне казалось, что после тяжелейшей операции, когда господин Ельцин уже одной ногой - у Бога (после такой операции всегда человек добреет, всегда начинает думать о вечном и так далее), снова будет нормальный диалог. Причем были условия для нормального диалога: Союз с Белоруссией - почти все поддержали, "Анти-НАТО" - почти все вступили, мир на Ближнем Востоке, блестяще проведенная операция Примаковым, Думой и тем же Президентом, - все поддержали. Была реальная возможность для диалога. Нигде в мире оппозиция не голосует за бюджет Правительства. Мы отступили от этого канона, пошли на трехстороннюю комиссию, и наши специалисты, начиная с Маслюкова, кончая другими, сидели полгода и подготовили нормальный бюджет-98. Вы послали Правительству и Чубайсу с его командой, те выбросили его, все перечеркнули и так далее. Мы еще раз пошли навстречу. Сейчас какой закон ни возьми... По народному образованию, науке подготовили блестящий закон. 7 процентов - на образование. Почему студентов бьют у вас на родине, господин Ельцин? Потому, что на 30 процентов решили урезать стипендию и по 1,5 тысячи взять с каждого только за то, что пришел в раздевалку или посетил библиотеку. Мы вам готовили доклад о пределах падения. Там не было ни одного члена нашей партии. Мне казалось, что вы сделаете обязательно выводы из этой ситуации вместе с Правительством. Так и не сделали. Ни в Послании, ни в отчете Правительства - ни одного слова. Октябрь - отставка. Пошли еще раз навстречу: выслушали вас внимательно. Мы не хотели доводить дело до "горячих". Вы дали обещание: будут "круглые столы", определили три темы. Опять обманули тех, у кого были сбережения, и тех, кто ожидал, что рассмотрят вопрос с наукой и так далее. Не решен почти ни один вопрос, кроме "Парламентского часа". Нет работы! Все превращается в склоку. Ведь всем ясно было, что Правительство Черномырдина не справляется. Можно было пригласить лидеров партий в парламенте и двух руководителей палат, сесть и за один вечер решить эту проблему, не втягивая всех в дрожь и холод, и через неделю работало бы уже Правительство. Опять все наизнанку! Я не хочу характеризовать Кириенко. Вы его все видели. Он уже за это время наговорил больше, чем Горбачев. Но вопрос не в нем. Он уже научился работать с фракциями. Я думал, он сам проявит инициативу, скажет: "Идет спор в Конституционном Суде. Может быть, решение недостаточно законное и объективное. Давайте подождем. Я буду исполнять обязанности, и потом будет видно" - и так далее. Даже на это смелости не хватило. Вместо этого начинают говорить: того закроют, того распустят, того выгонят. Втянули в это Шахрая, Иванченко. Иванченко идет тропой Рябова и Старовойтова. У меня есть данные, сколько приписали на президентских выборах. Некоторые губернаторы приехали, извинились за тот позор, который был. По одному Дагестану 25 процентов голосов украли. Но вопрос не в этом совершенно. Зачем снова даже выборы, партийную хрупкую систему, превращать во что зря?! Мы должны ее защитить во что бы то ни стало. Наши предложения. Есть еще возможность рассмотреть десяток губернаторов и назначить нормального премьер-министра. Есть возможность Кириенко проявить инициативу: обсудить в перерыве с Ельциным ситуацию, исполнять обязанности до урегулирования процесса... (Микрофон отключен.)
Председательствует Председатель Государственной Думы Г.Н.Селенев
Председательствующий. Добавьте, пожалуйста, время.
Зюганов Г.А. Я заканчиваю. Есть возможность из трех ветвей власти создать комиссию во главе с лидерами палат и подготовить реальную программу, которая бы устраивала различные политические движения. Есть возможность - ее не следует упускать! Наше решение абсолютно определенное: мы голосовать за кандидатуру Кириенко не будем. Хочу в заключение поблагодарить журналистов. Они впервые в новейшей российской истории всю драму, которая развивалась, более или менее честно освещали на экранах телевидения. Спасибо. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Владимир Вольфович Жириновский - руководитель фракции ЛДПР. Пожалуйста.
Жириновский В.В., руководитель фракции Либерально-демократической партии России. Я начну с того, чем кончил Геннадий Андреевич. Нам случайно курьер занес вместо вас телеграмму от коммунистов Саратовской области, которые просят, наоборот, проголосовать за Кириенко. Я не вмешиваюсь во внутренние дела вашей партии, но телеграммы поступают и такого рода, хотя уверен, что есть и другие телеграммы. Теперь о другом: о том, чего бы мы хотели - фракция ЛДПР. Заранее хочу сказать (а то потом времени вдруг не хватит), что мы будем голосовать за, и объясняю почему. Сперва о том, чего мы хотим (и это частично прозвучало в докладе претендента), - это приоритет отечественной промышленности: и производство, и сбыт, и сразу начнется улучшение экономики. Простой пример. Ежегодно в стране продается автомобилей на 10 миллиардов долларов. Пусть наши хуже, те, на что Немцов хотел пересадить. Пересаживать не надо, вы сократите ввоз, все равно будут покупать лучшие машины, бесполезно пересаживать, силовые моменты не дают. Если мы сократим ввоз автомобилей, это позволит уже резко увеличить рабочие места. Вы сказали о возможности введения монополии на оптовую торговлю алкоголем. Этого мало. Нужна жесткая госмонополия на оптовую торговлю и розничную, потому что через розницу уходят деньги мимо бюджета страны. И не только на алкоголь, но и на табак, и, третье, на изделия из сахара. Это то, что потребляют все каждый день в огромном количестве. Это сразу даст треть наполняемости бюджета. Это было в Российской империи, в Советском Союзе и во всех странах мира, везде это есть. Наконец, то, о чем мы говорили неоднократно, - комитет по геополитике готовит акт о всеобщей экономической амнистии. Мы должны вернуть четыре бюджета из-за рубежа. Четыре бюджета! Я вас уверяю, можно провести работу напрямую с этими криминальными структурами и гарантировать им, объявить еще одну амнистию: если они вернут капиталы, никто никогда их ни к чему не привлечет. Четыре бюджета находится за рубежом. За рубежом наша собственность, как уже депутат Лисичкин сказал. Это еще один бюджет, который мы совершенно не трогаем. Что мы такие - совершенно без чувства хозяина и внутри страны, и за рубежом? У нас огромные владения за рубежом и капиталы. Кроме вывезенного там наши капиталы еще с тех времен, когда были Российская империя и Советский Союз. Продажа военной техники. Вот здесь сидит министр обороны, только он может обеспечить со своей армией и оборонными заводами четыре бюджета еще раз. Повторяю: мы очень богатая страна. Стоят покупатели - мы не продаем. "Росвооружение": меняете начальников - ухудшается. Убрали Котелкина, и осенью мы потеряли 10 миллиардов долларов. Кто убрал Котелкина, кто поставил этого товарища вместо Котелкина? Верните обратно, найдите других людей. Это как раз кадровая политика. Очистите Правительство от тех, кто ворует, и не назначайте их на ключевые посты. В их числе злополучные эти две фигуры - Чубайс и Немцов. Если Чубайса убрали из Правительства, теперь кто-то пытается его поставить на ключевую должность - председателя правления РАО "ЕЭС России". Это руководитель... Это человек, который захватит всю энергосистему страны и там будет играть политическую роль, а здесь нам нужна экономическая роль. Наша энергия - для наших граждан, нам - доходы, а там будут политические вещи. Вы освободили Родина, отвечавшего за рыбу в стране. Рыба на втором месте после нефти - 6 миллиардов долларов в год. Мы получили хоть один миллиард? Не только денег не получили, но и рыбу не получили. Хотя бы получили, как говорится, что-то там замерзшее, хвосты, требуху. Ничего наш народ не получил, все ушло к японцам, норвежцам, в любые другие регионы. Здесь тоже есть возможность усилить поступления в бюджет. Защита соотечественников за рубежом. Они талантливые наши люди, это резерв для пополнения армии. Министр обороны не может укомплектовать армию, а русские парни ждут счастливого мига, чтобы служить в русской армии. Ельцин знает об этом и дал указания МИДу ускорить предоставление российского гражданства всем русским юношам, достигшим 18-летнего возраста. И еще полно возможностей для защиты соотечественников. Ну и наконец, в целом: если вы становитесь премьер-министром России, вы должны знать, что русский народ является скелетообразующим народом этого государства и его нельзя приравнивать ни к кому другому. Мы не говорим, что ему нужны привилегии, но сегодня его опустили ниже любого другого народа. Почему якуты вывозят алмазы за рубеж? Почему 9 миллиардов долларов у главы Республики Якутии, а не в бюджете нашей страны? То есть национальным регионам разрешили вывозить национальные богатства за рубеж, а русские регионы - наоборот, из них выкачивают богатство сегодня в эти национальные регионы. Дважды обманывают русский народ! Этого нельзя допустить, и это вы вправе исправить. Внешняя политика. Здесь сидит министр иностранных дел. Верните наших друзей! Арабский мир - Ирак, Ливия нам должны более 10 миллиардов долларов. Если мы будем ускорять установление нормальных отношений, мы снова получим 10 миллиардов. Сколько уже бюджетов я вам назвал?! А ваши министры этого не делают, не ваши, это - бывшие, у вас их еще нет. Поэтому я хочу, чтобы ваши будущие министры это сделали как программу Правительства. Поэтому - вернуть друзей, в том числе Индию. И правильная ориентация сегодня в Кремле начала пробуждаться. Нам нужна ось Берлин-Москва-Токио, тогда мы выйдем на правильные отношения Север-Юг. Отношения Восток-Запад ведут к войне, нам нужны отношения Север-Юг. Берлин - вниз, Россия - вниз и Япония - вниз, тогда будет более спокойная обстановка. Если Восток-Запад, то мы снова схлестнемся в конфликте. Государственное устройство. Россия всегда была унитарным государством. Нам тысяча лет! 75 лет федерации кончились провалом. Верните унитарный характер, при котором будут равны все граждане, независимо от национальной принадлежности. Наконец, я хотел бы обратиться к коммунистам, несколько слов. Когда вы, Геннадий Андреевич, вспоминаете Ельцина... 10 лет назад он вас просил о реабилитации. Если бы 10 лет назад вы его вернули в ряды вашей партии (он мечтал в ней остаться) и не убирали с поста первого секретаря МГК КПСС, а, наоборот, сделали Генеральным секретарем, то у нас совершенно другая была бы сегодня история. Вы с ним жили в одном доме много лет, и ваши жены дружили, и у вас было много возможностей понять, через что он переступает, через что вы переступаете. (Аплодисменты). А сегодня я обращаюсь к рядовым коммунистам. Пока наши с вами вожди (ибо это была общая партия) переступают друг другу... - кого в Мавзолей, кого на Новодевичье, где какую плиту, где кто в президиум сядет, - рушится государство. Поэтому, рядовые коммунисты, подумайте. Вожди пойдут и в Кремль войдут, и в Правительство войдут, и сюда войдут, а вы, рядовые, будете снова разменной монетой. Они разменяли 20 миллионов коммунистов, выбросив им их учетные карточки 20 августа просто так. 100 лет вашей партии было, и за один час они ее распустили, вожди. Поэтому, когда сегодня другие вожди уже спорят - Геннадий Андреевич с Геннадием Николаевичем, - кто из них будет лучше в вашей партии, мучается весь наш народ. (Сильный шум в зале, выкрики.) Я согласен...
Председательствующий. Тише, тише.
Жириновский В.В. ...но большинство голосов у вас, у левых. Если бы вы были, как вот эти, я вообще с вами не говорил бы. Этих всего 10 процентов. (Оживление в зале.) Это экстремисты тоже. Вы меньшевики сегодня, уже не большевики, к сожалению, - большевики все ушли в мир иной. А это - в чистом виде левые эсеры, с ними я не хочу говорить, с ними разговаривали товарищ Дзержинский и Латышская дивизия, но не до конца договорились. (Оживление в зале.) И позор... Фракция, которая говорит: "плохое Правительство", "не войдем","бюджет отрицаем", но сама пять лет формирует бюджет. Их представитель Задорнов, председатель комитета по бюджету, их министр в этом Правительстве, и они говорят: "Не хотим Правительство!" Начните с отзыва вашего министра. Не хотят. Деньги... Вот там деньги партии "ЯБЛОКО", у ихминистра финансов. Значит, Правительство плохое, но министр финансов наш, пусть останется. Я согласен, нам нужно только три министра: финансов, обороны, иностранных дел, и все будет хорошо. Но пока мир не пришел к этому, пока нужно 70 министров. Поэтому давайте будем честными: если вам это Правительство ненавистно - заберите министра. Если вы - демократы, голосовать надо тайно, бюллетенями, и пусть каждый сам решит по уму и сердцу, без давления ваших лидеров, которые мечтают о постах и не получат никогда - ни тот, ни другой! Потому что народ устал и отдаст другому, который чище, справедливее вас. (Оживление в зале, аплодисменты.) Поэтому, если вы хотите в этом убедиться, я готов выехать со всеми кандидатами на пост Президента в любую точку России, в любой коллектив - и вы увидите, как вас там принимают, и услышите, что о вас думают простые люди. Может, если вы прессу благодарите, Геннадий Андреевич, и она вас любит... Вы, видимо, им дорогу дали на факультете журналистики... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте, пожалуйста, время. Заканчивайте, Владимир Вольфович.
Жириновский В.В. ...за своевременное вступление в ряды КПСС. Я их не принимал в наши ряды, поэтому нас они пока еще не любят. Но я повторяю, что если мы с вами поедем, то картина будет другой. Народ хочет спокойствия, устали от потрясений. И поймите, Геннадий Андреевич, ситуация: нет Госдумы и нет Правительства. Кто войдет в Кремль? Кто? (Выкрики из зала.) Нет. Да, Березовский с Лебедем. И получим страшную диктатуру, от которой всем будет тошно. Два маньяка войдут в Кремль. Что мы получим с вами? И вы потеряете трибуну, чтобы защищать избирателей. Вы говорите, что не боитесь выборов? А вы не боитесь, что выборов не будет? Вы не боитесь роспуска наших партий и так далее? Вот об этом подумайте, рядовые коммунисты. Обращаюсь к вам уж, у меня половина членов семьи тоже коммунисты. Поэтому от вас сегодня зависит... (Аплодисменты.) Мы все в одной партии. Поэтому не надо думать на что наступает Ельцин. Давайте думать, чтобы мы оправдали надежды. За нас с вами голосовало 70 миллионов. Они ждут порядка и улучшения жизни. А продолжение кризиса ничего не дает. Фракция ЛДПР будет голосовать за кандидата на пост премьер-министра Кириенко Сергея Владиленовича. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Слово для выступления предоставляется руководителю фракции "Наш дом - Россия" Александру Николаевичу Шохину. Пожалуйста. (Шум в зале.) Потише немножко.
Шохин А.Н., председатель фракции "Наш дом - Россия". Уважаемые коллеги! После пламенного выступления Владимира Вольфовича можно было бы приступать к голосованию и сократить процедуру. Я хотел бы тоже с самого начала сообщить, что сегодня наша фракция будет солидарно голосовать за кандидатуру на пост Председателя Правительства, предложенную Президентом Российской Федерации. И это не протестноеголосование, когда голосование "за" на самом деле означает "против" против роспуска Государственной Думы. Хотя мы убеждены в том, что именно сейчас стране нужна Государственная Дума и для стабилизации политической ситуации в стране, и для законодательного обеспечения позитивных перемен в нашей жизни - экономической и социальной. Мы считаем, что это и голосование "за" - за Правительство, которое заявило достаточно амбициозную программу по решению проблем, стоящих перед страной. Месяц правительственного кризиса уже привел к огромным издержкам и потерям... (Шум в зале.)
Председательствующий. Александр Николаевич, простите, пожалуйста. Уважаемые депутаты, очень шумно. Я прошу вас присесть. Пожалуйста.
Шохин А.Н. И наш долг - дать стране дееспособное, постоянное, а не временное Правительство, с тем чтобы не потерять не только остаток 1998 года, но во многом не потерять и 1999 год. Это не только долг перед нашими группами поддержки или группами давления. Это наш долг перед людьми. Отмечу, что наша поддержка Правительства, формируемого Правительства, небезусловна. Я неоднократно говорил о тех критериях, по которым мы оцениваем и программу, заявленную Правительством, и по которым мы будем оценивать деятельность самого Правительства, с тем чтобы его дальнейшая работа с Государственной Думой была конструктивной, а деятельность в целом шла на благо людей. Только если Правительство будет следовать этим критериям, сегодняшнее голосование за будет стратегически оправданным. Третье "чтение" по кандидатуре Сергея Кириенко позволяет, на мой взгляд, оценивать эффективность кабинета и по тем критериям, которые, по сути дела, сформулировал сам соискатель этой должности в своих выступлениях. (Шум в зале.)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, отойдите, пожалуйста, от кандидата в премьеры. Кто там мешает ему слушать? Пожалуйста.
Шохин А.Н. Мы будем внимательно следить за тем, как будут выполняться данные Сергеем Кириенко твердые обязательства по недопущению диспропорции в финансировании оборонного и агропромышленного комплекса, угольной промышленности, по обещанному финансированию сверх бюджета ряда расходов, по решению проблем регулярной выплаты пенсий и погашению всех связанных с этим долгов и недопущению появления их вновь. Должно быть обеспечено, на наш взгляд, и соответствие прогнозного эффекта недавно озвученных мероприятий и предложений Правительства практическому результату. По крайней мере, с точки зрения явно просматривающейся тенденции. В качестве примера могу привести указ об отмене льгот по дивидендам на госпакеты акций, выгода от принятия которого была оценена Сергеем Кириенко в 2,5 миллиарда новых рублей. Сбудутся ли эти прогнозы? Время, конечно, покажет, но наша оценка дееспособности кабинета, правительственной команды во многом будет опираться на эти, подобные этим, заявления Сергея Кириенко. Для нас очень важным критерием является способность концентрироваться не только на "пожарных" мерах, но и последовательно проводить структурные и иные меры, устраняющие первопричины "пожарных" ситуаций в экономике и социальной сфере. Например, в своем первом выступлении в ГосударственнойДуме соискатель правильно поставил диагноз: основная причина неплатежей тяжелое финансовое положение предприятий. Соответственно, позитивная оценка деятельности Правительства будет дана, если оно сумеет решить следующие проблемы. Во-первых, примет оперативные меры для снижения налогового бремени, для чего внесет в Государственную Думу в рамках второго чтения Налогового кодекса соответствующие поправки к этому кодексу. Обеспечит проведение реструктуризации накопленной задолженности на условиях, по крайней мере приближенных к тем, на которых наши долги перед Парижским и Лондонским клубами были реструктурированы. До сих пор мы, к сожалению, к своим предприятиям относимся гораздо жестче, чем иностранные кредиторы относятся к России. Необходимо уйти и от практики глобальных зачетных схем. А здесь очень важно, задействует или нет Правительство современные финансовые технологии, такие, как капитализация долгов и выпуск ценных бумаг. Мы, в зависимости от действий и решений Правительства, как движение и как фракция, оставляем за собой право определить конкретную схему взаимодействия с Правительством. Это может быть схема дистанцирования от Белого дома и публичное навязывание тех решений и тех схем, которые мы считаем целесообразными для страны. Но возможен вариант и продвинутого взаимодействия, который, с точки зрения фракции, более эффективен. Но для этого мало, чтобы в общем и целом действия Правительства совпадали с нашими установками. Для этого нужно участвовать в процессе выработки и принятия решений, а не только нести ответственность за последствия кем-то выработанных и принятых решений. Уважаемые коллеги, голосование по кандидатуре премьера идет в довольно сложных политических условиях. Активно используется технология кнута и пряника. Нас пытались умиротворить обещаниями решить проблемы депутатов, нас стращали возможным недопущением к выборам даже парламентских партий и политических движений, на том основании, что они в своих уставах не процитировали недавно принятый закон о гарантиях избирательных прав. Вряд ли это лучшая форма диалога. Но в равной степени не лучшей формой диалога, на мой взгляд, является и демонстрация политических мускулов оппозицией, в частности призывы идти на досрочные выборы и объявление священной войны очередному антинародному правительству. Я считаю также недопустимым и обструкцию тайного голосования, и призывы не брать бюллетени для тайного голосования. Это также не лучшая форма. Поэтому призываю и президентскую сторону отказаться от этой технологии, призываю и своих коллег сделать то же самое. Давайте действительно прислушаемся к мнению людей. Люди наши не хотят потрясений. Подумаем о стране, проголосуем - и точно не проиграем! Спасибо. (Аплодисменты.)
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы В.А.Рыжков
Председательствующий. Спасибо, Александр Николаевич. От фракции "ЯБЛОКО" - лидер движения и фракции "ЯБЛОКО" Григорий Алексеевич Явлинский. Пожалуйста. Пока Григорий Алексеевич идет на трибуну, у меня большая просьба к Николаю Ивановичу Рыжкову и ко всем: чуть-чуть потише. Очень тяжело докладчикам выступать сегодня. Пожалуйста, Григорий Алексеевич.
Явлинский Г.А., руководитель фракции "ЯБЛОКО". Уважаемые депутаты! Фракция "ЯБЛОКО" подтверждает свое прежнее решение и будет солидарно голосовать против назначения Сергея Кириенко на пост Председателя Правительства Российской Федерации. Фракция "ЯБЛОКО" считает, что замена одного премьер-министра, который принадлежал к одной олигархической группировке, другим премьер-министром, который принадлежит к другой группировке, в данных условиях представленной Анатолием Чубайсом, не имеет существенного значения для улучшения положения дел в России. Теперь мы уже можем говорить серьезно, что мы проанализировали программу, представленную Сергеем Кириенко, и можем говорить о ней более обоснованно, чем раньше, по отрывочным сведениям. Мы считаем, что в этой программе нет ни одного решения, которое исправляло бы то положение, которое сложилось в России в результате грубых и серьезных ошибок в проведении курса на открытую рыночную экономику и на создание в России свободной экономической системы. В новой программе отсутствуют серьезные предложения относительно создания условий легальной экономической деятельности, отсутствуют предложения по защите контрактного права, для появления работоспособной судебной системы, для реальной приватизации, для прекращения нерыночного произвола Правительства. Все большие полномочия даются налоговым карательным органам, вплоть до изъятия активов предприятий. Поэтому в этой части мы делаем вывод, смысл которого заключается в следующем. Господа члены Правительства, вы не извлекаете уроков из экономического развития России. Вы не понимаете, почему уволили Черномырдина. Вы не понимаете, почему в стране так и нет инвестиций, нет экономического роста, нет новых рабочих мест, нет эффективной рыночной экономики. За четыре недели вы так и не сформулировали концептуально подход к исправлению этого положения. Назначение такого премьер-министра в нынешних условиях - это новый виток кризиса слабого Правительства, слабого авторитарного Президента, беспомощной Думы. Это новый виток взяток Жириновскому. Спасибо. Мы будем голосовать против. (Аплодисменты.)
Председательствующий. По ведению - Жириновский, пожалуйста.
Жириновский В.В. Господин Явлинский! За то, что вы сейчас сказали, я могу при всем народе подойти и вам дать в ваше мерзкое, отвратительное лицо со всей силы, чтобы побежали в американское посольство и получили там справку о травме, и Президент США вам выплатит всю задолженность вперед за 1998 год.Ваша фракция полностью на содержании американского государства. Вы агенты влияния, о вас Крючков говорил еще в 90-м году. И вы оскорбляете сегодня меня! (Шум в зале, выкрики.) Вы это сделали первый! Вы же это видите, Явлинский? Мы молчим. И говорим, что вы просто не отзываете своего министра. А вы... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Отключите микрофон, пожалуйста. Уважаемые коллеги, я думаю, что я просто обязан... (Сергей Викторович, одну секундочку) сделать замечание и Григорию Алексеевичу Явлинскому, и Жириновскому Владимиру Вольфовичу. Оба они допустили оскорбительные высказывания в адрес фракций. По ведению - Иваненко, пожалуйста.
Жириновский В.В. В суде обычно говорят, кто спровоцировал. Спровоцировал Явлинский!
Председательствующий. Ну, мы не в суде, Владимир Вольфович.
Иваненко С.В., фракция "ЯБЛОКО". Я хочу сказать только одно: пусть подходит.
Председательствующий. Все, продолжаем работу. Не провоцируйте, пожалуйста, Сергей Викторович! (Шум в зале, выкрики.) Слово предоставляется... (Сильный шум в зале.) Слово предоставляется лидеру Аграрной депутатской группы Николаю Михайловичу Харитонову. Прошу успокоиться! Все, присядьте. Владимир Вольфович, присядьте, пожалуйста. Пожалуйста, Николай Михайлович, начинайте выступление. По-крестьянски давайте, да. Пожалуйста. (Шум в зале.) Все, прошу успокоиться всех. (Шум в зале.) Николай Михайлович, пожалуйста. Сейчас все успокоятся.
Харитонов Н.М., руководитель Аграрной депутатской группы. Уважаемые друзья (это время не засчитывайте мне), работники Аппарата Госдумы приготовят вам ринг в перерыве, а мы с удовольствием понаблюдаем. (Шум в зале, выкрики.) Дорогие друзья, давайте о серьезных делах будем говорить. Дорогие друзья... (Сильный шум в зале.) Ну, невозможно говорить.
Председательствующий. Николай Михайлович... Уважаемые коллеги, пожалуйста, проявите уважение: выступает лидер Аграрной депутатской группы. Пожалуйста, Николай Михайлович. Время мы вам, конечно, продлим.
Харитонов Н.М. За последнее время, уважаемые коллеги и приглашенные, помимо обращений с мест - писем, телеграмм, телефонных разговоров - мы все с вами получили обращение Совета Федерации Федерального Собрания (кто не читал - вот, показываю, в перерыве найдете), получили трепетное и теплое письмо Президента Ельцина (вот оно у меня в руках, сохраню на память для потомков; думаю, и вы это сделаете). Все, кто писал эту Конституцию (вот она у меня в руках), могут ликовать: действительно сегодня две ветви государственной власти подведены в лобовой к черте. К какой черте - мы с вами должны сегодня в этом определиться. Исполнительная и законодательная ветви власти по этой Конституции названы равными, но, к сожалению, когда писали эту Конституцию, кремлевские шептуны и дьяки, видимо, повлияли на пишущих по-другому. И в этой Конституции действительно заложены громадные права Президента, которыми он искусно и, соблюдая Конституцию, как никогда, умело пользуется. Почему с такой силой "продавливают" Кириенко Сергея Владиленовича, я не знаю. Могу догадаться только, что Сергей Владиленович Кириенко, видимо, самый дорогой и необходимый бриллиант для короны Президента Российского государства. Видимо, для этого. За эти три недели, четыре недели, мы достаточно много услышали слов о предложениях и механизмах их исполнения. Сергей Владиленович за эти недели научился говорить не только нам, сидящим в зале, но и всем, с кем он встречается, именно то, что хотел бы слышать зал. Он сегодня это умело демонстрирует. И я думаю, что все наши уроки и его стремление к этому пошли на пользу. Сергей Владиленович, от имени Аграрной депутатской группы, от имени агропромышленного комплекса России я в присутствии моих коллег, всех депутатов Государственной Думы, заявляю вам: за эти четыре прошедшие недели после отставки Правительства Черномырдина для улучшения финансирования проведения весенне-полевых работ и перевода общественного поголовья животноводства на летне-пастбищный период вы почти ничего не сделали. Почти ничего не сделали. И мои коллеги, обсуждая ваше выступление... Мы задаем вопрос: на каком основании вы считаете, что все средства от реализации спиртосодержащей продукции пойдут на развитие угольной промышленности? Почему, на каком основании? Я вспоминаю 1990 год. Когда мы ходили (здесь депутатов РСФСР достаточно много) на съезд через Спасскую башню, шахтеры из Кемеровской области поотбили все руки, поразбивали все каски и кричали нам вслед: "Депутаты, не мешайте проводить реформы Президенту Ельцину!" Так на каком основании сегодня за счет нас... Я не хочу противопоставлять агропромышленный комплекс отраслям народного хозяйства, но на каком основании, позвольте вас спросить, вы так заявляете? С кем вы посоветовались? С каким правительством? Или сегодня Борис Николаевич пытается воздать за ту поддержку, которую в начале 90-х годов ему оказали шахтеры? Не выйдет! Вы доведете крестьян, что они выйдут с вилами, и не только на свою улицу, и не только у своего дома. Вы своими решениями родите новых Дубровских, новых Разиных и новых Пугачевых! (Аплодисменты.) Вчера Ельцин Борис Николаевич (не знаю, во сне или наяву) как сказал: "Я переступил через себя". Не видели мы, как он переступал через себя. Но я хотел бы сказать (убежден и уверен, что сегодня многие прильнули к телеэкранам) от имени Аграрной депутатской группы: мы в этой ситуации не позволим переступить через себя и распустить Федеральное Собрание. Большой подарок будет, если мы сами через себя переступим в этой ситуации и сделаем такой подарок Борису Николаевичу! Сегодня в этом зале идет разговор не о Кириенко, и мы это все понимаем, - сегодня разговор идет о будущем России. Велика Россия, а отступать некуда, уважаемые коллеги! (Аплодисменты.) У нас разные мнения, в нашей Аграрной депутатской группе, и мы очень уважительно относимся к каждому мнению. Вся Аграрная депутатская группа сформирована из депутатов, которые победили на выборах в одномандатных округах. Они достаточно много получают писем, телефонных звонков, и при своем голосовании обязательно определятся, сообразуясь с мнением своих избирателей. Поэтому от имени Аграрной депутатской группы мы заявляем: мы не против и открытого голосования. Нам прятаться не с чем и не от кого в кабинках для тайного голосования. Поэтому мы вас призываем: давайте честно проголосуем, и открытым способом, чтобы нас никто ни в чем не обвинил. Уважаемый Сергей Владиленович, вы мужественный человек. Ваша семья, ваши родные и близкие и все те, кто стоит за вашей спиной, так упорно хотели бы видеть вас в этой должности. Не знаю, состоитесь ли вы вторым Столыпиным, Витте, Сталиным и так далее, но нам бы хотелось верить. Я в начале своего выступления сказал, что сегодня даже нет смысла говорить: по этой Конституции вы уже назначены, вы уже избраны Президентом Ельциным Председателем Правительства Российской Федерации. Нам бы хотелось пожелать одного. Разойдемся мы сегодня или не разойдемся - вы наверняка останетесь. Но прислушайтесь к голосу всех, кто выступает сегодня, прислушайтесь к тем документам, которые наверняка вам привезут из регионов. А сегодня Генеральная прокуратура уже заявляет: в случае роспуска Федерального Собрания в России образуется 89 субъектов Федерации, и каждый со своим законодательным органом. Мы забыли постыдную историю в биографии Российского государства, когда три года не было органов местного самоуправления. А так было буквально несколько лет назад. Сегодня Генеральный прокурор уже говорит: мы на пороге образования (о чем мечтала Галина Васильевна Старовойтова в начале 90-х годов, хоть я очень к ней уважительно отношусь) 50-70 государств на территории России. Это реальная ситуация. Поэтому вы остаетесь, мы, не исключено, разойдемся сегодня. Но сформируйте Правительство, которое бы народ уважал не за слова, а за конкретные дела, и буквально с первого шага. Вы же ни разу за четыре недели с этой трибуны не сказали: вы меня изберете Председателем Правительства Российской Федерации, я завтра буду работать и делать все, чтобы то, что производится у нас в России... Я их грамма, килограмма, метра, сантиметра не пропущу через наши границы. Вы же этого ни разу не сказали, у вас даже намерений этих нет. Поэтому нам бы хотелось видеть в ваших действиях государственные приоритеты и необходимый набор законодательных актов, приоритетных для исполнения этой программы. В противном случае вы обрекаете себя на то, на что обрекали себя все продвиженцы, которых Борис Николаевич всегда проталкивал, не сообразуясь с мнением большинства. Спасибо за внимание. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, Николай Михайлович. Пожалуйста, от группы... (Шум в зале.) Галина Васильевна, идут выступления, потом - по порядку ведения. Сергей Николаевич, я знаю, что такое порядок ведения. Порядок ведения - в соответствии с установленным. Пожалуйста, Николай Иванович Рыжков, группа "Народовластие".
Из зала. Рыжков, ты что там делаешь? (Шум в зале.)
Рыжков Н.И., руководитель депутатской группы "Народовластие". Это кто кричит-то?
Из зала. Это другому.
Рыжков Н.И. Вы тогда называйте имя.
Председательствующий. На "ты" - это, видимо, я, Николай Иванович.
Рыжков Н.И. Вот каждый раз и думаем, к кому обращаются... (Смех в зале.) Слишком много Рыжковых развелось.
Председательствующий. Это точно.
Рыжков Н.И. Уважаемые коллеги, я думаю, что сегодня заканчивается правительственный кризис. Он бушует уже целый месяц. Практически премьер-министр назначен, дело, по-видимому, часов, когда будет подписан указ. Но будет ли он подписан вместе с Думой или будет подписан отдельно от Думы? Поэтому стоит сегодня вопрос: не наступает ли новый кризис, на этот раз парламентский кризис? Не отдаем ли мы добровольно власть сегодня, не оставляем ли мы страну без одной ветви власти? Вот, на мой взгляд, главный вопрос, на который мы должны сегодня дать ответ. Я не хочу приводить аналогий, как часто делают здесь, на этой трибуне, начинают с 1917 года. Я приведу аналогию только 1991 года. Вы помните, как была отдана добровольно власть? Вы помните, как был распущен Верховный Совет и Съезд народных депутатов СССР и после этого рухнул Советский Союз?! Так мы что, добиваемся, чтобы сегодня ушла Государственная Дума и рухнула Россия?! Я думаю, что, принимая сегодня решение, мы не должны думать о своем личном благополучии, мы должны думать сегодня: это нужно для России или не нужно? Мы за это время, за этот месяц много раз выступали, голосовали. И мы преследовали одну цель - чтобы Президент все-таки прислушивался к мнению. Мы не для себя это делали. Мы стремились, чтобы Президент понял, что в конце концов наступил момент, когда мы стоим в тупике, мы прижаты, страна прижата к стенке. Вот почему мы занимали такую позицию. Но к сожалению, Президент этого не понял. И поэтому я делаю вывод: или он стремится создать безвольное Правительство, абсолютно карманное Правительство, которое будет ему подчиняться беспрекословно, не будет иметь самостоятельности, или он поставил (и я тоже считаю, что это так) цель распустить Государственную Думу. Мы за это время высказывали очень много предложений по социально-экономическим вопросам страны. Я не буду повторять, но я хотел бы все-таки на двух вопросах остановиться. Мы много слышали выступлений претендента на этот высокий пост в государстве. Да, мы слышали, когда ему задавали вопросы, что надо менять курс, мы слышали рассуждения, что такое замена курса. Я очень сожалею, Сергей Владиленович, что вы, идя на столь высокий пост и столько раз выступая перед палатой, перед фракциями, в других аудиториях, а уж вас-то раскручивали за этот месяц - дай Бог... Но я никогда не слышал, чтобы вы все-таки сказали, будет меняться курс или не будет. Нам не надо вот этого лавирования. Если вы четко будете продолжать то, что ваши предшественники сделали... А мы понимаем это так, поэтому мы занимали такую жесткую позицию. Второе. Я думаю, ни для вас, ни для нас не секрет, что в стране уже много лет, пять-шесть лет существует два правительства. Это было при Гайдаре (ну, тогда было одно Правительство, прозападное все), это было при Черномырдине, и мы чувствуем это сегодня: два правительства. Одно Правительство - легальное, которое вот представляют здесь, которое выступает от имени государства. А второе - теневое правительство, это представители Международного валютного фонда, который напрямую работает с ними, и мы знаем эти фамилии. Если вы их не знаете, мы вам скажем, кто такие эти люди. Ну, один Чубайс ушел, а сколько чубайсов там осталось, около вас? Вот вы здесь отвечали неделю назад, что да, к сожалению, приперло, там делать это заявление, осталась неделя. И мы с ужасом узнали, что же там, в конце концов, написано. За этот миллиард долларов что мы теряем? Мы теряем национальную безопасность нашей страны. Вот почему мы занимали и занимаем такую жесткую позицию. Уважаемые коллеги, мы обсуждали вопрос о том, быть Думе сегодня или не быть, в депутатской группе. Конечно, у нас очень большие опасения, тревога за судьбу нашей страны. Мы сегодня говорим, что мы не боимся роспуска Думы, мы боимся роспуска государства, роспуска России. Вот почему у нас совершенно четко и ясно прослеживается такая картина. Мы не будем голосовать консолидированно, у нас разные точки зрения, в нашей депутатской группе, поэтому мы будем голосовать в соответствии с совестью, в соответствии со своим пониманием того, что происходит сегодня в стране и что надо для этой страны, для нашей страны. Но у нас единая тревога, и я ее выражаю: мы считаем, что надо, чтобы Государственная Дума сохранилась. Мы не боимся, мы понимаем, что в нас будет брошено, скажут: предатели, вы там соглашатели и так далее. Я думаю, что сегодня надо иметь больше мужества для того, чтобы защитить эту позицию, чем отдавать вот так. (Аплодисменты.) Мы ни с кем не торговались, мы не просили портфелей, хотя в нашей депутатской группе есть замечательные специалисты. Но мы понимали, не то время, когда надо торговаться: ты - мне, я - тебе. Мы не просили никаких материальных благ, мы ничего не просили. Мы занимали все время честную позицию, государственную позицию, а не какую-то торгово-посредническую. Поэтому мы сегодня сделаем выбор. Я считаю, что мы поступим правильно. Вот здесь господин Кириенко, заканчивая свое выступление, сказал хорошие слова о России. Я хочу тоже закончить свое выступление именно такими словами. В начале века известный, знаменитый премьер, ныне очень уважаемый, Столыпин, выступая перед второй Государственной думой, сказал: "Вам нужны великие потрясения, мне нужна великая Россия". Он сказал это второй Государственной думе. Вторая Государственная Дума России, сидящая перед вами, сегодня вам говорит, Правительству, и Президенту говорит: "Прекращайте великие потрясения, нам всем нужна великая Россия!" Спасибо. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, Николай Иванович. Слово предоставляется руководителю депутатской группы "Российские регионы" Морозову Олегу Викторовичу. Пожалуйста.
Морозов О.В., председатель депутатской группы "Российские регионы". Уважаемые коллеги, уважаемый председательствующий! Сегодня Государственная Дума демонстрирует невиданную солидарность. Все фракции и депутатские группы согласны с тем, что мы обсуждаем вопрос вовсе не о самосохранении депутатского корпуса и уж тем более не перспективы политической карьеры господина Кириенко. Без ложной патетики можно сказать, что речь идет о судьбе страны, о будущем российского парламентаризма, о том, быть ли России подлинно демократическим государством. К сожалению, на этом наше согласие заканчивается. Мы расходимся в понимании того, как достичь высоких целей, служить которым нас уполномочили избиратели. Значительная часть депутатов считает для себя унизительной саму мысль о том, что можно согласиться с кадровым выбором Президента. На вызов Президента они отвечают своим не менее жестким вызовом. Они готовы платить любую цену за то, чтобы продемонстрировать стране свою политическую непреклонность и отстоять чистоту партийных знамен в глазах избирателей. Меньше всего я хотел бы осуждать такую позицию. В ней много искренности, и она облечена в очень красивые и важные лозунги об униженном депутатском достоинстве, которое превыше всего. Что ж, в конце концов, каждый политик, образно выражаясь, имеет право на политическое самосожжение, на самопожертвование ради великой цели. Но вот вопрос: так ли безысходна нынешняя ситуация, чтобы разрешиться единственным способом - роспуском Государственной Думы? Не готовим ли мы сами себе сомнительную славу Герострата, который спалил храм ради собственного самоутверждения? И что же движет некоторыми сторонниками роспуска Думы в первую очередь: действительно защита подлинных демократических ценностей или все-таки желание набрать дополнительные политические очки? Отвечая на эти вопросы, мы должны быть предельно откровенны друг перед другом, ибо слишком велика цена этой нашей откровенности. Берусь утверждать от имени своих коллег, что ни одна из общегосударственных, подчеркиваю, не узкопартийных, а общегосударственных целей, заявленных сторонниками самоуничтожения Думы, не может быть сегодня реализована. Мы все говорим, что надо изменить курс реформ, что нужна общенациональная антикризисная программа. Верно. Но как влиять на этот курс без парламента и откуда тогда взяться антикризисной программе? Многие депутаты не хотели и не хотят назначения Сергея Кириенко. Об этом сегодня очень четко сказал Геннадий Андреевич Зюганов. Но оно уже фактически состоялось. С роспуском же Думы возможности влиять на принципиальные кадровые решения Кремля исчезают вовсе. В лучшем случае - на несколько месяцев, а в худшем - на неопределенное время. Мы все соглашаемся с необходимостью важных изменений в Конституции, настаиваем на установлении баланса полномочий властей, намерены ограничить право Президента поступать с парламентом так, как он поступает сегодня. И при этом в наших рядах столько желающих отказаться от этой миссии, которую просто обязан выполнить нынешний состав Государственной Думы! Мы постоянно говорим о расширении парламентского контроля за действиями Правительства. И теперь, когда этот контроль нужен как никогда, наши коллеги намерены заниматься совсем другим: они собираются вновь доказывать свою полезность и нужность избирателю. Но мы все уже имеем этот мандат, его нужно не испрашивать вновь, а исполнять неукоснительно. Сторонники жесткой позиции полны энтузиазма в отношении новых выборов. Считается как бы само собой разумеющимся, что новые выборы нужны стране, что без них не обойтись. Но почему-то никто не хочет ответить на вопрос: а что это меняет во взаимоотношениях Президента и парламента, кроме того, что парализует работу последнего на многие месяцы? Что это добавляет измученной стране, кроме того, что мы ввергнем ее в еще одну политическую смуту, причем с абсолютно неясными перспективами? Какая уж тут экономика, если в этот переломный для жизни страны момент весь политический цвет России начнет гоняться за избирателями по садам и огородам?! И еще об одном. Стремление устрашить Президента ссылками на расширение рядов оппозиции в новой Думе выглядит, извините меня за резкость, сущим ребячеством. Он-то прекрасно видит такую возможность и постарается использовать явные пробелы в нашем избирательном законодательстве, чтобы законсервировать свои конституционные преимущества. Поэтому не выборами надо сегодня заниматься, а совершенствованием законов. Вот и получается, уважаемые коллеги, что согласие на роспуск Государственной Думы - это либо в лучшем случае серьезная стратегическая ошибка, либо в худшем - политиканство, не имеющее никакого отношения к истинным устремлениям наших избирателей. Мы заявляем, что наши избиратели нам мандат на роспуск Думы не давали. Мы не видим иной возможности выполнить свой гражданский долг, кроме как отстоять сегодня Государственную Думу - единственный орган государственной власти, имеющий право говорить от имени всех социальных слоев общества и представляющий всю его политическую палитру. Мы считаем, что у нас есть единственно верный путь взаимоотношений с новым Правительством - это диалог и сотрудничество там, где это согласуется с нашими представлениями о путях экономического и духовного возрождения нашего Отечества; это жесткая оппозиция вплоть до недоверия кабинету, если в ближайшие месяцы подтвердится, что Президент ошибся в своем выборе. Я не обращаюсь сейчас к той части зала, которая меня все равно не услышит. Там руководствуются принципом: если не мы - значит, никто, если не наша программа - значит, и не ваша, если не наши министры, то зачем вообще министры. Я обращаюсь к тем своим коллегам, которые готовы набраться мужества (и здесь я просто приветствую выступление Николая Ивановича Рыжкова) и поставить свою гражданскую позицию выше партийных догм; к тем, кто не станет принимать серьезные политические решения, руководствуясь одной лишь обидой на неуступчивость Президента; к тем, кто готов сегодня вместе с нами встать на защиту российского парламента, дабы вольно или невольно не подыграть на руку тем силам, которые гонят страну в очередной политический тупик. Мы, депутаты группы "Российские регионы", заявляем свою позицию открыто и ясно, и поэтому нас не смущает никакая форма голосования. Мы сегодня будем голосовать солидарно, единодушно за то, чтобы сохранить российский парламент, и надеемся, что в этом зале больше тех депутатов, которые способны на ответственные и мужественные решения. Спасибо. (Аплодисменты.)
Председательствует Председатель Государственной Думы Г.Н.Селезнев
Председательствующий. Уважаемые коллеги, лидеры фракций и депутатских групп выступили, но вы помните, что Екатерина Филипповна Лахова вносила предложение, чтобы продолжить еще какое-то время прения по записи. Депутат Боос - по ведению. (Шум в зале.) Потише!
Боос Г.В., фракция "Наш дом - Россия". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Мы уже в третий раз обсуждаем тему, уже в принципе обговаривали, чтобы дать выступить только руководителям фракций. Есть предложение поставить на голосование: прекратить прения и перейти к голосованию.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, сейчас я мнение Бооса поставлю на голосование. Депутат Лахова, пожалуйста. (Шум в зале.) Нет, "за" и "против".
Лахова Е.Ф. Уважаемый Геннадий Николаевич, может быть, с учетом того, что действительно три раза мы обсуждали кандидатуру... Сегодня обсуждаем не кандидатуру Кириенко, а действительно государственную власть представительную. Но сегодня Сергей Владиленович с учетом того, что он сам принимает все-таки решение и болеет за Россию, может быть, он другое мнение имеет и, может быть, он снимет сегодня свою кандидатуру? Поэтому надо спросить его.
Председательствующий. Сергей Владиленович, ответьте Екатерине Филипповне, пожалуйста. Микрофон включен.
Кириенко С.В. Уважаемые коллеги, именно потому, что я отдаю себе отчет в той ответственности, которую взял на себя, согласившись первый раз, согласившись второй раз и согласившись третий раз на внесение Президентом моей кандидатуры, я осознаю меру ответственности, которая на мне лежит, и имею достаточно мужества, для того чтобы свою кандидатуру не снимать. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, я ставлю на голосование предложение депутата Бооса: прения прекратить. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 56 мин. 07 сек.)
Проголосовало за     364 чел.        94,8%
Проголосовало против 20 чел. 5,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   384 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Уважаемые депутаты, может быть, до перерыва мы решим с процедурой голосования? Или не надо? (Выкрики из зала.) Подождите. Сергей Николаевич Решульский. Пожалуйста. (Выкрики из зала.) Подождите, тише.
Решульский С.Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Несомненно, уважаемые коллеги, мы должны сегодня решить, как мы будем голосовать - открытым голосованием или тайным, чтобы готовилась Счетная комиссия в том или другом случае. Мы вносим свое предложение: голосовать открыто, при этом просим эту процедуру провести поименным голосованием.
Председательствующий. У нас открытые голосования - все поименные. Так, сейчас депутат Красников. (Выкрики из зала.) Сейчас поставим на голосование. Депутат Решульский не закончил выступление. Пожалуйста, депутату Решульскому включите микрофон.
Решульский С.Н. Геннадий Николаевич, я прекрасно понимаю, что в президиуме хорошо разбираются в Регламенте, но открытое и поименное голосование - это две большие разницы. Поименное голосование входит в стенограмму нашего заседания. Мы хотим, чтобы в стенограмме это все осталось.
Председательствующий. Хорошо. Давайте мы от фракций... Депутат Морозов? (Выкрики из зала.) Нет? Депутат Жириновский. Пожалуйста.
Жириновский В.В. Я еще раз обращаюсь ко всем депутатам. В нашей Конституции заложена самая демократическая... Нас с вами избирали тайным голосованием, Президента - тайным голосованием, нашего Председателя Госдумы мы тоже избирали тайным голосованием. Это самая демократическая форма! У всех тех, кто призывает к открытому голосованию, это желание надавить на рядовых членов, на депутатов. Запугать. Это способ, который отверг весь мир, вся планета, самые дикие племена Африки голосуют в кабинах для тайного голосования. (Оживление в зале.) Пожалуйста, я прошу депутатов поддержать: только тайное голосование и только бюллетенями. Только это! Мы испытали два вида голосования: карточки - это полузакрытое, это имитация, потому что журналисты видят, соседи видят. Это имитация! Ужеоткрытое было, теперь Регламент позволяет провести закрытое голосование через кабину, через бюллетени. От имени фракции вношу это предложение и прошу всех честных и смелых депутатов поддержать именно эту форму голосования. (Выкрики из зала.)
Председательствующий. Подождите. Уважаемые коллеги, нам сейчас совсем не нужно вести дискуссию. Фракция КПРФ внесла предложение провести голосование - за открытое голосование, персональное, поименное. Поэтому, что мы сейчас будем дискуссию проводить! Давайте по порядку. Потом будут голосоваться другие предложения. (Выкрики из зала.) Я обязан, Елена Борисовна, я обязан предложение фракции внести на голосование. (Шум в зале.) Ну, что случилось? Вы же знаете Регламент. Говорухин Станислав Сергеевич. Елена Борисовна... Сейчас депутат Говорухин, он очень просил слова. Тише.
Говорухин С.С., председатель Комитета Государственной Думы по культуре, депутатская группа "Народовластие". Я считаю, что этот вопрос, прежде чем выносить на голосование, нужно хотя бы по мотивам обсудить. Я лично настаиваю не только на тайном, но на обязательном голосовании, потому что...
Председательствующий. Станислав Сергеевич...
Говорухин С.С. Минуту. Такая форма, как например, мы не берем бюллетени - это тоже форма слежки, надзора за членами фракций. (Шум в зале, аплодисменты.) Я призываю коллег защитить тех депутатов, которые хотели бы высказать точку зрения, отличную от точки зрения своего вождя, но боятся это сделать. Я предлагаю защитить их от диктата вождей! Долой лагерные порядки и единомыслие в Думе! (Аплодисменты.) Им не место в русском парламенте - парламенте демократической страны! Все.
Председательствующий. Станислав Сергеевич!.. Уважаемые депутаты, подождите одну минутку. Позвольте, я сначала поставлю на голосование... (Шум в зале.) Да подождите, надо продлить время. Вы смотрите на часы или не смотрите? Мы сейчас не имеем права даже обсуждать - надо объявлять перерыв. Давайте так, я ставлю на голосование: продлить время до того, как мы не проголосуем по форме голосования. Голосуйте! И буду давать слово только от фракций. (Выкрики из зала.) Я ей дам слово от депутатской группы. Сейчас, Елена Борисовна, я вам дам слово. Елена Борисовна, подождите. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 01 мин. 31 сек.)
Проголосовало за     400 чел.        88,9%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   403 чел.
Не голосовало        47 чел.
Результат: принято
Продолжаем работу. По мотивам - депутат Решульский, он внес предложение. (Выкрики из зала.) Я дам слово. Да нет, он по своему предложению.
Решульский С.Н. Да нет, Геннадий Николаевич, я - не по мотивам. Раз мы выступаем от фракций, то фракция КПРФ предоставляет слово Иванову Юрию Павловичу. По фракциям - пусть и выступят.
Председательствующий. Сейчас от фракций все скажут. Светлана Юрьевна, приготовьтесь, вы - от своей группы. (Выкрики из зала.) Хорошо.
Иванов Ю.П., Аграрная депутатская группа. Уважаемые депутаты, наша фракция определилась - мы за открытое голосование. Я только по поводу одной реплики уважаемого коллеги Говорухина и насчет лагеря. В лагерях есть все: там есть "паханы" и "воры в законе", но там есть и "суки отвязанные", как мы знаем, поэтому мы... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Юрий Павлович, я лишаю вас слова. (Шум в зале.) Потише. Фракция ЛДПР свое мнение высказала. "НДР". Шохин Александр Николаевич. (Выкрики из зала.) Тише. Геннадий Константинович, я его лишил слова. Депутат Шохин.
Шохин А.Н. Геннадий Николаевич, сделайте, во-первых, публичное замечание коллеге Иванову.
Председательствующий. Делаю публичное замечание Юрию Павловичу Иванову. Пожалуйста, Александр Николаевич.
Шохин А.Н. Спасибо. Уважаемые коллеги, мы неоднократно заявляли о том, что самой демократичной формой волеизъявления является тайное голосование, через бюллетени причем, поскольку голосование ...
Председательствующий. Коллеги, присядьте.
Шохин А.Н. ... голосование безымянными карточками, как все фракции согласились вчера на Совете Думы, является полутайным. Поэтому мы будем настаивать на той форме голосования и полностью поддерживаем Станислава Сергеевича Говорухина в том, что мы должны каждому обеспечить возможность определить свою позицию, то есть подвергать обструкции саму процедуру голосования ни в коем случае нельзя. Я просил бы коллегу Явлинского и коллегу Зюганова все-таки изменить решение и рекомендовать членам своих фракций принять участие в голосовании.
Председательствующий. Хорошо. Депутат Иваненко, фракция "ЯБЛОКО". (Шум в зале.) Потише.
Иваненко С.В. От фракции "ЯБЛОКО" мы просим предоставить слово Митрохину Сергею Сергеевичу.
Председательствующий. Сергей Сергеевич Митрохин, пожалуйста.
Митрохин С.С., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемые депутаты, фракция "ЯБЛОКО" не имеет солидарного решения по форме голосования. В то же время большинство фракции будет голосовать за открытую форму голосования. Мы считаем, что тайное голосование является самым демократичным, когда мы выбираем свое собственное руководство. Но сегодня совершенно другой момент. Мы выбираем руководство не для себя, а для всей страны. В этих условиях мы не имеем права скрывать от своих избирателей, как каждый из нас решает их судьбу. По сути дела, мы в данный момент являемся только выборщиками наших избирателей, и в этой ситуации тайное голосование является самой недемократичной формой голосования. Мы попираем права своих избирателей, если принимаем решение голосовать тайно. (Шум в зале.)
Председательствующий. Тише, уважаемые депутаты. Ну слушайте вы друг друга! Пожалуйста, от Аграрной группы - Николай Михайлович Харитонов.
Харитонов Н.М. Уважаемые коллеги, я, выступая с трибуны от имени Аграрной депутатской группы, заявил, что нашу группу устраивает любой вид голосования - будь то открытое или тайное. Как проголосует зал, какую форму выберет, так и будем голосовать.
Председательствующий. Так, хорошо. "Народовластие" высказалось. Депутат Памфилова - от "Российских регионов". (Шум в зале.) Потише!
Памфилова Э.А., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемые коллеги, как вы знаете, мы не боимся, конечно, и открытого голосования, но наша группа решила, что мы должны голосовать тайным голосованием при посредстве бюллетеней. Но прежде чем мы решим вопрос о характере голосования, мы настаиваем, чтобы регламентная группа разъяснила, не является ли вообще прямым нарушением трудового законодательства предполагаемый отказ некоторых фракций брать бюллетени в случае тайного голосования. То есть не происходит ли фактическое уклонение в оплачиваемое рабочее время от своих прямых служебных обязанностей? (Сильный шум в зале, выкрики.)
Председательствующий. Элла Александровна, ни одна фракция не заявила, что не берет бюллетени. Что же вы поднимаете такую тревогу?! (Выкрики из зала.) Они тоже сказали, что будут голосовать. Уважаемые коллеги, я ставлю на голосование предложение Сергея Николаевича Решульского. (Шум в зале, выкрики.) Уважаемые коллеги, ну не спорьте вы, ну решите голосованием! Кто за то, чтобы провести голосование открытое? Голосование, пожалуйста, поименное, как настаивала фракция... Тише! Подождите минуточку! Я просил группу электронного голосования: поименное. Включите, пожалуйста, снова режим голосования. Потише, присядьте, коллеги. Присядьте! Очень шумно в зале. Тише! Кто без карточки? Нет без карточек, да? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 06 мин. 58 сек.)
Проголосовало за     188 чел.        41,8%
Проголосовало против 188 чел.        41,8%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   380 чел.
Не голосовало        70 чел.
Результат: не принято
Уважаемые коллеги, вторая процедура у нас. У нас два вида тайного голосования. Сергей Николаевич Решульский... Ну подождите. Ну не волнуйтесь вы, мы все проголосуем!
Решульский С.Н. Уважаемые коллеги, да успокойтесь вы, пожалуйста. Я думал, вы действительно знаете Регламент. Статья 90: "Поименное голосование проводится по решению Государственной Думы, принимаемому большинством голосов от числа депутатов Государственной Думы, принявших участие в голосовании..."
Из зала. Ничего подобного!
Решульский С.Н. Почему? Статья 90, я прошу - прокомментируйте.
Председательствующий. Сергей Николаевич, статья 146. Уважаемые коллеги, ставлю на голосование предложение Владимира Вольфовича Жириновского... Елена Борисовна, ну что?! Пожалуйста. Подождите! Депутат Мизулина - по мотивам. (Шум в зале, выкрики.) Тише.
Мизулина Е.Б., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты, я не по мотивам, а по Регламенту. Часть 1 статьи 146 совершенно четко говорит, что этот вопрос решается путем тайного голосования по усмотрению Думы: либо бюллетенями, причем бюллетенями - сказано первым, а вторым - на основе электронных карточек. Так вот, в данном случае 226 голосов не надо. Ставить вопрос о том, чтобы тайным и бюллетенями, не надо, то есть "тайное" сохраняется. Значит, если есть предложение у кого-то о том, чтобы голосовать электронными карточками, тогда вы поставите на голосование: кто за то, чтобы голосовать электронными карточками? Если таких предложений нет, значит, проводится так, как записано в части 1 статьи 146: тайно, бюллетенями.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, есть ли настаивающие на голосовании электронными карточками? Нет. Значит, мы голосование будем проводить через кабины. (Шум в зале.) Подождите. Дайте я дам слово председателю Счетной комиссии. Он разъяснит порядок... Тише!
Братищев И.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Дорогие друзья! Членов Счетной комиссии я перечислю сейчас: Андреев, Баюнов, Власова, Волков, Волков второй, Горбачев, Головков, Еньков, Ищенко, Логинов, Лукашев, Мельников, Пономарев, Потапенко, Семенов, Финько, Канаев, Таранцов, Шандыбин, Шарапов, Шестаков, Янковский. Прошу на 20 минут подняться в комнату 420 в новом здании. (Шум в зале, выкрики.)
Председательствующий. Подождите, уважаемые депутаты! Я зачитаю запросы. (Шум в зале, выкрики.) Мы объявим перерыв на 30 минут, потом они объявят снова перерыв. Потише! Депутат Венгеровский - Круглову. Депутаты Костин, Поморов, Бойко, Елисеев, Никитчук - Адамову. Депутат Язев - Кириенко. Депутат Логинов - Кириенко. Депутат Логинов - Скуратову, Мухе. Депутат Смолин - Задорнову. ДепутатГамза - Дубинину. Депутат Лукьянов - Кириенко. Депутат Зволинский Задорнову. Депутат Найчукова - Скуратову. Депутат Яшин - Кириенко. Депутат Петренко - Лужкову. Никитин Владимир Степанович - Кириенко. НикитинВладимир Степанович - Кириенко, он же - Кириенко. Депутат Голов Скуратову, он же - Скуратову, он же - Дубинину, он же - Починку. ДепутатКалашников - Кириенко, он же - Газизулину. Депутат НикифоренкоСкуратову, он же - Скуратову. Депутат Гудима - Кириенко, она же Кириенко. Депутат Шугуров - Бакиеву. Депутат Лисичкин - Примакову, Дементьевой. Депутат Лисичкин - Скуратову, он же - Степашину. ДепутатСавчук - Кириенко. Депутат Красников - Крашенинникову. Депутат Гонжаров Кириенко. Депутат Тен - Кириенко. 30 минут - перерыв.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые депутаты, 30 минут пробежали, я прошу вас пройти в зал. Сейчас снова будет перерыв, после информации председателя Счетной палаты, то есть Счетной комиссии. Быть Игорю Михайловичу в Счетной палате. Уважаемые коллеги, пожалуйста, пройдите в зал. Уважаемые депутаты, Счетная комиссия просит еще несколько минут, но мы можем сейчас зарегистрироваться и те законы, которые у нас в третьем чтении, проголосовать пока. (Выкрики из зала.) Кому? Да зачем? Подойдите да спросите. Уважаемые депутаты, прошу вас зарегистрироваться. И сейчас мы проголосуем законы третьего чтения. Идет регистрация, уважаемые депутаты. Кто без карточки, зарегистрируйтесь в секретариате. Покажите результаты.
Результаты регистрации (12 час. 41 мин. 58 сек.)
Присутствует 393 чел.        87,3%
Отсутствует  57 чел. 12,7%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
Я не вижу Александра Алексеевича Котенкова. Он здесь? Здесь, да? Александр Алексеевич, доложите, пожалуйста, закон. Мы сейчас решили проголосовать те, что намечались у нас. Пункт 2: о Федеральном законе "О внесении изменений в статью 5 Закона Российской Федерации "О дорожных фондах в Российской Федерации", в редакции, предложенной Президентом. Пожалуйста. Присядьте, пожалуйста, коллеги. Это закон, с которым мы очень много возились, но вроде бы к какому-то результату пришли.
Котенков А.А. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! В соответствии со статьей 107 Конституции Российской Федерации Президент Российской Федерации отклонил принятый Государственной Думой и одобренный Советом Федерации закон "О внесении изменений в статью 5 Закона Российской Федерации "О дорожных фондах в Российской Федерации". Поводом для отклонения закона послужило расхождение данного закона с законом о федеральном бюджете. Вопрос достаточно прост. Федеральный бюджет, который установил соответствующее распределение поступлений в дорожные фонды, в территориальные дорожные фонды и в Федеральный дорожный фонд, вступил в силу с 1 апреля текущего года. К сожалению, в принятом вами законе было установлено, что данный закон вступает в силу с 1 января 1998 года...
Председательствующий. Коллеги, коллеги! Александр Алексеевич, подождите, пожалуйста. Коллеги, присядьте, пожалуйста! Присядьте, присядьте. Идет доклад. Пожалуйста.
Котенков А.А. Таким образом, расхождение сроков вступления в силу Федерального закона "О федеральном бюджете на 1998 год" и Федерального закона "О внесении изменений в статью 5 Закона Российской Федерации "О дорожных фондах в Российской Федерации" привело к коллизии двух законов. По предложению Президента профильный комитет устранил данное расхождение. В настоящее время в статье 2 указывается, что настоящий федеральный закон вступает в силу со дня вступления в силу Федерального закона "О федеральном бюджете на 1998 год". Предлагается принять данный закон с учетом замечаний Президента. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Георгий Валентинович Боос. Пожалуйста. Уважаемые депутаты, пожалуйста, присядьте. Пока не готова Счетная комиссия, мы с вами продолжаем обсуждать законы. Пожалуйста.
Боос Г.В. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я просто скажу, что предложенная редакция Президента действительно устраняет коллизию двух законов, поэтому можно проголосовать за.
Председательствующий. Будут ли вопросы? Депутат Тен. Только вы понимаете: или открываем дискуссию, или не открываем. У вас уточнение, Юрий Михайлович? Депутату Тену включите микрофон.
Тен Ю.М., фракция "Наш дом - Россия". Геннадий Николаевич, я прошу, чтобы мне дали слово от комитета по промышленности. Дискуссию, конечно, нужно открывать. Я прошу слова.
Председательствующий. Регламент обязывает меня провести голосование, чтобы провести дискуссию по данному закону. Кто за то, чтобы это сделать? Пожалуйста, голосуйте. А иначе нельзя, Юрий Михайлович. Кто без карточки? Депутат Орлова - за, да? Или против? Ну, раз не знаете за что, то... Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 45 мин. 59 сек.)
Проголосовало за     154 чел.        59,5%
Проголосовало против 104 чел.        40,2%
Воздержалось 1 чел.  0,4%
Голосовало   259 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Пожалуйста, Юрий Михайлович Тен. От комитета по промышленной политике.
Тен Ю.М. Спасибо, уважаемые коллеги.
Председательствующий. Коллеги, повнимательней послушайте. Вопрос очень важный.
Тен Ю.М. Уважаемые коллеги, уважаемый Геннадий Николаевич! Я хотел бы в первой части выступления сказать по форме. Когда Президентом данный законопроект был отклонен и поступил в Государственную Думу, Председатель Государственной Думы Геннадий Николаевич Селезнев (вот это, за вашей подписью) отправил на контроль по всем ведомствам и профильному комитету по промышленности, председателю комитета Владимиру Кузьмичу Гусеву. И именно профильный комитет, именно Владимир Кузьмич Гусев должен вносить поправки к данному законопроекту. И что же? Получаем мы повестку сегодняшнего заседания, и в этой повестке комитета по промышленности нет, так же нет, как и докладчика Гусева, а появились совершенно другой комитет и совершенно другой докладчик. У меня по форме, Геннадий Николаевич. Я предлагаю, чтобы вы дали задание провести служебное расследование, почему же так получается, что дают задание одному комитету, а предложение вносят совершенно другой комитет и другие лица. Тогда возникает вопрос...
Председательствующий. Юрий Михайлович, я сразу даю задание проверить, как такое могло произойти.
Тен Ю.М. ...для чего мы создаем профильные комитеты и для чего мы даем задание? Это первое, что я предлагаю. Второе - по существу данного закона. Я, как депутат, каждый раз выступаю и говорю, что сразу в трех чтениях принимать не нужно, даже если все вопросы в этих законопроектах уже обсуждены и замечаний как бы нет. Хотя бы провести одно чтение, а потом уже можно было бы второе и третье чтения провести. Данный закон был проведен в трех чтениях. Естественно, были ошибки. И Президент, естественно, нашел эти ошибки и вернул закон. Если бы Президент подписал данный закон, поправку к закону, то тогда что получилось бы? Почти 1 триллион рублей старыми деньгами почти все субъекты Российской Федерации вынуждены были бы вернуть Москве, потому что предполагалось, что данный закон вступит в силу с 1 января 1998 года, что есть как бы нарушение бюджетного нашего закона. Но я хотел бы сказать еще по одному вопросу, который ставится в этом законе. Налог на пользователя автомобильных дорог составляет 2,5 процента. В базовом законе "О дорожных фондах в Российской Федерации" прописывается, что налог этот делится 50 на 50: 1,25 - в Федеральный дорожный фонд и 1,25 - в территориальные дорожные фонды. В бюджете 1998 года мы предусмотрели (и мы приняли решение), чтобы налог на пользователя автомобильных дорог, 2,5 процента, разделить: 2 процента - территориальным дорожным фондам и 0,5 процента - Федеральному дорожному фонду. Поправка к этому закону говорит, что в базовом законе налог на пользователя автомобильных дорог делится: 2 процента - территориальным дорожным фондам и 0,5 - Федеральному дорожному фонду. Комитет по промышленности, строительству, транспорту и энергетике предлагает базовый закон не изменять, потому что в бюджете 1998 года мы уже изменили, а так как сейчас идет работа над новым Налоговым кодексом, где будут совершенно другие налоги на пользователя автомобильных дорог и в Федеральный дорожный фонд, там и будут уже все изменения. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Юрий Михайлович. Юрий Михайлович, мы обязательно разберемся, почему так произошло. Я, к сожалению, вчера не был на заседании Совета, повестку не формировал, но мы уточним.
Тен Ю.М. Дайте, пожалуйста, одну минуту. Я не все сказал.
Председательствующий. Пожалуйста.
Тен Ю.М. Комитет по промышленности предлагает данный закон отклонить.
Председательствующий. Ясно. Пожалуйста, Сергей Николаевич Решульский.
Решульский С.Н. Уважаемые коллеги, Геннадий Николаевич! Я просто хочу сказать о том, как обсуждали на Совете Думы вчера.
Председательствующий. Да.
Решульский С.Н. Там говорили, что будет внесен проект закона, касающийся только срока вступления в действие закона "О дорожных фондах в Российской Федерации". Был второй еще проект закона. Договорились, что он сегодня рассматриваться не будет. А здесь предлагают рассмотреть и процентные ставки, и изменение срока вступления закона в силу. Какая-то путаница получается. На Совете было одно, здесь вносится другое.
Председательствующий. Сейчас Гусев Владимир Кузьмич, председатель комитета, пояснит. Пожалуйста.
Гусев В.К., председатель Комитета Государственной Думы по промышленности, строительству, транспорту и энергетике, фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемые депутаты, уважаемый Геннадий Николаевич! Подтверждаю сказанное сейчас Сергеем Николаевичем: речь шла о приведении в соответствие сроков действия двух законов. Это правильно. А второе - наш комитет и пленарное заседание согласились с введением нормы 2 и 0,5 процента только на этот год. Вторая часть должна быть глубоко обсуждена.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, поскольку возник такой конфликт, давайте, может быть, мы сейчас закон с рассмотрения снимем. (Выкрики из зала.) Пожалуйста, депутат Боос. Включите ему микрофон. (Шум в зале.) Потише. Потише, коллеги!
Боос Г.В. Коль началось обсуждение по существу... Сергей Николаевич!
Председательствующий. Вы говорите в микрофон.
Боос Г.В. Сергей Николаевич, я, по сути дела, отвечаю на ваш вопрос. Данный закон приводит в соответствие закон о дорожных фондах с законом о бюджете. В законе о бюджете принято распределение ставки налога на пользователя автомобильных дорог 2 и 0,5. В старом законе о дорожных фондах было принято распределение 1,25 и 1,25, одна половина - в территориальные дорожные фонды и вторая половина - в Федеральный дорожный фонд. Президент обратил наше внимание на то, что два разных закона вводятся в действие в разные сроки и в результате возникает коллизия двух законов. Между ними возникает противоречие по моменту введения. Сергей Николаевич, вот здесь как раз и есть вопрос...
Председательствующий. Отойдите от Сергея Николаевича, уважаемые депутаты!
Боос Г.В. Вот здесь как раз и есть вопрос о моменте введения. И здесь появляется новая формулировка статьи о моменте введения в действие, которая говорит, что данный закон вводится в действие с момента введения в действие закона о бюджете. Поэтому на самом деле это и есть тот, принятый нами, закон.
Председательствующий. Хорошо. Депутат Сокол. Александр Алексеевич, я вам дам слово для пояснения.
Сокол С.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, вроде бы все так, как сказал депутат Боос, но на самом деле, утверждая данную пропорцию при рассмотрении бюджета, мы очень долго и мучительно это вырабатывали и пришли к мнению, что данная пропорция может быть установлена на один год, с тем чтобы, если, допустим, это сделано ошибочно, у нас была возможность в дальнейшем это исправить. Предлагаемый комитетом по бюджету вариант говорит: нет, это будет окончательно. Мы с этим согласиться не можем. Поэтому я поддерживаю предложение депутата Тена о снятии этого закона с рассмотрения.
Председательствующий. Так, я не вижу больше поднятых рук. Пожалуйста, Котенков Александр Алексеевич, поясните.
Котенков А.А. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Ну, спор, по существу, здесь неуместен в силу того, что вы этот закон уже приняли. Здесь Сергей Николаевич Решульский, конечно, ошибся. Дело в том, что мы не меняем ставок распределения этого налога, здесь меняется только срок вступления в силу, мы же не можем принять отдельный закон о вступлении в силу закона. Такого не бывает. Эти ставки установлены вами же, во-первых, в законе о бюджете и, во-вторых, в принятом законе, который Президент и отклонил. Далее, что касается замечания Юрия Михайловича Тена о Налоговом кодексе. При всем моем к нему глубочайшем уважении Налоговый кодекс пока неизвестно когда вступит в силу. Но могу точно сказать - уж не раньше 1 января 1999 года. До вступления в силу Налогового кодекса будут действовать закон о бюджете и закон "О дорожных фондах в Российской Федерации". Ну и наконец, о предложении ничего не менять, оставить закон о дорожных фондах как бы самостоятельно и закон о бюджете самостоятельно. Уважаемые депутаты, не можем мы допустить коллизии двух законов! Если вы считаете, что вы эту норму ввели экспериментально на один год, никто не мешает вам на следующий год вновь ее изменить. Я напомню вам, что в прошлом году в этом же зале четыре месяца шли дискуссии вокруг закона "О дорожных фондах в Российской Федерации", вокруг тех же самых процентов. Четыре месяца дорожный фонд не работал, потому что коллизия двух законов всегда приводит к той ситуации, когда любая недовольная сторона оспаривает в суде это решение, основываясь на том законе, который ей выгоден. Тот же Юрий Михайлович Тен может подтвердить, и Светлана Юрьевна Орлова может подтвердить: когда шла эта борьба, четыре месяца не работал дорожный фонд. Вы хотите это допустить? Вы хотите, чтобы в течение года дорожный фонд не работал? Любая заинтересованная сторона на год будет блокировать поступление средств в дорожный фонд. Поэтому вопрос чисто юридический. Приведите данный закон в соответствие с законом о бюджете на 1999 год. Вам никто не мешает установить любые другие ставки.
Председательствующий. Депутат Ждакаев. Пожалуйста, Иван Андреевич.
Ждакаев И.А., депутатская группа "Народовластие". Уважаемые депутаты, вчера в комитете по промышленности мы данный вопрос рассматривали около полутора часов. Рассмотрели все варианты. На сегодняшний день тот факт, что предлагали без решения комитета по промышленности, наверное, выглядит как-то неэтично и некрасиво. Есть головные комитеты, которые работают над тем или иным вопросом. По вопросу о ставках дорожного фонда и закона о дорожных фондах. Работал комитет по промышленности, и нужно прислушаться к мнению, которое высказали депутат Тен и депутат Сокол, и снять его сегодня с рассмотрения, иначе дискуссия будет еще час идти. Благодарю за внимание.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, я ставлю на голосование... Пожалуйста, по мотивам, Кулик Геннадий Васильевич. Отложить надо будет, видимо.
Кулик Г.В., Аграрная депутатская группа. Уважаемые коллеги, я думаю, что депутаты не обвинят меня в том, что я не поддерживаю дорожный фонд. Они знают, как рождались все предложения по дорожному фонду. То есть мы попадаем в ту ситуацию, в какую попали в прошлом году. В прошлом году потеряли 4 триллиона, сейчас потеряем больше, если будем разбираться, чей комитет главнее. Речь идет о самой элементарной вещи: два закона привести в соответствие, один с другим. После этого проводите любые разборки, увольте сотрудников, что хотите делайте. Но проголосуйте, чтобы четко исполнялся наш бюджет и четко поступали деньги в Федеральный дорожный фонд.
Председательствующий. Пожалуйста, Тен Юрий Михайлович. Буквально два слова.
Тен Ю.М. Да, я только два слова. Я хочу сказать представителю Президента: Александр Алексеевич, когда мы вносили изменения в основной, базовый закон о дорожных фондах, федеральный закон, мы специально в прошлом году внесли пункт, в котором говорится, что перераспределение этих процентов возможно с принятием новых федеральных бюджетов в каждом году. Что мы и сделали в этом году. Поэтому никаких коллизий нет. Если в следующем, 1999 году никакой новый Налоговый кодекс с изменением дорожных фондов не поступит, то процентные соотношения могут быть... Все 2,5 процента, допустим, отдать территориальным дорожным фондам. И эта процедура в базовом законе предусмотрена. Поэтому ничего мы не нарушаем. Все вступает в свою силу.
Председательствующий. Георгий Валентинович, вы были докладчиком. Может быть, действительно по просьбе комитета по промышленности мы отложим рассмотрение? Пожалуйста, депутату Боосу заключительное слово, и голосуем.
Боос Г.В. Геннадий Николаевич, нет смысла.
Председательствующий. Ну почему же?
Боос Г.В. Комитет по промышленности, Геннадий Николаевич, держал у себя под сукном этот закон, внесенный Советом Федерации, с ноября по апрель. Затем Совет Думы принял решение сделать соисполнителем бюджетный комитет. Бюджетный комитет рассмотрел у себя этот закон, вынес его на рассмотрение палаты, и палата приняла решение по нему, приняла этот закон. Если мы дальше сейчас будем утопать в этих проволочках, то мы еще на полгода этот закон отложим.
Председательствующий. Иванченко Леонид Андреевич. Сейчас, сейчас. Я дам вам слово, Владимир Кузьмич.
Иванченко Л.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, сегодня весьма напряженный день и не совсем мозги усваивают все те тонкости, которые заложены в этих противоречиях. Я поддерживаю предложение перенести рассмотрение этого закона на первое заседание, когда мы в мае соберемся. За это время будет возможность согласовать позиции, и мы спокойно проголосуем.
Председательствующий. Правильно. Пожалуйста, депутат Гусев.
Гусев В.К. Я не могу не выступить только потому, что задета честь комитета. Больше болельщиков за то, чтобы дорожный фонд работал. Это наши члены комитета. И во-вторых, мы под сукном ничего не держали. Суть состояла в том, что распределение этого налога, с нашей точки зрения, было не в пользу регионов. Но я не хочу поднимать всю эту драку. Я прошу перенести.
Председательствующий. Я ставлю на голосование предложение отложить рассмотрение данного закона и согласовать его двум комитетам. Пожалуйста. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 01 мин. 50 сек.)
Проголосовало за     282 чел.        62,7%
Проголосовало против 46 чел. 10,2%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   330 чел.
Не голосовало        120 чел.
Результат: принято
Отложили. Уважаемые председатели комитетов, согласуйте все это. Игорь Михайлович Братищев, вы еще не готовы? Нет. Давайте мы тогда вопрос под номером 3 рассмотрим. Пожалуйста, Павел Алексеевич Медведев. Федеральный закон "О несостоятельности (банкротстве) кредитных организаций".
Медведев П.А., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты! Я очень сожалею, что я вынужден привлечь ваше внимание во второй раз к тому закону, за который вы уже проголосовали в третьем чтении, и надо сказать, единодушно. Вынужден я это сделать потому, что после третьего чтения в тексте закона обнаружились грамматические ошибки. Мы вынуждены были этот закон отозвать из Совета Федерации. Я сейчас вас очень прошу еще раз проголосовать за то же самое, за что вы уже проголосовали, разве что в новом тексте слово "корреспондентский", как и положено, написано с одним "д".
Председательствующий. Уважаемые коллеги, мы должны из этого извлекать уроки. Спешили, голосовали, впопыхах отправили с грамматическими ошибками. После этого вынуждены были с красными ушами (от стыда, я имею в виду, красными ушами) отзывать закон назад, чтобы букву "т" поменять на букву "д". Нельзя опечаток в законах допускать! Ставлю на голосование: принять в третьем чтении. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 03 мин. 51 сек.)
Проголосовало за     389 чел.        86,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   390 чел.
Не голосовало        60 чел.
Результат: принято
Спасибо. Пока нет Братищева, пункт 4. Согласительная комиссия. Пожалуйста, Вадим Донатович Филимонов.
Филимонов В.Д., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты, 11 марта этого года Государственная Дума приняла закон "О внесении изменений и дополнений в Уголовно-исполнительный кодекс Российской Федерации". Этот закон был отклонен Советом Федерации, который создал согласительную комиссию для последующего его рассмотрения. На ваше усмотрение вносится предложение создать от нас согласительную комиссию, включив в нее Виктора Ивановича Илюхина, председателя комитета, и меня, Филимонова Вадима Донатовича, как одного из тех депутатов, которые вносили этот законопроект.
Председательствующий. Будут ли вопросы к докладчику? Нет. Ставлю на голосование: принять данное постановление. Пожалуйста. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 05 мин. 24 сек.)
Проголосовало за     354 чел.        78,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   356 чел.
Не голосовало        94 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые коллеги, пока не подошел председатель Счетной комиссии, я иду дальше по повестке. 7-й пункт повестки дня... (Шум в зале.) Нет, они подписывают, ведь бюллетени надо подписать. Так, пожалуйста, 7-й пункт. Владимир Павлович Громов. Да, уже доклады звучали. Владимир Павлович, четко, ясно, чего вы хотите.
Громов В.П., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты, обсуждение, вернее, мое сообщение было сделано на прошлом заседании, там не хватило времени только для голосования. Я не считаю необходимым заново докладывать по этому постановлению. Напомню только лишь, что вопрос заключается не в обсуждении того или иного законопроекта по чернобыльским делам, вопрос заключается в том, чтобы поступить в соответствии с требованием Конституционного Суда и дать ход законотворческой работе по выполнению этого постановления. Я готов ответить на вопросы. Я приглашаю вас проголосовать за это постановление.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы В.А.Рыжков
Председательствующий. Есть ли вопросы к докладчику? Есть. Депутат Шенкарев, пожалуйста.
Шенкарев О.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый депутат Громов, вы внесли этот проект постановления. Вы знаете, что есть заключение нашего Правового управления. Вы внесли... Вообще беспрецедентное решение о том, чтобы законопроект, который не распространен среди депутатов, который они не видели, снять с обсуждения во втором чтении. Это грубейшее нарушение Регламента! Я прошу председательствующего дать после моего вопроса слово представителю регламентной группы: насколько соответствует Регламенту вообще рассмотрение вот этого вопроса? Я по существу этого постановления еще буду выступать. У меня вопрос к Громову: почему вы внесли с грубейшим нарушением Регламента это постановление?
Председательствующий. Вопрос понятен. Пожалуйста, Владимир Павлович.
Громов В.П. Я уже сказал, что мы внесли это постановление ввиду того, что в период между первым и вторым чтением было принято постановление Конституционного Суда, признающего целый ряд положений чернобыльского закона не соответствующими Конституции. Это одно. И во-вторых, Регламент решение такой ситуации не предусматривает, и поэтому Дума имеет право принять решение по сложившейся ситуации, когда закон необходимо вернуть в первое чтение.
Председательствующий. Есть еще вопросы к докладчику?
Громов В.П. Можно я еще добавлю?
Председательствующий. Пожалуйста, Владимир Павлович, заканчивайте.
Громов В.П. Мы здесь руководствовались, естественно, не только своими какими-то индивидуальными соображениями, мы здесь руководствовались и заключением Президента на законопроект, мы руководствовались и заключением Управления конституционного надзора за социальным и трудовым законодательством Конституционного Суда, так что это не только наша инициатива. Мы не предлагаем сейчас полностью снять или отклонить законопроект, внесенный депутатом Шенкаревым, мы просто просим вернуть его в первое чтение в соответствии с требованиями...
Председательствующий. Лозинская Жанна Михайловна, пожалуйста.
Лозинская Ж.М., депутатская группа "Народовластие". Владимир Павлович, и все-таки ваше постановление направлено в итоге на то, чтобы мы пришли к варианту, отвергающему концепцию законопроекта Олега Шенкарева и Правительства, совместного варианта. В этой связи у меня вопрос. Вы очень активно отстаиваете интересы той части ликвидаторов-чернобыльцев, кто на сегодня все-таки имеет достаточно высокую степень защиты своего утерянного здоровья. Это примерно чуть больше 20 процентов. А тот вариант, что предлагает Шенкарев, улучшает материальное положение порядка 76 процентов чернобыльцев-ликвидаторов. Как вы видите все-таки решение этой проблемы в отношении (коль скоро вы хотите, чтобы мы отвергли вариант Шенкарева) вот именно той части, наиболее незащищенной, абсолютного большинства - 76 процентов чернобыльцев-ликвидаторов? Как вы видите?
Председательствующий. Пожалуйста, Владимир Павлович.
Громов В.П. Жанна Михайловна, я же не сказал, что мы предлагаем отвергнуть законопроект Шенкарева. Дело в том, что, еще раз повторяю, и, кстати, распространен материал Конституционного Суда был, отзыв на законопроект, принятый нами в первом чтении, где признано, что он по-прежнему не соответствует постановлению Конституционного Суда. Вчера эти документы были распространены. Прямо сказано, что законопроект должен быть возвращен в первое чтение. Что касается тех данных, которые вы привели, это данные, которые вы черпаете из сведений, распространяемых в зале депутатом Шенкаревым. Мои данные, которые основываются на данных центрального совета союза "Чернобыль" России, документ которого тоже распространен, свидетельствуют об обратном - о том, что 30-40 процентов чернобыльских инвалидов, 30-40 тысяч чернобыльских инвалидов, в результате поправок, вносимых господином Шенкаревым, остаются практически вообще без содержания. Вот это надо помнить. Это поправка, его поправка, подготовленная ко второму чтению, в статью 13. И об этом говорят чернобыльцы, и есть обращение.
Председательствующий. Спасибо. По ведению - Леонид Андреевич Иванченко. Пожалуйста. Потом - Семаго Владимир Владимирович. (Выкрики из зала.) Нет-нет, по ведению попросил. Иван Степанович, я вижу всех.
Иванченко Л.А. Уважаемые коллеги, нам, депутатам от фракции КПРФ, не совсем приятно наблюдать вот эту долгую, затянувшуюся полемику между двумя членами нашей фракции, видно, здесь требуется профессиональное вмешательство. Владимир Александрович, я вношу предложение: создать все-таки комиссию с присутствием всех депутатских фракций, Правового управления и разобраться обстоятельно с этой проблемой. Потому что каждый из них только доказывает, кто прав: один доказывает, что он прав, другой доказывает, что он прав. Чтобы мы один раз и навсегда решили этот вопрос. Категория людей, с которыми они устроили эти игры, пожалуй, не заслуживает такого отношения. Она заслуживает более пристального, внимательного и справедливого отношения, кому воздать что должно. Я вношу такое предложение.
Председательствующий. Мы потом вернемся к нему. Семаго Владимир Владимирович, пожалуйста. (Шум в зале.) Это не вопрос, Владимир Павлович, это просто... (Шум в зале.)
Семаго В.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Владимир Александрович, коллеги и те депутаты, которые сомневаются в правильности нашей позиции! Речь ведь идет о том, что возвращение этого закона (я прошу: чуть потише!) в первое чтение продиктовано только одним - желанием улучшить для всех чернобыльцев нынешнее, существующее состояние. У нас получилось так, что те поправки, которые нужно будет вносить, вызваны противоречием Конституции, то бишь являются концептуальными. Значит, для того чтобы шенкаревский проект улучшить, мы обязаны поставить его в первое чтение. И второе. Мы не ставим перед собой задачу ухудшить или улучшить, мы говорим о том, что мы не можем ухудшить даже для пяти чернобыльцев, а улучшить - это другой вопрос.
Председательствующий. Владимир Владимирович, я вынужден вас прервать, у нас идут вопросы, а вы выступаете. Я еще раз обращаюсь: вопросы есть к докладчику? Вопросы, не выступления. Есть. Иван Степанович Аничкин, пожалуйста.
Аничкин И.С., депутатская группа "Народовластие". Вопрос, конечно. Владимир Павлович, скажите, пожалуйста: вот законопроект Шенкарева идет на второе чтение, представили ли вы поправки, замечания свои, Конституционного Суда и других, для того чтобы улучшить законопроект Шенкарева? Только так по нашему Регламенту можно совершенствовать. И я очень удивляюсь, что Семаго, представитель регламентной группы, сам идет на какие-то нарушения. Вопрос: представили ли вы поправки, замечания ко второму чтению, для того чтобы улучшить?
Громов В.П. Ну, по первому вопросу: представили ли мы поправки? Для того чтобы внести поправки в законопроект, подготовленный ко второму чтению... Требуется вносить поправки концептуального характера, и согласно Регламенту такие поправки можно вносить только лишь при рассмотрении в первом чтении. Это с точки зрения соответствия или несоответствия Регламенту. Второе. Уж если даже мы не внесли поправки, то почему Дума игнорирует предложения (считайте - поправки), внесенные управлением конституционного надзора Конституционного Суда, где прямо сказано, что целый ряд положений законопроекта, подготовленного ко второму чтению, не соответствует Конституции и требует возвращения законопроекта в первое чтение? Мне кажется, вопрос-то ясен. (Шум в зале.)
Председательствующий. Еще вопросы есть к докладчику? Вопросы, не выступления, а вопросы. Миронов Олег Орестович, пожалуйста.
Миронов О.О., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты, действительно возникла полемика. Ссылка уважаемого докладчика на заключение управления Конституционного Суда юридической силы не имеет. Если бы состоялось заседание Конституционного Суда и было бы принято соответствующее постановление - это дело другое. Поэтому я предлагаю согласиться с предложением нашего коллеги Иванченко и отложить рассмотрение данного вопроса, создав комиссию и выяснив все спорные вопросы.
Председательствующий. Тамара Васильевна Плетнева, у вас вопрос? Нет, предложение позже. Вопросы еще есть? Есть вопросы. Герасименко Николай Федорович, пожалуйста. Депутат Линник, вопрос, нет?
Герасименко Н.Ф., председатель Комитета Государственной Думы по охране здоровья, депутатская группа "Российские регионы". Владимир Павлович, главный принцип социального закона - социальная справедливость. Вот в вашем предложении, чтобы в зависимости от группы инвалидности определяли, так сказать, определенные суммы, как раз социальной справедливости не прослеживается. И второе, очень важное: мировая практика предусматривает установление связи заболевания с радиационным поражением - этого также нет. Я хотел бы узнать, почему вот этих главных принципов нет в вашем законопроекте?
Председательствующий. Пожалуйста, Владимир Павлович.
Громов В.П. Я который раз уже повторяю, что вопросом данного постановления не является вопрос сравнения того или иного законопроекта. Мы сейчас обсуждаем не законопроекты, мы сейчас обсуждаем вопрос: какимобразом Государственная Дума в установленный Конституционным Судом срок до 30 мая - сумеет выполнить постановление Конституционного Суда? В настоящее время принят в первом чтении законопроект депутата Шенкарева. Он не позволяет вносить какие-либо иные законопроекты и является единственным по этой проблеме. Еще раз подчеркиваю, Конституционный Суд в лице своего управления, которое, на мой взгляд (наверное, здесь вряд ли кто будет опровергать), идентично нашему Правовому управлению... Не принимать во внимание вот эти предложения, наверное, нельзя. То есть если мы их не учтем, то, в свою очередь, мы можем не учитывать и замечания соответствующего правового управления. Зачем же иначе мы запрашивали заключение Конституционного Суда? А там сказано прямо: для того, чтобы закон привести в соответствие с Конституцией, необходимо внести ряд концептуальных изменений, для чего вернуть его в первое чтение. Уважаемые депутаты, ясно же, очевидно. И постановление... Да, и относительно предложения депутата Иванченко и депутата Миронова. Уважаемые депутаты, мы сейчас можем говорить о создании всевозможных комиссий и так далее, но вопрос, в общем-то, ясен, для этого не надо создавать никакой комиссии. Вопрос этот давным-давно поднимается, давным-давно ставится, для тех, кто занимается этим вопросом, позиции ясны. Какая может быть комиссия? Принять постановление - и все.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Павлович. Уважаемые депутаты, очень много предложений прекратить вопросы. Если нет возражений, я поставлю на голосование. Кто за то, чтобы прекратить задавать вопросы докладчику? Прошу определиться голосованием. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 18 мин. 29 сек.)
Проголосовало за     315 чел.        100,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   315 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принимается. Владимир Павлович, присаживайтесь, пожалуйста. Уважаемые депутаты, нам нужно посоветоваться. Есть два предложения. Депутат Громов настаивает на том, чтобы голосовать постановление сегодня. В то же самое время председатель Комитета по делам ветеранов Валентин Иванович Варенников поддержал предложение депутата Иванченко Леонида Андреевича о том, чтобы каждая фракция направила своих представителей - по одному представителю - в рабочую группу, которая еще раз комплексно посмотрела бы данный вопрос и внесла соответствующее предложение на Совет Государственной Думы. Как мы поступим? Владимир Павлович, вы согласны с этим предложением? Нет. Депутат Громов настаивает. Моисеев, пожалуйста. (Шум в зале.) Сейчас, Олег Александрович, ну что вы стоите? Присядьте, успокойтесь, все будет хорошо.
Моисеев Б.А., фракция "ЯБЛОКО". Владимир Александрович, у нас статья 110 Регламента строго регламентирует порядок внесения альтернативных законопроектов. Они должны вноситься до первого чтения. Сейчас законопроект находится на стадии второго чтения, и вернуть его в стадию первого чтения мы можем только после рассмотрения во втором чтении. Я считаю, что внесение подобного постановления открывает практику торпедирования законопроектов на стадии рассмотрения между первым и вторым чтениями. Поэтому я считаю недопустимым принятие такого постановления сегодня. Я считаю возможным создание комиссии, которая уточнит позиции двух депутатов от фракции КПРФ, и лично готов войти в такую комиссию.
Председательствующий. Тамара Васильевна Плетнева, пожалуйста.
Плетнева Т.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, дело в том, что, когда в регионе проводишь встречи, таких обращений от чернобыльцев уже очень много. И с Олегом Александровичем с моей стороны конкретно была тоже такая проведена работа... Законопроект ухудшает положение чернобыльцев. И совершенно прав сегодня депутат Громов, когда вносит это постановление. Конечно, неудобно наблюдать, что наши коллеги - депутаты из одной фракции - разные точки зрения имеют. Но мы как-то не обратили на этот социальный закон особого внимания. И я теперь также предлагаю: нужно вернуть в первое чтение, так как все-таки ситуация неординарная (Конституционный Суд такое решение выносил), и создать новую рабочую группу. Кроме того, я думаю, что надо провести и парламентские слушания с приглашением чернобыльцев - что они сами думают по этому поводу. Но нам будет позор, если мы ухудшаем положение...
Председательствующий. Тамара Васильевна!.. Отключите, пожалуйста, микрофон. Это не по существу. Мы сейчас обсуждаем процедуру. (Шум в зале.) Одну секундочку... Депутат Громов - автор постановления - настаивает на том, чтобы принять его сегодня. Большинство выступавших предлагали перенести его, создав рабочую группу. Будем ли мы открывать прения или просто решим вопрос голосованием? Кто за то, чтобы прекратить прения по данному постановлению? А потом проголосуем, что с ним делать дальше. (Шум в зале.) Игорь Михайлович, сейчас мы проголосуем это постановление, и я вам предоставлю слово от Счетной комиссии. Мы как раз завершаем этот вопрос. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 22 мин. 00 сек.)
Проголосовало за     296 чел.        99,0%
Проголосовало против 2 чел.  0,7%
Воздержалось 1 чел.  0,3%
Голосовало   299 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принимается. Так как депутат Громов настаивает, ставлю на голосование данное постановление. Прошу определиться голосованием. Если не пройдет, тогда поручим создать рабочую группу, которая разберется в этом вопросе. Идет голосование постановления, внесенного депутатом Громовым. Кто без карточки или не успел проголосовать? Прошу показать результаты.
Результаты голосования (13 час. 22 мин. 39 сек.)
Проголосовало за     177 чел.        39,3%
Проголосовало против 71 чел. 15,8%
Воздержалось 5 чел.  1,1%
Голосовало   253 чел.
Не голосовало        197 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Кто за то, чтобы сформировать совместную межфракционную рабочую группу, дать ей срок в две-три недели, чтобы она разобралась в вопросе и внесла предложения на Совет Государственной Думы? Кто за это предложение депутата Иванченко, прошу проголосовать.
Председательствует Председатель Государственной Думы Г.Н.Селезнев
Председательствующий. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 23 мин. 23 сек.)
Проголосовало за     337 чел.        74,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   338 чел.
Не голосовало        112 чел.
Результат: принято
Уважаемые депутаты, принимается решение о создании согласительной комиссии. Уважаемые коллеги, позвольте мне предоставить слово для информации о порядке проведения голосования председателю Счетной комиссии Игорю Михайловичу Братищеву. Потише, послушайте все.
Братищев И.М. Дорогие друзья, задержка вызвана самой процедурой. Мы не могли раньше это сделать. Нам нужно было прежде всего утвердить, и Счетная комиссия утвердила форму бюллетеня для тайного голосования о даче согласия Президенту Российской Федерации на назначение Кириенко Сергея Владиленовича на должность Председателя Правительства Российской Федерации.Мы утвердили форму бюллетеня, и я его вам показываю. Цвет бюллетеня розовый. Бюллетень защищен, и это тоже принято решением Счетной комиссии, тремя подписями: председателя Счетной комиссии, секретаря и депутата Шарапова...
Председательствующий. Члена комиссии.
Братищев И.М. Он был назначен как член Счетной комиссии на эту работу. Мы оттиражировали 445 бюллетеней, вы должны иметь это в виду, по числу депутатов, имеющих место быть сейчас в Государственной Думе. Поэтому я прошу вас утвердить сейчас протокол ј 1 об установлении формы бюллетеня и о защите бюллетеня. Протокол подписан всеми членами Счетной комиссии, как вы видите, - это копия протокола. Прошу проголосовать за утверждение формы бюллетеня и его защиту.
Председательствующий. Ставлю на голосование: утвердить этот вот бюллетень и его защиту. Пожалуйста. Протокол ј 1, о котором доложил Игорь Михайлович. Об утверждении протокола ј 1 - правильная формулировка. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 26 мин. 16 сек.)
Проголосовало за     393 чел.        87,3%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   396 чел.
Не голосовало        54 чел.
Результат: принято
Утверждается. Дальше, Игорь Михайлович.
Братищев И.М. Дальше нам нужно...
Председательствующий. Геннадий Константинович! Геннадий Константинович, ну что вы?..
Братищев И.М. ...еще один процедурный вопрос решить. Счетная комиссия в соответствии со статьей 88 Регламента (вы можете посмотреть), где говорится, что время и место голосования, порядок его проведения устанавливаются Государственной Думой по рекомендации Счетной комиссии в соответствии с настоящим Регламентом и объявляются председателем Счетной комиссии... Ну, время проведения я вам скажу. Место проведения тоже вам известно - это фойе. Но нам нужно решить один процедурный вопрос. Счетная комиссия приняла решение об учете голосов депутатов Государственной Думы, отсутствующих на пленарном заседании в день голосования, о даче согласия Президенту Российской Федерации на назначение Кириенко Сергея Владиленовича на должность Председателя Правительства Российской Федерации по их заявлениям. В основном вся Счетная комиссия проголосовала за это при одном проголосовавшем против и одном воздержавшемся. Я прошу этот протокол ј 3 тоже утвердить. (Шум в зале.)
Председательствующий. Потише, потише, потише. Есть вопросы к председателю Счетной комиссии. Пожалуйста, депутат Захаров.
Захаров А.К., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемый Геннадий Николаевич, насколько я понял председателя Счетной комиссии, в нарушение порядка голосования бюллетенями отсутствующие депутаты будут голосовать каким-то иным способом. Прежде чем утвердить такой протокол, я просил бы раздать его депутатам Государственной Думы, иначе утверждать такой скользкий документ, не имея текста, на мой взгляд, не представляется возможным.
Председательствующий. Сейчас Игорь Михайлович вам все пояснит. Игорь Михайлович, поясните. (Выкрики из зала.) Тише.
Братищев И.М. Дорогие друзья, вы знаете, что существует общий порядок и каждый из депутатов имеет право на волеизъявление. Счетная комиссия сегодня два раза определялась, как реализовать волеизъявление депутатов. К нам (и мы не просто, так сказать, откуда-то из воздуха высасывали этот вопрос) поступили в запечатанном виде мнения депутатов на этот счет, изложенные письменно. Я считаю, что Счетная комиссия, после того как просчитает бюллетени, раскроет вот этот конверт и таким образом будет определять волю депутата. То есть депутат определился: либо за, либо против. Скажем, депутат Галазий нам прислал из больницы... Ну есть другой путь: сесть в машину и в сопровождении милиции поехать туда-то и туда-то. Если вы решите, что этот путь нас удовлетворяет, то прошу проголосовать и утвердить протокол ј 3.
Председательствующий. Сейчас, еще один вопрос. Депутат Ждакаев.
Ждакаев И.А. Спасибо. Игорь Михайлович, я хотел бы узнать, сколько таких больных, как Галазий, это раз. И во-вторых, назовите статью Регламента, где эти норма и процедура у нас уже отражены.
Братищев И.М. Считаю, что, чем меньше больных депутатов, тем лучше. К счастью, только один Галазий оказался больным. Но есть депутаты, которые находятся в командировках, есть депутаты, которые по другим причинам физически здесь не могут сейчас присутствовать. Когда мы избираем депутатов, Президента и так далее...
Председательствующий. Игорь Михайлович, у вас спрашивают цифру. Шесть, восемь, сколько?
Братищев И.М. Значит, я вам скажу: примерно 10-12 человек. (Шум в зале.)
Председательствующий. Потише, потише. Я дам возможность задать вопрос. Депутат Решульский, потом - депутат Жириновский. Тише.
Решульский С.Н. Уважаемые коллеги, ну не надо делать здесь какую-то проблему. За эти четыре недели... (Шум в зале.) Я попрошу... Ну что здесь за споры прямо над ухом!
Председательствующий. Отойдите, пожалуйста, коллеги. Ну дайте друг друга послушать.
Решульский С.Н. Я обращаюсь и к нашей фракции, и ко всем остальным. За четыре недели мы с вами уже давно определились, кто за и кто против. Ну отсутствуют депутаты! Если там действительно есть письменное заявление, подтверждающее, что он будет так голосовать и не скрывается за тайным голосованием, ну давайте засчитаем его голос. Если он будет голосовать против, давайте засчитаем против. Вот именно эти люди не опасаются ничего - открыто написали свою позицию. Я ее только приветствую.
Председательствующий. Давайте так. И от фракции... Депутат Жириновский.
Жириновский В.В. Значит, я хочу сказать, что по гражданскому праву любой гражданин имеет право доверить любому другому гражданину от его имени совершить любую сделку в любой точке планеты. В нашем Регламенте запрета голосовать по доверенности нет. Это наш внутренний Регламент, это не конституционная норма. Поэтому мы даже не имеем права обсуждать, ибо гражданское право за нас решило, что человек, уезжая, то ли заболев, или вообще не желая присутствовать здесь, в зале, имеет право доверить другому совершить от своего имени любую сделку, любую, даже сменить гражданство и развестись со своей собственной женой. А здесь мелочный вопрос в принципе - мы десятки премьер-министров будем утверждать. (Шум в зале.)
Председательствующий. Тише.
Жириновский В.В. Там речь идет всего об одиннадцати человеках, и они открыто пишут, за кого они намереваются отдать голос, пишут за или против. В этом случае Счетная комиссия обязана принять по доверенности их бюллетени.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, достаточно обсуждений? (Выкрики из зала.) Ставлю на голосование утвердить... Что? От "ЯБЛОКА" уже было выступление. Ставлю на голосование: прекратить обсуждение этого вопроса, всем все ясно уже. (Выкрики из зала.) От "ЯБЛОКА" был депутат Захаров.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Нет, все. Голосуется: прекратить прения. Какой это номер протокола? Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 33 мин. 10 сек.)
Проголосовало за     344 чел.        97,5%
Проголосовало против 9 чел.  2,5%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   353 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Прекратили. Ставлю на голосование: утвердить протокол ј 3. Пожалуйста, голосуйте. (Выкрики из зала.) После голосования, по порядку ведения могу и после. Почему? Уважаемые коллеги, вы не забывайте, что в Счетную комиссию входят все фракции. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 33 мин. 42 сек.)
Проголосовало за     336 чел.        74,7%
Проголосовало против 22 чел. 4,9%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   360 чел.
Не голосовало        90 чел.
Результат: принято
По порядку ведения - депутат Попов, Сергей Попов. (Шум в зале.) Тише.
Попов С.А., фракция "ЯБЛОКО". Ну, хотя и после, но я все-таки предлагаю спросить представителя Президента Российской Федерации о позиции Президента Российской Федерации по такому голосованию. Дело в том, что мы уже были в Конституционном Суде, и у Президента Российской Федерации по этому поводу есть совершенно жесткая позиция. Я предлагаю хотя бы сейчас, после голосования, спросить господина Котенкова. (Шум в зале.)
Председательствующий. Подождите. По порядку ведения - депутат Миронов.
Миронов О.О. Уважаемые депутаты, палата на этот счет определилась своим голосованием, поэтому, если у депутата Попова есть вопрос к представителю Президента, пусть подойдет к нему и побеседует. Палата высказала свое решение.
Председательствующий. Достаточно обсуждать эту тему. Александр Алексеевич, ответьте потом депутату Попову. Палата проголосовала. Игорь Михайлович, продолжайте доклад.
Братищев И.М. Дорогие друзья, о том, как будем голосовать, то есть о времени и месте проведения голосования. До начала голосования - один час. Сейчас 13 часов 35 минут, я начинаю отсчет этого часа на голосование. То есть это время, необходимое вам для того, чтобы вы взяли бюллетени. Каждый подходит к столу, к своей букве, показывает удостоверение, расписывается в листе, получает бюллетень и голосует. Я прошу, так сказать, не демонстрировать какие-то особые формы голосования, то есть мы должны с вами соблюдать Регламент. Один час - до начала голосования и полчаса - на само голосование.
Председательствующий. То есть полтора часа.
Братищев И.М. Полтора часа, вполне достаточно. (Шум в зале.)
Председательствующий. Сейчас предложение. Пожалуйста, Сергей Николаевич Решульский. Тише!
Решульский С.Н. Этот порядок у нас расписан в Регламенте. Я просто хотел бы предложить председателю Счетной комиссии в дальнейшем, когда подсчитают голоса, чтобы он из этого пакета огласил фамилии тех, кто принимал участие в голосовании. (Выкрики из зала.) Я не говорю: "за", "против", но пусть назовет фамилии.
Председательствующий. Геннадий Константинович! Геннадий Константинович! Геннадий Константинович, ну что это такое?! Два докладчика стоят. Владимир Владимирович, что вы хотели добавить? Депутат Семаго - от регламентной группы. (Шум в зале.)
Семаго В.В. Уважаемый Геннадий Николаевич!.. Я прошу: потише чуть-чуть, коллеги. В связи с только что принятым протоколом ј 3, который мы с вами сейчас проголосовали, и в связи с тем, что я сейчас должен ехать защищать законно избранного мэра Нижнего Новгорода, а не бандита, который прорвался во власть, отдаю свое письменное заявление в открытой форме и передаю его председателю комиссии. Спасибо.
Председательствующий. В конвертике. Так, депутат Салий Александр Иванович, пожалуйста. А потом - депутат Моисеев.
Салий А.И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. У меня вопрос к председателю Счетной комиссии. От какого числа будет считаться результат - от 450 или от 445?
Братищев И.М. Ну, на этот счет, вы знаете, есть пояснение Конституционного Суда - от 450, от конституционного количества депутатов. Но нас сейчас, депутатов, 445, поэтому мы 445 бюллетеней защитили, а 5 бюллетеней спрятали в сейф и опечатали.
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Моисеев.
Моисеев Б.А. Геннадий Николаевич, статья 85, часть 5, говорит о том, что депутат, отсутствующий во время голосования, не вправе подать свой голос по истечении времени, отведенного для голосования. Это - по истечении. Регламент не регулирует вопрос, как можно делать до истечения времени. На мой взгляд, здесь должна быть ситуация такая: депутат лично, вот как Семаго, в Счетную комиссию представляет свое заявление, письмо в конверте или как-то иначе, а вот депутаты отсутствующие в этой ситуации должны были бы представить справки, заверенные либо в отделе кадров, либо нотариально, либо если находятся в больнице, то главным врачом, чтобы никто не мог говорить о том, что эта подпись депутата подделана. (Шум в зале, выкрики.)
Председательствующий. Борис Александрович, если депутат, который оставил свою подпись, обратится потом, скажет, что его подпись подделали, конечно, мы разберемся. Но, насколько я знаю, поддельных подписей нет. Уважаемые коллеги, объявляется перерыв на один час... Нет, не на час, а на сколько? Ну, давайте - скажите как. Центральную трибуну включите. Депутат Волков. Волков. Для тех, кто не понял, объясняю еще раз. Выдача бюллетеней начинается немедленно. Дается час и плюс еще полчаса. Итого: окончание голосования полностью через полтора часа, начиная с этой минуты.
Председательствующий. То есть к трем часам быть готовыми... Да, в три часа мы здесь собираемся. Голосование закончится, значит, если сейчас без двадцати два, в три часа десять минут... Какое заполнение?! Игорь Михайлович, поясните, в бюллетене куда кому ставить крестик или нолик.
Старовойтова Г.В., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Забыли сказать самое главное: метод голосования.
Братищев И.М. Я прошу прощения, дорогие друзья, но мы настолько приучены к этому методу голосования... Вот бюллетень. Здесь "за" и "против". Если вы голосуете за, то любую пометку, только цензурную, ставьте "за". Против - "против". Если вы поставили и "за" и "против" либо что-то написали, мы решением Счетной комиссии будем считать бюллетень недействительным.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые депутаты, перерыв был объявлен до 15.10. Просьба проходить в зал. Уважаемые депутаты, пожалуйста, пройдите в зал. Включите, пожалуйста, режим регистрации депутатов. Кто без карточки, зарегистрируйтесь в секретариате. Покажите результаты.
Результаты регистрации (15 час. 15 мин. 31 сек.)
Присутствует 398 чел.        88,4%
Отсутствует  52 чел. 11,6%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
Уважаемые депутаты, у нас приглашены выступающие по блоку ратификации. Давайте мы сейчас начнем этот блок. Счетная комиссия пока продолжает работу. Как они завершат, мы прервемся и будем слушать доклад. Не возражаете? Проект федерального закона "О ратификации Договора между Российской Федерацией и Республикой Кипр о передаче для отбывания наказания лиц, осужденных к лишению свободы". Доклад представителя Президента Российской Федерации исполняющего обязанности министра юстиции Российской Федерации Павла Владимировича Крашенинникова. Содоклад - Юрия Павловича Иванова. Пожалуйста.
Крашенинников П.В., представитель Президента Российской Федерации, исполняющий обязанности министра юстиции Российской Федерации. Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты! На ваше рассмотрение и на ратификацию представляется Договор между Российской Федерацией и Республикой Кипр о передаче для отбывания наказания лиц, осужденных к лишению свободы. Данный договор был подписан 8 ноября 1996 года в Никосии. В тексте договора есть указание на то, что он вступает в силу с момента ратификации в двух государствах. Я сразу хочу подчеркнуть, что Республика Кипр выполнила все условия, которые необходимы для вступления в силу, и она проинформировала Россию о том, что их парламент ратифицировал данный договор. Об этом свидетельствует нота МИД России от 22 мая 1997 года. Данный договор отвечает потребностям юридической практики, соответствует международно-правовым документам и стандартам в данной сфере. И по существу, данный договор показывает процедуру и условия, в каких случаях передаются вот эти лица каждой из сторон. Я сразу хочу сказать, что данное соглашение не потребует каких-то специальных финансовых средств, а также то, что ратификация данного соглашения не потребует внесения изменений и дополнений в действующее российское законодательство. Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо. Присаживайтесь недалеко здесь. Не уходите, не уходите. Иванов Юрий Павлович. С места, да? Пожалуйста.
Иванов Ю.П. Комитет по законодательству рассмотрел этот проект. Мы не видим в нем никаких существенных пробелов. Есть определенная тавтология, повторение терминов. Ну, допустим, используется термин "окончательный приговор" вместо содержащегося в нашем законодательстве понятия "приговор, вступивший в силу", понятия "мера наказания"... Но все это настолько незначительно, что комитет единогласно поддерживает предлагаемый проект закона.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, есть ли вопросы к докладчикам? Есть. Депутат Панин. Говорите, пожалуйста, кому вопрос.
Панин В.Е., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Основному докладчику, товарищу Крашенинникову. Павел Владимирович, вы сказали: подписан договор. А кем - не сказали. Извините. Вот и все. Мне интересно просто.
Крашенинников П.В. В Никосии он был подписан министром юстиции Российской Федерации и министром юстиции Республики Кипр.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, есть ли еще вопросы? Ставлю на голосование: принять данный закон. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 19 мин. 48 сек.)
Проголосовало за     346 чел.        76,9%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   349 чел.
Не голосовало        101 чел.
Результат: принято
Принимается. Вопрос под номером 10: о проекте федерального закона "О ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Азербайджанской Республики о регулировании процесса переселения и защитеправ переселенцев". Докладчик заменен. Докладывать будет статс-секретарь заместитель руководителя Федеральной миграционной службы России Владимир Александрович Волох. Докладчик здесь? Здесь. Пожалуйста. Георгий Иванович Тихонов, содокладчик тоже здесь.
Волох В.А., официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь - заместитель руководителя Федеральной миграционной службы России. Уважаемые депутаты Государственной Думы! За период с 1992 года по настоящее время в Российскую Федерацию переехало более 5 миллионов человек, в том числе из Азербайджана - около 300 тысяч. Из них принято около 100 тысяч беженцами или вынужденными переселенцами. Представленное на ратификацию соглашение между Правительством Российской Федерации и Правительством Азербайджанской Республики направлено на предотвращение неконтролируемой миграции и сближение национальных законодательств России и Азербайджана в этой области. Оно составлено с учетом особенностей социально-экономического положения, сложившегося на территории наших государств. Данным соглашением определен порядок переселения граждан с территории одного государства на территорию другого, разработан механизм защиты имущественных прав переселенцев, предусмотрено освобождение от налогов и сборов. Соглашение отвечает интересам России. Вступление его в силу создаст дополнительные возможности для защиты прав соотечественников, проживающих в Азербайджане и изъявивших желание переселиться в Россию. Соглашение является правовым основанием для предоставления переселенцу возможности приватизации и свободного распоряжения своим жильем и имуществом. Соглашением стороны наделяются правом ежегодно устанавливать переселенческую квоту, согласно которой переселенцам и членам семьи выдается разрешение на въезд в государство пребывания. В развитие данного соглашения разрабатывается механизм его реализации, в котором будет определен порядок работы с переселенцами с момента их обращения с ходатайством до фактического завершения переселения. Соглашение является правовым актом прямого действия, изменений в законах или иных нормативных актах Российской Федерации не требуется. Реализация двустороннего соглашения будет осуществляться в пределах средств, выделяемых на выполнение федеральной миграционной программы, и дополнительных затрат из федерального бюджета не потребует. В целях обеспечения прав граждан на свободный выбор места проживания путем межгосударственного регулирования миграционных процессов вносим предложение о ратификации Государственной Думой двустороннего соглашения с Азербайджанской Республикой, подписанного в Москве в июле 1997 года.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы В.А.Рыжков
Председательствующий. Спасибо, Владимир Александрович. Пожалуйста, пока присядьте. Слово для содоклада - Георгию Ивановичу Тихонову, председателю комитета по делам СНГ.
Тихонов Г.И., председатель Комитета Государственной Думы по делам Содружества Независимых Государств и связям с соотечественниками, депутатская группа "Народовластие". Проект этого закона был рассмотрен на заседании нашего комитета, проголосован единогласно. Мы также получили заключение комитета по социальным вопросам, Калашникова, - тоже положительное. Я бы хотел добавить, что практически этот закон и это наше постановление идут как бы вслед тем беженцам, которые уже были раньше. Практически сегодня беженцев из Азербайджана уже нет, но те, кто переехал, просят подтвердить их имущественные права и все остальные финансовые дела, которые они должны решать. Поэтому я не вижу смысла долгого обсуждения. Просьба поддержать, проголосовать за это постановление, за этот закон. Если вопросы...
Председательствующий. Спасибо, Георгий Иванович. Есть ли вопросы к докладчику по данному закону? Есть. Галина Васильевна Старовойтова, пожалуйста.
Старовойтова Г.В. Уважаемые коллеги, мы услышали, что сотни тысяч граждан переехали, в основном это русские, армяне и люди других национальностей из Азербайджана. Обратного движения нет, и нет никаких гарантий обеспечения этих граждан жильем. Ведь они у нас живут до сих пор в гостиницах "Заря", "Восток", в Ватутинках (это если взять только Московский регион). Они лишились дорогостоящих квартир, в центре Баку часто, а теперь им жилье дает Российская Федерация, госпожа Регент выписывает им ордера, иногда на несуществующую или уже занятую площадь. Я с этим сталкиваюсь постоянно. Наверное, и другие депутаты тоже. Где в этом договоре как-то учтены права этих граждан и права их на компенсацию утраченного имущества и жилья? Почему Российская Федерация должна оплачивать людям эти квартиры, брошенные ими без всякой компенсации там, в Азербайджане? Я считаю, что в таком виде ратифицировать этот договор нельзя, потому что он наносит огромный ущерб экономическим и политическим интересам России.
Председательствующий. Галина Васильевна, это выступление было или вопрос? Выступление? А я просил задавать вопросы. Вопросы есть к докладчикам? Депутат Гришкевич, у вас выступление или вопрос? Ну, тогда лучше выступление. У вас... (Выкрики из зала.) Да, пожалуйста, депутат Никитин.
Никитин В.И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. У меня вопрос к первому докладчику. К сожалению, не запомнил имя и отчество.
Председательствующий. Владимир Александрович.
Никитин В.И. В конце марта Президент Азербайджана Алиев подписал указ, где обвиняет Россию в геноциде азербайджанского народа. Достаточно большой. Обвиняет русский народ в геноциде. Не явится ли вот этот указ как раз инициированием того, чтобы увеличилось количество беженцев из Азербайджана на территории Российской Федерации? И как реагирует на это Российское Правительство?
Председательствующий. Пожалуйста, Владимир Александрович. Вам вопрос.
Волох В.А. Спасибо, уважаемые депутаты. Я хочу сразу ответить на два вопроса. По первому вопросу. То, что вы говорили, абсолютно правильно, но это касалось вынужденных переселенцев, то есть тех, кто вынужденно покидал территорию Азербайджанской Республики. Данное соглашение направлено на добровольное возвращение граждан Российской Федерации. Этим соглашением как раз предусматривается помощь сторон в реализации имущества, в проезде таким образом, чтобы люди, которые покидают территорию Азербайджана, имели собственные средства, могли перевести их на территорию России и они в данном случае помогли им самостоятельно обустроиться. Подчеркиваю: это как раз добровольное переселение, а не вынужденные переселенцы.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли еще вопросы? Вишняков Виктор Григорьевич, пожалуйста. (Выкрики из зала.) Не ответил, да? Мы сейчас вернемся к нему.
Вишняков В.Г., фракция Либерально-демократической партии России. Из названия закона не вытекает, что речь идет только о переселенцах. Ведь в структурах, причем в нефтяных, в газовых, в целом в коммерческих структурах, которые находятся на территории России, вплоть до Крайнего Севера, работает очень много азербайджанцев-предпринимателей. Вот на них распространяется этот закон или мы снова будем говорить о бедных переселенцах, о том, что мы не строим жилье, что, дескать, надо им устраивать удобства и так далее? О чем все-таки в законе говорится, о каких азербайджанцах?
Волох В.А. Можно ответить?
Председательствующий. Владимир Александрович, позвольте вам еще напомнить вопрос депутата Никитина. Он спросил об указе Президента Азербайджана Алиева по поводу геноцида и так далее. И вопрос был такой: не приведут ли подобные указы к росту числа русскоязычных переселенцев из Азербайджана в Россию? Пожалуйста. И на вопрос депутата Вишнякова.
Волох В.А. Я полагаю, что данное соглашение в случае его ратификации, наоборот, будет поддерживать граждан Российской Федерации, которые находятся на территории Азербайджана. Этим соглашением как раз предусматривается содействие в переселении граждан России, которые сейчас проживают на территории Азербайджанской Республики.
Председательствующий. Ясно. Есть ли еще вопросы к докладчикам? Депутат Хачилаев Надиршах Мугадович.
Хачилаев Н.М., фракция "Наш дом - Россия". У меня вопрос первому докладчику. Учтено ли в этом договоре, что в Азербайджане есть массовое притеснение лезгинского народа и аварского народа, что не учитывается заинтересованность этих народов в "мягкой" автономии - то, что мы здесь, в Государственной Думе, принимали в прошлом году? Я прошу учесть, что мы проголосовали за этот закон, чтобы при ратификации договора между Россией и Азербайджаном учитывались интересы лезгинского и аварского народов, которые проживают на территории Азербайджана. Учтены ли их интересы в этом договоре?
Волох В.А. В данном соглашении учтены интересы граждан Российской Федерации без разделения на национальности.
Председательствующий. Галина Васильевна, вы уже задали один вопрос. Что? (Выкрики из зала.) То есть вы все делаете наоборот: когда вопросы - вы выступаете. Пожалуйста, Старовойтовой еще раз включите микрофон. Просьба быть внимательнее. Пожалуйста.
Старовойтова Г.В. У меня вопрос там тоже был, просто вы не заметили и так квалифицировали. В связи с данным уже ответом у меня возникает новый вопрос: если тем гражданам, российским гражданам, которые сейчас хотят переехать в Россию из Азербайджана, будут предоставлены какие-то гарантии, будут как-то защищены их права, то не будет ли это являться дискриминацией по отношению к тем сотням, тысячам граждан, которые переехали раньше и до сих пор ютятся здесь по московским подвалам? Нельзя же в такое неравное положение ставить граждан в зависимости от срока их переезда. Повторяю, вопросы о компенсации этим гражданам жилья и другого потерянного ими имущества и морального ущерба не решены этим соглашением. И поэтому у меня вопрос: какое вы видите здесь решение? А я предлагаю не голосовать, не ратифицировать договор в данном виде как недоработанный.
Председательствующий. Пожалуйста, Владимир Александрович, поясните.
Волох В.А. Спасибо. Очень интересный вопрос. Мы в данном случае говорим о трех категориях переселенцев. Первая категория, по которой поставлен вопрос, - это граждане Российской Федерации, которые вынуждены (я подчеркиваю слово "вынуждены") покинуть территорию Азербайджана и получают статус вынужденного переселенца. Для них действуют и продолжают действовать нормы закона "О вынужденных переселенцах". Те граждане, которые добровольно хотят покинуть территорию Азербайджана, тоже граждане Российской Федерации... Действие соглашения направлено на эту категорию граждан. Имеется в виду, что стороны, и азербайджанская, и российская, оказывают им содействие в реализации имущества, которое было ими приобретено (движимое, недвижимое), оказывают содействие в переводе тех денежных средств, которые были у них, когда они проживали на территории Азербайджана, и оказывают содействие в обустройстве здесь. Подчеркиваю: здесь совершенно разные виды переселения. Вопрос, который вы задавали, касается вынужденных переселенцев, они подпадают не под действие настоящего соглашения, а под действие закона "О вынужденных переселенцах". В данном случае мы говорим о добровольном переселении и содействии со стороны государственных органов как Российской Федерации, так и Азербайджана.
Председательствующий. Спасибо. Присаживайтесь, пожалуйста, Георгий Иванович, Владимир Александрович. Коллеги, есть ряд депутатов, которые попросили о выступлении. Давайте, как у нас принято по Регламенту, проведем выступления от фракций и депутатских групп по данному вопросу. А вы, Георгий Иванович, в конце заключительное слово скажете. Да? Пожалуйста, от фракции КПРФ кто будет выступать? Макашов Альберт Михайлович, пожалуйста. Приготовиться от ЛДПР.
Макашов А.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Как известно, на сегодняшний день самая большая российская, или русская, диаспора живет в Азербайджане. А беженцы, о которых говорила депутат Старовойтова, в основном армяне. Они, беженцы, побежали не в Армению, а побежали почему-то в Краснодарский край, в Москву, в Подмосковье. В связис этим, конечно, в этом документе, который я читал, нет третьей стороны Армении, которая бы должна была принять какое-то участие тоже в этом вопросе. Я хочу еще сказать, что войсковая часть (это станция раннего предупреждения о ракетном нападении в районе Мингечаура) стоит и действует и никто к ней никаких претензий не предъявляет. Вопрос тонкий, вопрос деликатный, но, когда вопрос касается денег (а на сегодняшний день, дай Бог, чтобы мы все научились считать - и Правительство, и депутаты), надо искать первопричину: почему человек, семья выехала из Баку, убежала из Баку, почему она не поехала на свою историческую родину, почему они оказались здесь, в Москве. И вот это внимательное рассмотрение помогло бы и освободило бы Российскую Федерацию от, возможно, ненужных расходов. Повторяю, вопрос очень деликатный. Я бы не стал сегодня спешить вот с таким подписанием, поскольку, повторяю, это вопрос очень денежный и очень деликатный. И если бы нам в мае Комитет по экономической политике, Комитет по международным делам здесь доложили бы, чтобы имели мы полную картину, сколько, где, какой национальности беженцев находится у нас сегодня, мы, я сам, имея такую ясность, с удовольствием подписал бы.
Председательствующий. От ЛДПР - Вишняков Виктор Григорьевич. Пожалуйста.
Вишняков В.Г. Уважаемые депутаты, к сожалению, я не получил ответа на свой вопрос, поэтому все-таки неясно, о чем идет речь. Если идет речь о вынужденных переселенцах, то это русские, которые вынуждены были уехать оттуда по известным вам уже обстоятельствам и которые утратили своеимущество там, потеряли его они там, оно было отобрано, по существу, жилье, деньги, которые были вложены в недвижимость, и другие источники. Так о чем идет речь? О том, чтобы налоги не взыскивались с этого имущества, что ли, с того имущества, которое было потеряно русскими, которые оттуда переселились? Или идет речь о переселенцах, которые приехали сюда не потому, что они были вынуждены, а в силу того, чтобы получить имущество здесь, на территории Российской Федерации? И получают, причем прекрасное имущество, здесь, работая в различного рода коммерческих структурах. Вот идет ли речь о том имуществе, которое осталось у них там, у этих "новых" азербайджанцев, или о том имуществе, которое они приобрели здесь? Поэтому, я считаю, в силу того, что все-таки много неясностей здесь, надо отложить на время, разобраться и не просто говорить снова (мы эту фразу слышим уже тысячу раз): Россия от этого выиграет. Конкретно: сколько этих переселенцев - вынужденных, невынужденных; кто платит, кто не платит; какова сумма налога, который причитается; с какого имущества и кто выигрывает? Я думаю, что тут надо посмотреть, не проигрывает ли Российская Федерация. Я думаю, надо отложить все-таки, посмотреть еще раз внимательно.
Председательствующий. Фракция "Наш дом - Россия". Скворцов Вячеслав Николаевич, пожалуйста.
Скворцов В.Н., фракция "Наш дом - Россия". В процессе обсуждения наблюдаются попытки каким-то образом дифференцировать тех людей, которые по определенным причинам вынуждены были покинуть территорию тогда Азербайджанской Советской Социалистической Республики. Но в процессе обсуждения в комитете и работы с Правительством на настоящий момент мы пришли к выводу, что ратифицировать данное соглашение необходимо, потому что это будет правовая основа для действий как с вынужденными переселенцами, так и выезжающими людьми. Естественно, что покидают Азербайджан не только русские, но и люди других национальностей. Поэтому нужно не только ратифицировать соглашение, но и затем продолжить развивать это соглашение с учетом предложений, прозвучавших в зале.
Председательствующий. Спасибо. Фракция "ЯБЛОКО". Нет выступающего. Аграрная группа. Нет. Рохлин Лев Яковлевич, пожалуйста.
Рохлин Л.Я., председатель Комитета Государственной Думы по обороне. Уважаемые депутаты, к великому сожалению, многие из тех, кто выступает, постоянно задают вопрос: а в чем суть закона? Наверное, вне всякого сомнения, если комитет по делам СНГ единодушно поддержал этот закон, то они думали, что делают, и разобрались в сути этого закона. Это одно. Второе. Вне всякого сомнения, в тяжелейшем положении находится русскоязычное население, которое уезжает не только из Азербайджана, но и из Армении, и из Грузии, и из других республик, которое вынуждено покидать те страны, где они жили, и возвращаться к себе на Родину. Тяжелее, чем они, наверное, никто не живет. Поэтому имеем ли мы право сейчас, после того как те специалисты, которые разобрались в этом законе и поддержали, не поддерживать этот закон? Я за то, чтобы этот закон поддержать.
Председательствующий. За закон, да, Лев Яковлевич? От группы "Народовластие" - Сергей Николаевич Бабурин, пожалуйста.
Бабурин С.Н., заместитель Председателя Государственной Думы. Уважаемые коллеги, к сожалению, напряжение, связанное с вопросом о главе Правительства Российской Федерации, может самым пагубным образом сказаться на ситуации с переселенцами из республики Азербайджан. Поэтому я хотел бы обратить внимание, что большинство замечаний к тексту соглашения основано просто на незнании самого текста соглашения. Там конкретно и четко указано в статье 3, что настоящее соглашение не применяется к беженцам и вынужденным переселенцам, к лицам, переселяющимся самостоятельно, без учета переселенческих квот. Вот это очень важный момент, и я не буду перечислять другие пункты, которые позволяют обеспечить переселяющихся жителей и защитить интересы тех, кто живет в Российской Федерации. Обращаю ваше внимание на статью 6: переселенцы и члены их семей имеют право оставлять на территории государства выезда принадлежащее им на правах собственности движимое и недвижимое имущество, денежные вклады и активы, осуществлять в их отношении право владения, пользования и распоряжения. Движимое и недвижимое имущество не может быть отчуждено властями государства выезда на основании того, что его собственником является лицо, постоянно проживающее за пределами государства. Поэтому, уважаемые коллеги, здесь как раз единственная гарантия, чтобы лица, выехавшие в Россию, не были ограблены там, чтобы их квартиры остались их собственностью, чтобы их права были защищены. Соглашение не касается всего комплекса проблем отношений с Азербайджаном, там сложная ситуация, но это другой вопрос. Поэтому я прошу согласиться с позицией Комитета по делам Содружества Независимых Государств и связям с соотечественниками и поддержать закон о ратификации соглашения.
Председательствующий. От группы "Российские регионы" есть выступающие? Нет. Уважаемые коллеги, слово для заключения - Георгию Ивановичу, и будем голосовать. Я думаю, что все разъяснения были даны. Пожалуйста, Георгий Иванович.
Тихонов Г.И. Я хотел сказать как раз то, что уже сказал сейчас Сергей Николаевич. Просто действительно многие еще не видели этого соглашения. Он слово в слово повторил, как это обсуждалось на нашем комитете. Все это комитет поддержал. (Вот и Казбек так же говорит.) Я отмечу только одну маленькую деталь. Везде тяжело нашим соотечественникам - во всех странах, кроме, может быть, Белоруссии. Везде очень тяжело. Но я вам скажу, какое бы ни было все-таки отношение в Азербайджане, но это, по-моему, единственная республика, в которой отнятые квартиры частично (пусть не на 100 процентов, но процентов на 90 Алиев сумел решить этот вопрос) вернули русским семьям, которые были, извините за грубость, вышвырнуты еще в те времена, в доалиевские, из своих квартир. Он проводит эту политику. Так что в этом отношении, в отношении соотечественников, а в данном случае - переселенцев, мы просим поддержать.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, еще раз пояснили нам, что речь идет о россиянах, о российских гражданах и о защите их прав. Могу ли я поставить на голосование ратификацию данного закона? Ставлю на голосование. Прошу определиться голосованием. Идет голосование закона о ратификации соглашения о регулировании процесса переселения и защите прав переселенцев. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 43 мин. 21 сек.)
Проголосовало за     364 чел.        80,9%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   369 чел.
Не голосовало        81 чел.
Результат: принято
Принимается. Пункт 11 повестки дня: о проекте федерального закона "О ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Азербайджанской Республики об избежании двойного налогообложения в отношении налогов на доходы и имущество". Доклад официального представителя Правительства заместителя министра финансов Российской Федерации Михаила Альбертовича Моторина. Приготовиться Георгию Ивановичу Тихонову.
Моторин М.А., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра финансов Российской Федерации. Уважаемый Председатель Государственной Думы, уважаемые депутаты Государственной Думы! Вашему вниманию предлагается проект федерального закона "О ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Азербайджанской Республики об избежании двойного налогообложения в отношении налогов на доходы и имущество". Данный договор подписан 3 июля 1997 года в Москве. Целью вышеуказанного соглашения является исключение двойного налогообложения доходов и имущества в договаривающихся странах. При подготовке указанного соглашения российская сторона основывалась на типовой модели соглашения об избежании двойного налогообложения, утвержденной постановлением Правительства, а также на типовой модели, рекомендованной Организацией экономического сотрудничества и развития. Сферой применения данного соглашения является исключение двойного налогообложения на доходы и имущество юридических и физических лиц, имеющих постоянное место пребывания или постоянное место жительства в Российской Федерации или Азербайджане.
Председательствует Председатель Государственной Думы Г.Н.Селезнев
Председательствующий. Михаил Альбертович, извините, пожалуйста. Уважаемые депутаты, присядьте. Павел Григорьевич Бунич, Николай Федорович Герасименко... А, нет, виноват: Медведев спиной стоит к докладчику. Присядьте, пожалуйста.
Моторин М.А. Общие условия данного соглашения соответствуют типовым условиям для данных соглашений. Например, постоянное представительство в отношении строительно-монтажных работ установлено на уровне типового - 12 месяцев. А также обложение дивидендов, процентов, налогообложение авторских прав, налогообложение доходов физических лиц установлено на тех средних уровнях налогообложений, которые установлены в типовых соглашениях. Соглашение способствует развитию торгового, культурного и научно-технического сотрудничества между Россией и Азербайджаном, а также привлечению взаимных инвестиций. Здесь следует отметить, что для российских компаний, которые собираются инвестировать свои капиталы в освоение месторождений Каспия, очень важно подписание данного соглашения, так как это поставит их в равные условия с другими компаниями и будет способствовать тому, чтобы они выигрывали соответствующие тендеры на освоение соответствующих месторождений, соответственно - и получение доходов в бюджет Российской Федерации. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо. Содокладчик - Георгий Иванович Тихонов. Михаил Альбертович, вы в первом ряду пока присядьте.
Тихонов Г.И. Уважаемые коллеги, наш комитет рассмотрел проект этого закона и также единогласно за него проголосовал. Я хочу только остановиться на двух цифрах. Товарооборот между нашими государствами с 1995 года составлял 182 миллиона долларов США, в прошлом году - уже 619 миллионов. Мы должны азербайджанцам 200 миллиардов рублей, а азербайджанцы нам - 111 миллиардов. Процесс взаимной торговли, обмена идет полным ходом. Конечно, отмена двойного налогообложения еще больше ускорит, увеличит наши экономические связи. Выгода для России прямая, ее можно посчитать. Поэтому просьба и нашего комитета, и остальных комитетов, которые рассматривали этот проект закона: поддержать этот закон.
Председательствующий. Подождите, Георгий Иванович. Виктор Степанович, присядьте. Ну, можно рядышком сесть и поговорить. Есть ли вопросы к докладчикам? Нет вопросов. Георгий Иванович, присаживайтесь, пожалуйста. Ставлю на голосование: принять данный законопроект. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 48 мин. 05 сек.)
Проголосовало за     373 чел.        82,9%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   374 чел.
Не голосовало        76 чел.
Результат: принято
Принимается. Пункт 12. Анатолий Иванович Лукьянов, пожалуйста.
Лукьянов А.И., председатель Комитета Государственной Думы по законодательству и судебно-правовой реформе, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Геннадий Николаевич, я прошу слова по порядку ведения. Дело в том, что мы пропустили рассмотрение пункта 8: о проекте постановления об обращении Государственной Думы "К Бундестагу и Правительству Федеративной Республики Германии о недопустимости уничтожения памятников погибшим советским воинам".
Председательствующий. Анатолий Иванович, мы не пропустили. Я сказал Валентину Ивановичу, что сразу после ратификации мы его проголосуем.
Лукьянов А.И. Было бы важно этот акт принять сегодня.
Председательствующий. Мы успеем. Обязательно. У нас остался последний договор на ратификацию. Докладчик - Владимир Викторович Коссов. Содокладчик - Александр Иванович Козырев. Пункт 12. Коллеги, присядьте, пожалуйста! Пожалуйста.
Коссов В.В., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра экономики Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! На ваше рассмотрение выносится проект соглашения между Российской Федерацией и Республикой Македонией о взаимной защите капитальных вложений. Я имел честь докладывать вам неоднократно подобные проекты. Это стандартный документ, который соответствует всем нормативам, кои в России приняты. Он подписан в октябре прошлого года, македонской стороной ратифицирован уже в феврале текущего года. Просьба: ратифицировать. Если есть вопросы, готов ответить по частностям. Благодарю за внимание.
Председательствующий. Вот короткий доклад. Пожалуйста, Александр Иванович Козырев. Не уходите далеко, Владимир Викторович. Присядьте где-то рядышком.
Козырев А.И., фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемый Председатель, уважаемые коллеги! Комитет по международным делам на своем заседании рассмотрел представленные документы к соглашению между Правительством Российской Федерации и Правительством Республики Македонии о поощрении и взаимной защите капиталовложений, пришел к выводу, что это соглашение и ратификационный закон соответствуют интересам Российской Федерации, и рекомендует Государственной Думе ратифицировать его.
Председательствующий. Есть ли вопросы к докладчикам? Ставлю на голосование: принять данный законопроект. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 51 мин. 06 сек.)
Проголосовало за     357 чел.        79,3%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   358 чел.
Не голосовало        92 чел.
Результат: принято
Принимается. Давайте теперь вернемся к постановлению, о котором говорил Анатолий Иванович. Это пункт 8. Да, Валентин Иванович? Есть ли вопросы к тексту данного постановления? Документ под номером 8. Пару слов, пожалуйста, Валентин Иванович. Коллеги, присядьте, пожалуйста. Мы в таком большом количестве уже отвыкли работать, поэтому очень трудно.
Варенников В.И., председатель Комитета Государственной Думы по делам ветеранов, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Государственная Дума и общественность страны имеют данные о том, что на территории Германии ликвидируются памятники советским воинам, хотя имеется соглашение между нашими правительствами от 12 декабря 1992 года о поддержании этих памятников. Мало того, сейчас возникла угроза ликвидации памятников в Трептов-парке, а это символ победы над гитлеровским фашизмом. В связи с этим Комитет по делам ветеранов вышел с инициативой обратиться к Бундестагу и Правительству Германии с предложением навести порядок в этом отношении. И есть по этому поводу обращение, которое имеется на руках у наших депутатов. В постановлении, которое предлагается сегодня принять, говорится о том, что это обращение надо принять, направить его в Бундестаг и в Правительство Германии, направить, несомненно, в Совет Федерации Федерального Собрания, Президенту и в наше Правительство. Я просил бы проголосовать за это постановление.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, есть ли вопросы к докладчику? Нет. Есть ли замечания по материалу? Нет. Ставлю на голосование: принять данное постановление. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 53 мин. 56 сек.)
Проголосовало за     372 чел.        82,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   372 чел.
Не голосовало        78 чел.
Результат: принято
Постановление принимается. Уважаемые депутаты, у нас, вы видите, есть листочек с резервной повесткой дня. Пока Счетная комиссия работает, давайте мы рассмотрим проект постановления "О необходимости нормализации пограничного и таможенного режима на абхазском участке Государственной границы Российской Федерации". Но вот здесь, посмотрите, есть приписки. Алексей Валентинович Митрофанов. Пожалуйста. С места можно прокомментировать.
Митрофанов А.В., председатель Комитета Государственной Думы по вопросам геополитики, фракция Либерально-демократической партии России. Мое сообщение будет коротким. Как вам известно, в связи с обострением обстановки, в связи с событиями на Кавказе, в Чеченской Республике были введены ограничения в пограничном и таможенном режиме на абхазском участке государственной границы Российской Федерации. Эти ограничения действуют уже несколько лет и привели к очень сложной ситуации в Абхазии, к падению уровня жизни населения и развития экономики Абхазии. В то же время это наносит серьезнейший ущерб российским экономическим интересам и является совершенно немыслимым с политической точки зрения, если учесть, что на территории Абхазии проживает порядка 70 тысяч (по другим данным - сейчас уже 40 тысяч) русских. Они попали в связи с этими, будем так говорить, санкциями (можно это слово применить) в очень сложное, угрожающее положение. Поэтому мы рекомендуем принять такое постановление, в котором содержатся предложения Президенту Российской Федерации внести в Совет глав правительств государств Содружества Независимых Государств предложение об отмене ограничений, установленных решениями Совета в отношении Абхазии, и отмене того постановления Правительства от 19 декабря 1994 года ј 1394 "О мерах по временному ограничению пересечения Государственной границы Российской Федерации..." в связи с изменением ситуации. Я хочу сказать, что в чисто человеческом плане депутаты, которые внимательно наблюдают за ситуацией, складывающейся здесь, на этом участке государственной границы, конечно, знают, что там происходит, когда наши же люди не могут пройти через границу (требуются специальные пропуска), невозможно реализовывать продукцию и там фактически возникают постоянно конфликтные ситуации, которые вынуждено решать руководство пограничной службы практически ежедневно. Вот здесь присутствует Андрей Иванович Николаев, он хорошо этот вопрос знает и каждый день тоже занимался решением этих проблем в конкретных конфликтных ситуациях на абхазском участке. Я прошу проголосовать это постановление в целом или за основу сначала, как обычно у нас принято (комитет по делам СНГ в курсе - у него есть незначительные рекомендации), и мы, я думаю, доработаем. Спасибо.
Председательствующий. Потише, уважаемые коллеги. Какие есть замечания по данному документу? Я хотел бы первым делом спросить Алексея Валентиновича: вы читали убийственный приговор Правового управления? Пожалуйста.
Митрофанов А.В. Да, читал. Читал. (Оживление в зале.)
Председательствующий. Ничто не смущает?
Митрофанов А.В. Как и многие другие приговоры, которые у нас Правовое управление выносит. Законопроекты у нас, как известно, через один не соответствуют Конституции.
Председательствующий. Вас это не смущает?
Митрофанов А.В. Я хочу обратить внимание всех депутатов и особенно тех, кто знает эти проблемы, привлечь их внимание к тому, что там происходит реально и что мы делаем своими руками. Фактически на территории бывшего Советского Союза мы создали режим санкций в отношении одного из регионов, или образований. То есть в то время, когда мы боремся, скажем, за отмену санкций международных на Ближнем Востоке, фактически в своей стране мы создали режим санкций в отношении одного из таких образований, а там проживает 40 тысяч русских. (Выкрики из зала.)
Председательствующий. Георгий Иванович, я вам дам слово. Депутат Босхолов. Уважаемые депутаты, потише. Очень шумно в зале, ведь мы так, под шумок, можем что угодно напринимать. Давайте разберемся внимательно. Потише.
Босхолов С.С., фракция "Наш дом - Россия". Уважаемые коллеги, я обращаю ваше внимание на следующие обстоятельства. Я считаю (и наша фракция тоже поддерживает это мнение), что постановление вряд ли поможет дружественной Абхазии. Мы тоже переживаем за ситуацию, которая складывается в этом регионе, но не учитывать интересы Грузии,проблему восстановления нормальных отношений между нашими государствами мы этого обстоятельства не учитывать не можем. И вообще, наверное, пора перестать употреблять такую лексику: бывшие территории Советского Союза. Что значит "бывшие территории Советского Союза"? Сейчас уже другая политическая реальность, другая геополитическая реальность. Я предлагаю сегодня проект этого постановления не голосовать. Я думаю, что депутат Митрофанов имеет право вносить его, но надо согласовать с МИДом этот вопрос. Это очень больной вопрос, очень острый вопрос. Поэтому мое предложение: давайте мы сегодня не будем голосовать проект этого постановления. Я обращаюсь к депутату Митрофанову и к Комитету по вопросам геополитики с предложением снять его с сегодняшнего обсуждения. (Шум в зале.)
Председательствующий. Сейчас, подождите минуточку. Уважаемые депутаты фракции "ЯБЛОКО", садитесь, пожалуйста. Ну что же во время заседания идет второе заседание! Садитесь. Я понимаю оживление в зале - появился Игорь Михайлович Братищев, но давайте доведем до конца вопрос.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Георгий Иванович Тихонов. (Выкрики из зала.) Снять с рассмотрения? Кто за то, чтобы отложить рассмотрение? Я так поставлю вопрос. Отложить. Пожалуйста, голосуйте. Никто никого не слушает. Увидели все Игоря Михайловича Братищева. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 01 мин. 21 сек.)
Проголосовало за     284 чел.        63,1%
Проголосовало против 47 чел. 10,4%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   332 чел.
Не голосовало        118 чел.
Результат: принято
Снимается. Уважаемые депутаты, наша Счетная комиссия закончила свою работу. Позвольте, я предоставлю слово председателю Счетной комиссии Игорю Михайловичу Братищеву.
Братищев И.М. Уважаемые депутаты, Счетная комиссия предлагает вам утвердить протокол ј 4 заседания Счетной комиссии Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации о результатах тайного голосования о даче согласия Президенту Российской Федерации на назначение Кириенко Сергея Владиленовича на должность Председателя Правительства Российской Федерации 24 апреля 1998 года. В соответствии со статьями 103 и 111 Конституции Российской Федерации и статьями 89 и 146 Регламента Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации Счетная комиссия произвела подсчет голосов, поданных в ходе тайного голосования о даче согласия Президенту Российской Федерации на назначение Кириенко Сергея Владиленовича на должность Председателя Правительства Российской Федерации, и установила. В бюллетень для тайного голосования была внесена кандидатура Кириенко Сергея Владиленовича. Общее число депутатов Государственной Думы - 450. Число депутатов Государственной Думы, получивших бюллетени для тайного голосования, - 315. При вскрытии избирательных ящиков обнаружено бюллетеней - 276. Недействительных бюллетеней нет. Результаты тайного голосования о даче согласия Президенту Российской Федерации на назначение Кириенко Сергея Владиленовича на должность Председателя Правительства Российской Федерации: за - 251, против - 25. Кандидатура Кириенко Сергея Владиленовича получила большинство голосов от общего числа депутатов Государственной Думы. Подписи председателя, секретаря и членов Счетной комиссии. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Уважаемые депутаты, есть ли вопросы? Не уходите, Игорь Михайлович... Я знаю. Не уходите, пожалуйста. Вопрос у Сергея Николаевича Решульского, потом - у депутата Иваненко.
Решульский С.Н. Вопрос чисто формальный. Мы договаривались, что вы назовете 12 фамилий депутатов, которые не присутствовали. Ну, вот в конверте... Кто не присутствовал? Надо бы нам тоже уточнить. Они попали при подсчете в 315 голосов?
Братищев И.М. Ну, чтобы не было никаких, так сказать, тайн от вас, Счетная комиссия голосованием практически единогласно (воздержались только я и еще один депутат) приняла решение о том, чтобы не включать эти бюллетени в подсчет голосов. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Потише. Депутат Иваненко.
Иваненко С.В. Уважаемый Игорь Михайлович! И к Геннадию Николаевичу обращаюсь. С утра ставился вопрос о том, чтобы были розданы списки депутатов, которые приняли участие в голосовании или, наоборот, не приняли.
Братищев И.М. Дорогие друзья, голосование у нас тайное, поэтому все документы, которые связаны с этим голосованием (это не избирательная процедура, а наша процедура), мы опечатали в конвертах и сдали как положено, в том числе и списки. Мы никаких манипуляций с этими списками не делали, опечатали и сдали. Завтра эти списки будут сданы в архив.
Председательствующий. Депутат Никифоренко. Вопрос, Игорь Михайлович, к вам. (Шум в зале.) Тише.
Никифоренко Ю.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Игорь Михайлович, я не брал бюллетень и хотел бы все-таки, чтобы мы проголосовали и опубликовали список депутатов, принявших участие в голосовании и получивших бюллетени. Будет достаточно, страна будет знать. (Сильный шум в зале, выкрики.)
Председательствующий. Такой нет процедуры. Сергей Николаевич, второй вопрос. Пожалуйста, депутат Решульский... Потише, коллеги, потише!
Решульский С.Н. Я не говорю о том, что надо что-то опубликовывать. Этого не надо делать. Игорь Михайлович и Геннадий Николаевич, я слышал вашу реплику. Я чувствую, к чему идет, к каким-то, извините, коллеги... ну, спекуляции потом: мы голосовали - вы не голосовали и так далее. Подтвердите или опровергните: все ли фракции и все ли депутатские группы принимали участие в голосовании?
Братищев И.М. Я специально такого анализа не делал, но по докладам тех депутатов, которые контролировали процесс голосования, все фракции и депутатские группы, зависимые, независимые, - все принимали участие в голосовании.
Председательствующий. Сергей Николаевич, а какую мою реплику вы имеете в виду?.. Тише, тише, сейчас. Депутат Решульский.
Решульский С.Н. После вопроса Иваненко я слышал, что вы сказали, что ваша фракция тоже принимала участие.
Председательствующий. Нет, я имел в виду, что в Счетной комиссии.
Решульский С.Н. Извините. (Выкрики из зала.)
Председательствующий. Все. Пожалуйста, депутат Иваненко.
Иваненко Л.А. Уважаемые депутаты, я официально заявляю, что ни один депутат фракции "ЯБЛОКО" не принимал участия в голосовании и не брал бюллетеня. (Сильный шум в зале, выкрики.) Поэтому мы требуем, чтобы были розданы и опубликованы списки участников голосования.
Председательствующий. Ну, вы можете требовать, пожалуйста. Счетная комиссия эти материалы имеет у себя. Уважаемые депутаты, вопросы председателю заданы, ответы получены. Ставлю на голосование: утвердить... Подождите голосовать. По мотивам - депутат Камышинский. Потише!
Камышинский Н.А., депутатская группа "Народовластие". Уважаемый Геннадий Николаевич, это вопрос принципиальный. Никто не говорит, чтобы назвали фамилии, нам достаточно знать, сколько депутатов из 315 принимало участие в голосовании, сколько не принимало - для стенограммы. Это должно быть указано.
Председательствующий. Он же сказал.
Братищев И.М. 276 депутатов получили бюллетени, вернее, 315 получили бюллетени, в ящиках оказалось 276 бюллетеней, это все запротоколировано.
Председательствующий. Да, он говорил. Уважаемые депутаты... (Шум в зале.) Что такое? Депутат Лукашев, пожалуйста. Потише!
Лукашев И.Л., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемые коллеги, все депутаты и члены Счетной комиссии прекрасно знают, что ни один депутат фракции "ЯБЛОКО" бюллетень не брал, и я думаю, что все это смогут подтвердить.
Председательствующий. Ну что мы спорим-то?!
Лукашев И.Л. Это я просто... Эту неточность надо как-то исправить. (Шум в зале.)
Председательствующий. Хватит, коллеги, уважаемые мои, давайте завершать работу. Я ставлю на голосование: утвердить протокол ј 4. Пожалуйста, голосуйте. Протокол доложен. Утвердить протокол ј 4. Кто без карточки? Лахова - за. Кто еще без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 09 мин. 29 сек.)
Проголосовало за     342 чел.        76,0%
Проголосовало против 9 чел.  2,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   352 чел.
Не голосовало        98 чел.
Результат: принято
Протокол ј 4 утверждается. Игорь Михайлович, что еще вы хотите нам сказать?
Братищев И.М. Уважаемые депутаты, вашему вниманию представляется проект постановления Государственной Думы...
Председательствующий. Он не голосуется.
Братищев И.М. ...о даче согласия Президенту Российской Федерации на назначение Кириенко Сергея Владиленовича на должность Председателя Правительства Российской Федерации. Он не голосуется. Мною завизирован, но мне хотелось бы, чтобы вы узнали и текст этого постановления.
Председательствующий. Игорь Михайлович, но мы утверждаем протокол по итогам голосования. Все. Уважаемые коллеги, время для заключительного слова просил предоставить Сергей Владиленович Кириенко.
Кириенко С.В. Уважаемые коллеги! Я все-таки надеюсь, что с учетом вашего согласия это слово теперь не заключительное, а может быть, в какой-то мере начальное. Я хотел бы поблагодарить всех депутатов за принятое решение. Я понимаю, что для многих из присутствующих здесь депутатов такое решение потребовало действительно большого мужества, о чем говорили сегодня с этой трибуны много раз. При этом я с одинаковым уважением отношусь как к депутатам, высказавшим свое мнение за, так и к депутатам, высказавшимся против, как к бравшим бюллетени, там и к не бравшим. Давайте постараемся оставить эмоции, связанные с голосованием за или против, взятием или невзятием бюллетеней, и забыть о них в нашей дальнейшей работе. Сегодня Николай Иванович Рыжков цитировал высказывание Столыпина перед второй Государственной думой в 1907 году. В этом выступлении Столыпина есть еще слова, которые вполне применимы к сегодняшнему дню. С вашего согласия я их тоже процитирую. Столыпин в 1907 году, обращаясь ко второй Государственной думе (кроме уже произнесенного) говорил: "Я не буду останавливаться на тех нападках, которые имели характер агитационного напора на власть. Я не буду останавливаться и на провозглашавшихся здесь началах классовой мести. Постараюсь вникнуть в существо высказывавшихся точек зрения, памятуя, что мнения, не согласные со взглядами Правительства, не могут почитаться последним за крамолу". Я думаю, что эти слова абсолютно применимы к сегодняшнему Правительству. Единственное, что в отличие от слов, которые произносил тогда Столыпин, сегодняшнее голосование совершенно четко показало, что и нам, и вам сегодня не нужны великие потрясения. И вам, и нам нужна великая Россия. (Шум в зале.)
Председательствующий. Тише, тише!
Кириенко С.В. Уважаемые коллеги, поскольку это пленарное заседание Государственной Думы последнее пред предстоящими праздниками, я хочу, пользуясь случаем, поздравить всех депутатов и в вашем лице ваших избирателей, во-первых, с Международным днем солидарности трудящихся и пожелать, что, может быть, у нас получится сделать так, чтобы этот праздник стал для нас не только праздником солидарности трудящихся, но и праздником солидарности ветвей власти в Российской Федерации. А также разрешите поздравить присутствующих здесь ветеранов Великой Отечественной войны и, пользуясь присутствием прессы, ваших избирателей с предстоящим праздником - Днем Победы. И давайте постараемся вместе работать так, чтобы им не было стыдно за нас, а нам не было стыдно перед ними. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Поздравляем вас! (Аплодисменты.) Уважаемые депутаты, вы знаете, что есть дополнительные вопросы повестки дня. Но ко мне подходили коллеги... Давайте только один вопрос рассмотрим - план законодательной деятельности на май. Пожалуйста, не уходите. Рыжков побежал уже с докладом. Коллеги, давайте мы майскую программу утвердим. Владимир Александрович, Сергей Николаевич Бабурин, поскольку он внимательно изучил вашу программу, рекомендует принять ее сразу. Нет возражающих? Ставлю на голосование. (Шум в зале.) Это предложения комитетов, так что это ваши предложения. По майской программе. Самый короткий доклад. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 14 мин. 41 сек.)
Проголосовало за     321 чел.        71,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   323 чел.
Не голосовало        127 чел.
Результат: принято
Все, уважаемые депутаты. На этом наше сегодняшнее пленарное заседание закрывается. Перерыв до 13 мая. 12 мая - Совет Государственной Думы. Хотя формально еще и рановато поздравлять, но всех поздравляем с 1 Мая, с Днем Победы, с Днем радио, со всеми майскими праздниками! 