23 октября 2009


Здание Государственной Думы. Большой зал. 23 октября 2009 года. 10 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы Б. В. Грызлов
Председательствующий. Добрый день, уважаемые коллеги! Нам необходимо зарегистрироваться. Прошу включить режим регистрации. Покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (10 час. 00 мин. 28 сек.)
Присутствует 433 чел.        96,2%
Отсутствует  17 чел. 3,8%
Всего депутатов      450 чел.
Не зарегистрировано  17 чел. 3,8%
Результат: кворум есть
Кворум есть. Начинаем нашу работу. Нам необходимо принять за основу проект порядка работы Государственной Думы на 23 октября. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 01 мин. 15 сек.)
Проголосовало за     400 чел.        88,9%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   401 чел.
Не голосовало        49 чел. 10,9%
Результат: принято
Принято. Прошу записаться на вопросы по проекту порядка работы. Включите режим записи. Покажите список записавшихся. Локоть Анатолий Евгеньевич, пожалуйста.
Локоть А. Е., фракция КПРФ. Спасибо. Уважаемые депутаты, мы рассматриваем бюджет на 2010 год, и сегодня крайне популярны слова "придание инновационного характера нашей экономике", даже создана комиссия под руководством Президента Российской Федерации. Мне даже удалось поработать в составе одной из рабочих групп этой комиссии. Но слова немножко расходятся, точнее, не немножко, а серьёзно расходятся с делом, на деле всё выглядит очень грустно. Так, например, новосибирское предприятие "НЭВЗ-Союз" должно было получить 112 миллионов на развитие современных технологий по производству СВЧ и IGBT-модулей. Однако ФЦП по этой теме выполняется неудовлетворительно: этих денег нет не только в этом году, но и в бюджете на следующий год. Через пять лет, через пару лет мы откатимся на технологические задворки (я имею в виду Россию). Я полагаю, что правительство должно отчитаться о выполнении... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Аршба Отари Ионович, пожалуйста.
Аршба О. И., председатель Комитета Государственной Думы по Регламенту и организации работы Государственной Думы, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Борис Вячеславович, прошу включить в проект порядка работы сегодняшнего заседания проект постановления о внесении изменений в пункт 8 плана проведения "правительственного часа" на осеннюю сессию. Данный проект постановления подготовлен в соответствии с поручением Совета Государственной Думы об уточнении темы "правительственного часа" с участием министра экономического развития Набиуллиной и о переносе "правительственного часа" с 11 ноября на 6 ноября текущего года в связи с невозможностью её присутствия на заседании палаты. Прошу поставить моё предложение на голосование. Спасибо.
Председательствующий. Апарина Алевтина Викторовна.
Плетнёва Т. В., фракция КПРФ. По карточке Апариной - депутат Плетнёва. Уважаемые коллеги, мы очень долго и много говорили о том, какой канал должен предоставлять депутатам для эфира своё время. "Пятый канал", оказывается. Наконец-то после долгих перипетий - больше года я не получала в Тамбовской области эфира на телевидении - мне стали предоставлять время на "Пятом канале", а теперь регулируют, что я должна говорить, чего не должна говорить. Оказывается, по закону о статусе депутата - это их выводы - я должна говорить только о законах, которые мы принимаем, я не должна отвечать на вопросы наших избирателей, я не должна рассказывать о политической ситуации в стране, ни о чём вообще. Вот почему "ЕДИНАЯ РОССИЯ" получает большинство: потому что они полностью изолируют коммунистов от средств массовой информации, а если и предоставляют эфир, то это, знаете, разговор немых с глухими. Поэтому я просто делаю это заявление, чтобы было всем... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Таскаев Владимир Павлович, пожалуйста.
Таскаев В. П., фракция ЛДПР. В адрес ЛДПР поступают многочисленные обращения от предпринимателей по вопросу исполнения 312-го федерального закона, направленного на перерегистрацию уставов обществ с ограниченной ответственностью. В настоящее время ООО фактически лишены возможности представлять уставы в новой редакции в орган, осуществляющий государственную регистрацию, из-за того, что ранее действовавшая форма заявления о государственной регистрации перестала отвечать требованиям данного закона, а новая форма не утверждена до сих пор. Из средств массовой информации мы видим, какие очереди возникли в налоговой инспекции. Существует опасение, что до конца года не все ООО смогут пройти перерегистрацию. Предлагаю рассмотреть возможность продлить до 1 апреля 2010 года действие данного закона. И хотелось бы услышать ваше мнение, Борис Вячеславович, и мнение Комитета по экономической политике и предпринимательству о продлении сроков, а также выяснить причины длительного неутверждения новой формы заявления. Спасибо.
Председательствующий. Коломейцев Николай Васильевич.
Илюхин В. И., фракция КПРФ. Спасибо. Илюхин по карточке Коломейцева. Уважаемый Борис Вячеславович, месяц тому назад - и это было озвучено здесь, в зале, - было совершено преступление в отношении нашего депутата Смолина Олега Николаевича. Через неделю было совершено преступление и в отношении его помощника. Мы усматриваем здесь, по сути дела, определённую цель преследования нашего активного депутата. И я помню о том, что вы, Борис Вячеславович, заявили, что возьмёте под личный контроль расследование и раскрытие вот этих преступлений. Комитет по безопасности какой-либо большой активности здесь не проявил. Насколько мне известно, в расследовании этих преступлений допускается величайшая волокита. Борис Вячеславович, просьба, если есть возможность, повлиять на МВД России. Конечно, я это тоже не оставлю, я обращусь... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Куликов Олег Анатольевич.
Коломейцев В. А., фракция КПРФ. Коломейцев по карточке Куликова. В заключении Счётной палаты на проект бюджета на 2010 год указано, что средств, запланированных на реструктуризацию угольной отрасли, недостаточно. Около 4 миллиардов рублей не хватает на обеспечение шахтёров бесплатным пайковым углем, на наблюдение за экологическими последствиями ликвидации угольных шахт, на переселение семей высвобождаемых работников. Надо помнить уроки прошлого, когда шахтёры ложились на рельсы. Поэтому прошу поддержать протокольное поручение комитетам по промышленности и по энергетике запросить в правительстве информацию о состоянии этой проблемы и ознакомить с ней депутатов для учёта ситуации при принятии бюджета во втором чтении.
Председательствующий. Гребёнкин Олег Анатольевич.
Гребёнкин О. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Спасибо, Борис Вячеславович. В настоящее время Правительством Российской Федерации существенно затягиваются сроки подготовки и внесения в Государственную Думу проектов федеральных законов, непринятие которых сдерживает развитие инфраструктуры, затягивает сроки строительства объектов государственного и муниципального значения. К числу таких законопроектов относятся законопроекты о совершенствовании порядка изъятия земельных участков для государственных и муниципальных нужд (что сдерживает развитие инфраструктуры) и об изменении понятия садового, огородного и дачного земельных участков в соответствии с решением Конституционного Суда Российской Федерации. В связи с этим прошу поручить Комитету Государственной Думы по строительству и земельным отношениям запросить в Правительстве Российской Федерации информацию о сроках внесения указанных законопроектов в Государственную Думу. Спасибо.
Председательствующий. Делимханов Адам Султанович.
Гребёнкин О. А. По этой карточке - Гребёнкин, я уже выступил.
Председательствующий. Спасибо. Паутов Виктор Николаевич, пожалуйста.
Паутов В. Н., фракция КПРФ. В представленном в Государственную Думу и в принятом в первом чтении проекте федерального закона "О федеральном бюджете на 2010 год и на плановый период 2011 и 2012 годов" отсутствует информация о том, какие предприятия, фирмы и так далее предусматриваются к приватизации и по какой цене, какие доходы прогнозируют Министерство финансов Российской Федерации и Правительство Российской Федерации. Это замечание было высказано Председателем Счётной палаты Российской Федерации Степашиным при рассмотрении данного проекта. В связи с этим прошу поручить комитетам Государственной Думы по бюджету и налогам и по экономической политике и предпринимательству запросить в Министерстве финансов Российской Федерации и в Министерстве экономического развития следующую информацию: перечень объектов, подлежащих приватизации, с указанием предполагаемой рыночной стоимости, прогнозируемую сумму доходов от приватизации и список предполагаемых покупателей, если таковой есть, - и проинформировать депутатов Государственной Думы.
Председательствующий. Юрчик Владислав Григорьевич.
Юрчик В. Г., фракция КПРФ. Спасибо. Уважаемый Борис Вячеславович, у нас почти никогда не остаётся времени для того, чтобы сделать заявления в конце заседания. Предлагаю сегодня поставить "час заявлений" на фиксированное время - 17.30 и прошу записать меня на "час заявлений". Кроме того, прошу поддержать протокольное поручение. Подписанные председателем правительства Путиным договора по передаче Китаю природных ресурсов Дальнего Востока и Сибири вызывают много вопросов. Экспансия Китаем этих территорий ведётся уже не первый год, и такое решение только ускорит этот негативный процесс. Я думаю, что подобные стратегические решения не могут приниматься без мнения парламента. Поэтому прошу Комитет по безопасности и Комитет по делам Федерации и региональной политике запросить в правительстве текст договора, перечень передаваемых месторождений и представить их депутатам Государственной Думы. Также запросить мнение по данному вопросу законодательных собраний Дальнего Востока и Сибири. Спасибо.
Председательствующий. Копылов Василий Васильевич.
Гончар Н. Н., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Гончар по карточке Копылова. Уважаемый Борис Вячеславович, на прошлом заседании Государственной Думы, отвечая на вопрос депутата Штогрина, министр финансов Кудрин заявил: в этом году чиновникам Москвы увеличили заработную плату на 24 процента в период кризиса. Конец цитаты. В Государственную Думу поступило письмо мэра Москвы Лужкова, в котором он категорически опровергает данное утверждение. Прошу дать протокольное поручение Комитету Госдумы по бюджету и налогам разобраться в данной ситуации и проинформировать депутатов Государственной Думы на следующем заседании. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Железняк Сергей Владимирович, пожалуйста.
Яровая И. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". По карточке Железняка - Яровая Ирина Анатольевна. Уважаемые коллеги, с 1 января 2009 года установлен запрет на работу двенадцати судам ярусного промысла, построенным под гарантии правительства и находящимся в залоге у Внешэкономбанка, так как не решён вопрос о передаче указанных судов в федеральную собственность. С учётом того, что вопрос в компетенции Минфина и Внешэкономбанка, что влияет очень существенно на социально-экономическую ситуацию в Камчатском крае, я прошу дать протокольное поручение Комитету Государственной Думы по природным ресурсам, природопользованию и экологии: обратиться в правительство по вопросу скорейшего принятия постановления правительства и урегулирования данного спора. Также прошу записать на "час заявлений" коллегу Железняка.
Председательствующий. Кашин Владимир Иванович.
Кашин В. И., фракция КПРФ. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Сегодня не удивишь, конечно, никого ни голодовками, ни забастовками, но тем не менее мне кажется, что депутаты Государственной Думы должны более серьёзно реагировать на эти явления и максимально стараться помогать людям. Я говорю в данном случае о Магнитогорском металлургическом комбинате. Уже двадцать дней продолжается голодовка большой группы людей, это обманутые вкладчики. Их обманула организация "МИКОМ" ещё пять лет назад, забрав, попросив у ветеранов эти акции как бы для того, чтобы отбить варягов и так далее, и тому подобное. Состояние людей очень тяжёлое, как говорится, доведены до истощения, граничит даже с летальными явлениями. Просьба, уважаемый Борис Вячеславович, коллеги, и Комитет по труду и социальной политике, подключиться к этой проблеме... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Жириновский Владимир Вольфович.
Жириновский В. В., заместитель Председателя Государственной Думы, фракция ЛДПР. Я ещё раз хочу напомнить председателю комитета по информационной политике, что мы просили организовать встречу с руководителями всех каналов в Малом зале. Он этого не сделал. Я ещё раз к нему обращаюсь. Вот вчера была передача "Судите сами", "Первый канал": там устроили балаган, избиение оппозиции, хамство. Мы хотим встретиться с руководителями всех каналов и поговорить с ними, но такой возможности нам почему-то не предоставляют. О чём это говорит? О страхе, о том, что руководители каналов услышат от депутатов нелицеприятные оценки. А то, что депутат Гончар сказал, - проверить обязательно! Сколько всего получают москвичи? Есть москвичи, получающие пенсию 12 тысяч, - на каком основании? Вся страна на 3 тысячи живёт, а в Москве в четыре раза больше. Обязательно, депутат Гончар, всё проверить! Почему повысили зарплату бюджетникам с 1 сентября? Этого не предусматривал ни бюджет города Москвы, ни федеральный бюджет. И вы в одной партии! Если вы не можете друг с другом договориться, дайте возможность оппозиции, тогда мы проверим всё, что... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Рябов Николай Фёдорович.
Рябов Н. Ф., фракция КПРФ. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Мы вернулись в зал заседаний не потому, что не сдержали своих обещаний или из-за давления со стороны некоторых политических оппонентов, которые в своих оценках прошедших выборов говорили о том, что якобы КПРФ обиделась на избирателей. Большей глупости высказать нельзя! При чём тут избиратель, когда речь идёт о преступных нарушениях в ходе подсчёта голосов, за которые необходимо судить и наказывать так, чтобы другим неповадно было? Почему партия "ЕДИНАЯ РОССИЯ" идёт на любые нарушения законов? Потому что вы любой ценой пытаетесь удержаться у власти ради сохранения режима, который создали и который вот уже пятнадцать лет, как чёрная чума, уничтожает всё, что связано с нормальной жизнью людей. Но как бы режим ни ловчил и ни словоблудил, реально люди ему уже не доверяют. А возвратились в зал заседаний потому, что мы партия, которая не разворовывала страну, не раздавала и не раздаёт её земли, мы партия, которая готова взять на себя ответственность не на словах, а на деле, возродить сильное государство, создать условия для нормальной жизни людей и обеспечить их защищённость и прогресс.
Председательствующий. Иванов Сергей Владимирович.
Иванов С. В., фракция ЛДПР. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемый Олег Викторович! Я прошу записать меня и депутата Жириновского на "час заявлений", надеюсь, сегодня он состоится. Борис Вячеславович, у нас тридцать восемь вопросов, если исключить первый и "правительственный час", получается тридцать шесть. Даже если по Регламенту дать только докладчику и содокладчику выступить по десять минут, то мы уже не укладываемся во время. Поэтому, ну, надо как-то планировать немножко, наверное, по-другому, а то опять не будет "часа заявлений". Это первое. И второе. Коллеги, вы знаете, что после прошедших выборов в некоторых районах сложилась ситуация, когда партии, преодолевшие проходной барьер, не получают мест в законодательных собраниях, потому что действует так называемая система Империали. Я хочу напомнить, что фракцией ЛДПР уже давно был внесён законопроект, который предполагает установление единой пропорциональной системы подсчёта голосов и распределения мест, чтобы не было таких вот казусов, однако он до сих пор не рассмотрен. Если бы мы его рассмотрели, то вот этих глупых ситуаций не было бы. Сейчас они, к сожалению, имеют место быть. Я прошу вас быстрее рассмотреть этот законопроект.
Председательствующий. Новиков Дмитрий Георгиевич.
Новиков Д. Г., фракция КПРФ. 11 октября серия муниципальных выборов прошла и в Амурской области, избиралась в том числе Дума города Благовещенска. Кампания началась с того, что почти все партии отказались подписывать соглашение "За честные выборы" с "ЕДИНОЙ РОССИЕЙ": уже даже самые наивные ставят под сомнение честность данной партии. Выборы побили все рекорды по числу нарушений: празднование дней Амурской области органы власти за счёт бюджета превратили в агитацию за партию "ЕДИНАЯ РОССИЯ", реклама "ЕР" вывешивалась прямо на избирательных участках, при этом политическая реклама КПРФ, оплаченная, исчезала с рекламных щитов, мэр Благовещенска во всю агитировал в "день тишины". Апофеозом стал день голосования, когда происходила массовая скупка голосов, подвоз и прочие прелести. Правоохранительные органы бездействовали. Борис Вячеславович, у нас есть все основания утверждать, что 11 октября ваша партия перешла от профанации демократии к её уничтожению. Вы можете доказать обратное, если поддержите предложение КПРФ о переходе к прямым выборам в Совет Федерации и губернаторов.
Председательствующий. Куликов Александр Дмитриевич, пожалуйста.
Куликов А. Д., фракция КПРФ. Спасибо, Борис Вячеславович. У меня протокольное поручение Комитету Государственной Думы по промышленности. Речь идёт о необходимости обращения в Правительство Российской Федерации, в частности в министерство промышленности, в отношении судьбы дизелестроения в стране, в частности ярославских предприятий. Профсоюзы местных предприятий обращаются во все органы власти и к нам: эти предприятия, входящие в "Группу ГАЗ", собственником которых является известный нам всем Олег Дерипаска, практически гибнут, и помощи со стороны правительства нет, несмотря на то что в декабре прошлого года премьер был в Ярославле и обещал оказать помощь, на сегодняшний день ничего нет. Необходимо сделать запрос в министерство промышленности и выяснить, что они намерены делать в дальнейшем в отношении этих предприятий. Спасибо.
Председательствующий. Разворотнев Николай Васильевич.
Разворотнев Н. В., фракция КПРФ. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Сразу же после проведения выборной кампании 11 октября руководители "ЕДИНОЙ РОССИИ", не дожидаясь окончательных итогов голосования, взахлёб заговорили о сокрушительной победе своей партии, о полном доверии со стороны избирателей. Так ли это? В Липецке в этом году не было выборов, но летом город был похож на растревоженный улей. Дело втом, что возмутителями спокойствия стали депутаты городского совета представители одной партии. В декабре прошлого года они единогласно приняли решение в рамках демократизации выборного процесса перейти от мажоритарной схемы выборов к смешанной, а в августе - сентябре этого года дружно откатали назад: сначала провели публичные слушания, а затем на сессии утвердили это решение. Вопрос: с чем это связано? Почему депутаты не слышат Президента Российской Федерации, когда он говорит о совершенствовании политических институтов в стране? Спасибо.
Председательствующий. Островский Алексей Владимирович.
Островский А. В., председатель Комитета Государственной Думы по делам Содружества Независимых Государств и связям с соотечественниками, фракция ЛДПР. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Хотелось бы проинформировать палату, что в ближайший вторник Комитет по делам СНГ и связям с соотечественниками при поддержке комиссии по противодействию попыткам фальсификации истории при Президенте России проведёт "круглый стол" по теме "Защита прав и свобод соотечественников в странах Балтии. Дело Кононова как политико-правовой прецедент". Учитывая крайнюю актуальность этой темы в преддверии заседания Европейского Суда в связи с апелляцией Латвии на решение по делу Кононова, а также учитывая политическую значимость этого мероприятия и необходимость депутатамГосударственной Думы внести свой вклад в защиту нашего соотечественника человека с большой буквы, человека, которому мы обязаны в том числе и нахождением сегодня в этом зале, мы хотели бы пригласить всех депутатов, которые планируют выезд в регионы во второй половине дня во вторник, принять участие в данном мероприятии. Спасибо.
Председательствующий. Обухов Сергей Павлович.
Обухов С. П., фракция КПРФ. Протокольные поручения комитетам по культуре и по информационной политике. Наши коллеги - депутаты Законодательного Собрания Краснодарского края и Государственного Совета - Хасэ Республики Адыгея забили тревогу в связи с готовящейся провокацией против межнационального мира и согласия на юге России. Речь идёт о попытке зарубежной кинокомпании "Экшн Арт" снять в Краснодарском крае фильм о Кавказской войне, реализация оглашённого сценария которого неминуемо приведёт к разжиганию межэтнической розни и подрыву стабильности наСеверном Кавказе. Речь не только об искажении исторической правды подобных эпизодов и в таком масштабе на западном участке во время Кавказской войны не было, достаточно проштудировать многотомное произведение Потто "Кавказская война...", - но даже сам факт привлечения огромных масс граждан для съёмок сцен кровавых расправ с участием многотысячных отрядов, будь то казаков или адыгов, - серьёзный фактор дестабилизации. Виртуальная историческая кинофальшивка грозит обернуться реальной кровью. Прошу запросить в Министерстве культуры и Министерстве связи и массовых коммуникаций информацию о предпринимаемых мерах... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо. Тепляков Евгений Нодариевич.
Тепляков Е. Н., фракция ЛДПР. Уважаемые депутаты, в последние годы всё более и более усугубляется вопрос ранней, детской наркомании. Происходит это из-за того, что подростки первоначально принимают наркотические средства только из интереса, слушая рассказы своих одногодок или одноклассников. При этом они понимают, что ни преподаватели, ни родители не узнают о том, что они принимали наркотические средства. Предлагаю рассмотреть вопрос о введении обязательной сдачи анализа крови на наличие наркотических веществ в организме для школьников старших классов, что позволит отследить и снизить уровень наркомании среди подрастающего поколения. Хочу напомнить, что, когда мы учились в школе, проводилась ежегодно флюорография. Автомобиль приезжал прямо в школу, и проверяли в обязательном порядке всех школьников, что помогало определить даже курильщика, и на него сразу обращали особое внимание, проводилась работа, дополнительные собеседования. Аналогично можно проводить проверку на наличие наркотических средств в организме и среди работников правоохранительных органов, и среди военных, которые не гнушаются даже на рабочем месте употреблять эту гадость, но в большей степени меня беспокоит наше подрастающее поколение, потому что дети - это наше будущее... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Селезнёв Валерий Сергеевич.
Селезнёв В. С., фракция ЛДПР. Прошу поддержать протокольное поручение Комитету по бюджету и налогам принять все меры, для того чтобы не допустить очередных чудес в российской финансовой дипломатии. На днях ФТС России объявила о намерении подписать с Бэнк оф Нью-Йорк мировое соглашение по делу, по которому Россия требовала с американского банка 22 миллиарда долларов по обвинению банкиров в участии в схеме легализации теневого импорта в Россию. Вместо возврата денег в российский бюджет, найден некий компромисс, заключающийся в том, что этот же банк милостиво согласился выделить России кредит 4 миллиарда долларов. Что получается? Сначала международная экономическая преступная группировка безнаказанно вывозит за рубеж миллиарды долларов ожидаемых налоговых поступлений в бюджет, а потом возвращает эти же якобы чистенькие денежки в виде кредитной милостыни. Такие мировые соглашения и компромиссы России не нужны.
Председательствующий. Бурков Александр Леонидович.
Бурков А. Л., фракция "Справедливая Россия". Уважаемые коллеги, у нас создана комиссия при президенте по совершенствованию проведения ЕГЭ, руководителем которой стал Сергей Нарышкин, но пресса уже критикует состав этой комиссии, поскольку в неё вошли авторы, организаторы и сторонники этого ЕГЭ, за исключением двух представителей от КПРФ. Если уж мы с вами по призыву президента действительно стали говорить о диалоге и обсуждении различных точек зрения, то фракция "Справедливая Россия" предлагает Думерассмотреть возможность включения в состав комиссии нашего представителя Шудегова Виктора Евграфовича, который имеет тридцатилетний опыт работы в сфере образования и два срока возглавлял профильный комитет в Совете Федерации. Спасибо.
Председательствующий. Шеин Олег Васильевич.
Шеин О. В., фракция "Справедливая Россия". Борис Вячеславович, во-первых, прошу записать меня на "час заявлений". А во-вторых, я бы хотел обратиться к вам в связи с тем, что произошло 11 октября в городе Астрахани. Это были не выборы, а криминальный переворот, никакого отношения не имеющий ни к выборам, ни к межпартийной борьбе. Я говорю не о выдуманной истории, где наш товарищ якобы избил председателя избиркома, а так называемый избитый уже вторую неделю уклоняется от независимой судмедэкспертизы, я говорю о реальных фактах, когда в день голосования все районные избиркомы были заняты неформальными группировками, которые не пускали туда ни членов избиркомов, ни журналистов; когда двое журналистов были избиты, причём группу бандитов возглавлял лично муж вице-мэра; когда людям бросали ночью в окно спальни бутылки с зажжённой зажигательной смесью; когда наш агитатор был похищен. Это было массовое физическое насилие. Борис Вячеславович, давайте направим в Астрахань комиссию из представителей всех фракций, чтобы комиссия просто услышала людей, потому что ОПГ никакого отношения ни к партиям, ни к межпартийной борьбе, ни к выборам не имеет и наша общая задача - таких людей от власти убирать. Спасибо.
Председательствующий. Плескачевский Виктор Семёнович.
Плескачевский В. С., председатель Комитета Государственной Думы по собственности, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Вчера по просьбе Комитета по собственности Совет Думы поставил в повестку дня на сегодняшний день под номером 20 законопроект о праве регионов участвовать в банкротстве предприятий, в погашении задолженности по заработной плате. Мы посчитали, что это достаточное основание для того, чтобы просить Совет поставить его в повестку дня. К сожалению, к сегодняшнему утру у нас не закончились консультации по этому законопроекту, поэтому мы просили бы рассмотрение законопроекта под номером 20 перенести на 3-е число. Надеемся, что до 3-го числа мы всё успеем. И просьба на "час заявлений" записать Гончара Николая Николаевича.
Председательствующий. Пугачёва Наталья Васильевна.
Пугачёва Н. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Спасибо, Борис Вячеславович. Я хотела бы сказать о том, что депутат Новиков предоставил недостоверную информацию в своём заявлении, поэтому прошу записать меня на "час заявлений".
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, давайте мы обсудим все поступившие предложения. Локоть Анатолий Евгеньевич - заявление. Мы его выслушали. Спасибо. Аршба Отари Ионович предложил сегодня включить в порядок работы проект постановления Государственной Думы об уточнении плана проведения "правительственного часа" с участием министра Набиуллиной: поставить его вместо 11-го на 6-е число, и уточняется тема. Нет возражений? Уважаемые коллеги, надо проголосовать. Кто за то, чтобы включить данный проект постановления в порядок работы? Прошу проголосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 27 мин. 49 сек.)
Проголосовало за     393 чел.        87,3%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   394 чел.
Не голосовало        56 чел. 12,4%
Результат: принято
Принято. И естественно, будет правильным рассмотреть его 3-м вопросом, перед тем как мы будем принимать постановление о календаре нашей работы на ноябрь. Плетнёва Тамара Васильевна. Это было заявление. Таскаев Владимир Павлович. Вы предлагаете продлить срок действия нормы. Это нужно с комитетом обсудить и, соответственно, выйти с законодательной инициативой вместе с комитетом. Пожалуйста, если такая обстановка, то, наверное, нужно продлевать. Илюхин Виктор Иванович. Я сегодня уточню ситуацию и с вамипереговорю тогда по этому вопросу. Коломейцев Виктор Андреевич протокольное поручение комитетам по промышленности и по энергетике. Оно озвучено, пожалуйста, готовьте и раздавайте в зале. Гребёнкин Олег Анатольевич - протокольное поручение Комитету по строительству и земельным отношениям. Также озвучено, готовьте и раздавайте в зале. Паутов Виктор Николаевич - протокольное поручение Комитету по бюджету и налогам и Комитету по экономической политике и предпринимательству. Пожалуйста, готовьте и раздавайте в зале, вы его обосновали. Юрчик Владислав Григорьевич записался на "час заявлений". И протокольное поручение Комитету по безопасности. Пожалуйста, готовьте и раздавайте в зале. Уважаемые коллеги, ряд депутатов, которые записались на "час заявлений", просили зафиксировать время его проведения в соответствии с нашим порядком работы. Давайте примем сегодня решение, что в 17.30 будет "час заявлений". Нет возражений? Нет возражений. Значит, в соответствии с решением мы в 17.30 начнём "час заявлений". Гончар Николай Николаевич - протокольное поручение Комитету по бюджету и налогам. Оно озвучено, пожалуйста, готовьте и раздавайте в зале. Яровая Ирина Анатольевна - протокольное поручение комитету по природным ресурсам и экологии. Также оно озвучено, пожалуйста, готовьте и раздавайте в зале. И был записан на "час заявлений" депутат Железняк. Кашин Владимир Иванович. Это было заявление и обращение к Комитету по труду и социальной политике. Я думаю, что комитет услышал. Жириновский Владимир Вольфович. Это было заявление, оно выслушано. И было обращение к комитету по информационной политике. Я думаю, надо решить этот вопрос и после региональной недели организовать такую встречу. Рябов Николай Фёдорович. Позиция была высказана. Иванов Сергей Владимирович записался на "час заявлений" и записал на "час заявлений" Жириновского Владимира Вольфовича. Новиков Дмитрий Георгиевич. Это была позиция высказана по выборам в Амурской области. Куликов Александр Дмитриевич. Протокольное поручение Комитету по промышленности по поводу предприятий Ярославской области. Пожалуйста, готовьте, раздавайте в зале. Разворотнев Николай Васильевич. Это заявление было, оно выслушано. Островский Алексей Владимирович выступил с информацией. Пожалуйста, уважаемые коллеги, прислушайтесь к этому выступлению. Обухов Сергей Павлович - протокольное поручение двум комитетам: по культуре и по информационной политике. Пожалуйста, готовьте, раздавайте в зале. Тепляков Евгений Нодариевич. Это была позиция высказана. Селезнёв Валерий Сергеевич - протокольное поручение Комитету по бюджету и налогам. Пожалуйста, готовьте, раздавайте в зале. Бурков Александр Леонидович - по поводу комиссии при президенте по единому госэкзамену. Я попрошу на моё имя написать записку, и я к вашему мнению прислушаюсь. Просто это надо оформить всё. Шеин Олег Васильевич записался на "час заявлений". Плескачевский Виктор Семёнович предлагает рассмотрение 20-го вопроса перенести на 3 ноября. Здесь необязательно голосовать. Нет возражений ни у кого? Нет. 20-й вопрос мы сегодня снимаем и переносим на 3 ноября. Также он записал на "час заявлений" Гончара Николая Николаевича. Пугачёва Наталья Васильевна выступила с заявлением и записалась на "час заявлений". Уважаемые коллеги, с учётом обсуждения прошу проголосовать по проекту порядка работы в целом. Кто за? Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 32 мин. 55 сек.)
Проголосовало за     403 чел.        89,6%
Проголосовало против 17 чел. 3,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   420 чел.
Не голосовало        30 чел. 6,7%
Результат: принято
Принято. 2-й вопрос. О проекте постановления Государственной Думы "О проведении дополнительного заседания Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации 3 ноября 2009 года". Доклад первого заместителя председателя Комитета по Регламенту и организации работы Государственной Думы Владимира Михайловича Асеева. Пожалуйста. Включите микрофон.
Асеев В. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! В целях эффективности работы Государственной Думы и с учётом того, что необходимо рассмотреть большое количество законопроектов в текущую сессию, на Совете Государственной Думы состоялось обсуждение вопроса о проведении 3 ноября 2009 года дополнительного заседания Государственной Думы. Комитет по Регламенту и организации работы Государственной Думы подготовил и внёс в установленном Регламентом порядке соответствующий проект постановления. Прошу его поддержать. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Нет замечаний по проекту постановления? Жириновский Владимир Вольфович, пожалуйста.
Жириновский В. В. Я с точки зрения русского языка, потому что слово имеет большое значение, особенно на выборах, и по Конституции... Если вы нам предлагаете провести дополнительное заседание, то это сверх того времени, что мы работаем. Если вы переносите заседание с праздничного дня (так выпало), тогда в названии будет: о переносе на рабочий день заседания Государственной Думы - с 4 ноября на 3-е, потому что это всё имеет большое значение. Дополнительное - значит сверх того мы что-то должны сделать, а перенос значит, что мы просто учитываем, что выпал на среду праздник и заседание проведём во вторник. Кто-то скажет, это технические вопросы, но это огромное значение имеет: миллионы людей не могут получить пенсию или квартиру из-за одного слова! Вот кто-то встал на очередь до 1 марта 2005 года, а тысячи людей, кто не встал, ничего не получат, мы такую норму ввели. Так и здесь. Поэтому надо русский язык хорошо знать и понимать: это не дополнительное заседание, это перенос очередного заседания со среды, 4 ноября, на вторник, 3 ноября. На будущее прошу это учитывать.
Председательствующий. Спасибо. Ответ, пожалуйста, Асеев Владимир Михайлович.
Асеев В. М. Оно и называется дополнительным, поэтому так и озвучено.
Председательствующий. Ну, здесь... Хорошо, это нормальная тема, по которой можно дискутировать, я думаю. Других нет замечаний? Других нет замечаний, уважаемые коллеги. Я предлагаю тем не менее поддержать данный проект постановления голосованием. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 36 мин. 13 сек.)
Проголосовало за     337 чел.        74,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   337 чел.
Не голосовало        113 чел.        25,1%
Результат: принято
Принято. Третьим вопросом мы договорились рассмотреть проект постановления "О внесении изменений в пункт 8 плана проведения "правительственного часа" на осеннюю сессию Государственной Думы 2009 года, утверждённого постановлением Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "О плане проведения "правительственного часа" на осеннюю сессию 2009 года". Доклад по этому вопросу сделает Аршба Отари Ионович. С места. Пожалуйста, микрофон включите. Пожалуйста, Отари Ионович.
Аршба О. И. Спасибо, уважаемый Борис Вячеславович. Уважаемые коллеги, предлагается рассмотреть проект постановления Государственной Думы "О внесении изменений в пункт 8 плана проведения "правительственного часа" на осеннюю сессию Государственной Думы 2009 года...". Данным проектом постановления предлагается заменить ранее представленную тему "О мерах, принимаемых Правительством Российской Федерации, по развитию экспорта промышленных и сельскохозяйственных товаров и импортозамещению" на более объёмную: о мерах, принимаемых Правительством Российской Федерации, по модернизации экономики. Данная тема согласована с фракциями в Государственной Думе. Кроме того, в соответствии с частью двенадцатой статьи 41 Регламента предлагается данный "правительственный час" перенести с 11 ноября на 6 ноября текущего года в связи с невозможностью присутствия министра экономического развития Российской Федерации Набиуллиной на заседании палаты 11 ноября. Прошу поддержать. Спасибо.
Председательствующий. Нет замечаний по проекту постановления? Нет. Ставится на голосование данный проект постановления. Кто за? Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 38 мин. 26 сек.)
Проголосовало за     393 чел.        87,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   393 чел.
Не голосовало        57 чел. 12,7%
Результат: принято
Принято. Следующий вопрос - о проекте постановления Государственной Думы "О календаре рассмотрения вопросов Государственной Думой с 3 по 20 ноября 2009 года". Доклад Первого заместителя Председателя Государственной Думы Олега Викторовича Морозова. Пожалуйста.
Морозов О. В., Первый заместитель Председателя Государственной Думы, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Борис Вячеславович, позвольте, я максимально сокращу текст своего выступления, поскольку у нас сегодня очень напряжённая повестка, и сообщу только самые общие параметры нашего календаря на текущий месяц. Мы рассматриваем календарь с 3 по 20 ноября 2009 года, который сформирован по предложениям комитетов. Несколько слов об итогах нашей работы за истекший период. С начала сессии мы с вами провели двенадцать заседаний с учётом сегодняшнего и рассмотрели двести двадцать восемь вопросов. Одобрен один федеральный конституционный закон, принято тридцать семь федеральных законов, из них восемь - по вопросам ратификации международных договоров, семь законопроектов принято во втором чтении, шестьдесят шесть - в первом, пятьдесят девять законопроектов отклонено, принято четырнадцать постановлений. Помимо законопроектной работы с начала сессии было проведено пять "правительственных часов". Сегодня состоится ещё один, ну, дополнительный "правительственный час", посвящённый теме прошедших выборов. Уважаемые депутаты, в ноябре намечено проведение шести заседаний с учётом пленарного заседания 3 ноября, о котором мы сегодня договорились. В представленный вам проект календаря включено сто два законопроекта, из них три - по вопросу ратификации международных договоров, тридцать два законопроекта - для рассмотрения во втором чтении и шестьдесят семь - в первом. Двадцать три законопроекта являются инициативами Президента и Правительства Российской Федерации,двенадцать внесены Советом Федерации и членами Совета Федерации, сорок это законодательные инициативы депутатов Государственной Думы и двадцать семь законопроектов внесены законодательными органами государственной власти субъектов Российской Федерации. В числе приоритетных отмечу лишь инициативы правительства, которые касаются торговой деятельности в Российской Федерации, законопроекты "О нормативе финансовых затрат в месяц на одного гражданина, получающего государственную социальную помощь в виде социальной услуги по обеспечению лекарственными средствами, изделиями медицинского назначения, а также специализированными продуктами лечебного питания для детей-инвалидов" и о внесении изменений в образовательное законодательство в части создания студенческих отрядов. Среди первоочередных законопроектов первого чтения назову инициативу правительства - это законопроект о внесении изменений в Федеральный закон "О высшем и послевузовском профессиональном образовании" (в части создания, реорганизации и ликвидации федеральных государственных высших учебных заведений и создания их филиалов, в которых предусмотрена военная служба), а также законопроект о гарантиях безработным гражданам, работавшим у индивидуальных предпринимателей. Мы с вами сегодня договорились о проблематике "правительственного часа", на котором выступит представитель Министерства экономического развития. И на 18 ноября запланирован "правительственный час", который касается подготовки и проведения XXI Олимпийских зимних игр и X Паралимпийских игр 2010 года в городе Ванкувере, с участием министра Мутко. Уважаемые депутаты, многие из вас задавали вопрос по поводу участившихся случаев замены первых лиц, приглашаемых палатой на "правительственный час". Я обращаю внимание правительства на то, что действительно есть такая негативная тенденция. Если у нас в прошлом году, в прошлую сессию, таких замен было шесть из тридцати трёх приглашённых, то сейчас уже из пятнадцати приглашённых мы в пяти случаях имели либо замену, либо какие-то переносы. Я по поручению Бориса Вячеславовича обратил внимание на эту ситуацию во время заседания правительственной комиссии по законопроектной работе и хотел бы сейчас ещё раз привлечь внимание к тому, что мы считаем эту практику порочной. Мы за полгода вносим соответствующие предложения, согласовываем их с правительством и хотели бы, чтобы они соблюдались. На этом я готов закончить свой доклад. Спасибо за внимание. Прошу поддержать проект постановления.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли замечания, вопросы? Пожалуйста, Жириновский Владимир Вольфович. И потом - Гостев Руслан Георгиевич.
Жириновский В. В. Замечание депутатам, которые не хотят слушать докладчика. Вот я их прошу слушать. Я, кстати, вам говорю, вот вы передо мной стоите и разговариваете. Вот междусобойчик - там, в фойе, а здесь работает фракция ЛДПР! И депутаты из "ЕДИНОЙ РОССИИ" нам здесь для разговорчиков не нужны. Мы рабочая фракция! Выходите из зала туда, в фойе, в фойе выходите! Я вам сказал уже, да! Видите, какое уважение к вам, депутат Морозов, да? Я успокоил зал, чтобы вас слушали. Вас "ЕДИНАЯ РОССИЯ" не хочет слушать - вот ваша дисциплина! У меня вопрос такой. Вы нам сообщаете о принятых или отклонённых законопроектах, а почему вы не хотите дать характеристику отклонённым, пояснить, что отклонены, например, законопроекты, представленные оппозиционными партиями или парламентами субъектов Федерации, чтобы у нас была более объективная картина, чьи законы чаще всего отклоняет Государственная Дума? Это очень важно. Нельзя цифры... (Микрофон отключён.)
Морозов О. В. Владимир Вольфович, я думаю, что это замечание стоит того, чтобы его учесть, и я готов при подготовке следующих докладов по календарю очень коротко информировать депутатов, какие законодательные инициативы и главным образом по каким мотивам отклоняются палатой, хотя должен для справки сказать, что, как правило, все присутствуют на пленарных заседаниях, слушают обсуждение тех или иных законопроектов и представляют примерно, по каким мотивам комитеты главным образом законодательные инициативы отклоняют. Тем не менее я готов такой анализ представлять в ходе своих выступлений.
Председательствующий. Спасибо. Гостев Руслан Георгиевич.
Гостев Р. Г., фракция КПРФ. Олег Викторович, я поддерживаю вашу оценку порочной практики, когда министры, первые лица, не являются, а посылают своих заместителей, а иногда и третьих заместителей, но я думаю, что констатацией факта здесь нельзя отделаться. Мне представляется, что Государственная Дума, вообще-то, должна поставить очень серьёзно этот вопрос перед правительством, так как правительство перед нами отчитывается, а не мы перед правительством. И здесь, мне думается, надо провести тщательный анализ, кто и сколько раз отказывался, и мы увидим, что министр финансов регулярно это делает, посылая... Хотя я думаю, что Татьяна, заместитель министра, скоро станет министром благодаря ему, потому что он посылает её, она здесь хорошо отрабатывает, и в конечном итоге, может быть, и президент увидит эти значимые кадры и задвинет господина Кудрина куда-то... (Микрофон отключён.)
Морозов О. В. Можно ответить?
Председательствующий. Пожалуйста.
Морозов О. В. Руслан Георгиевич, я в своём выступлении как раз подчеркнул, что я по поручению нашего председателя привлёк внимание правительства к этой ситуации в присутствии господина Собянина, который отвечает за эту процедуру, в присутствии полномочного представителя правительства я нашу позицию высказал публично, поэтому считайте, что ваше предложение реализовано. Что касается явки или неявки отдельных министров,я просто справедливости ради должен сказать, что господин Кудрин рекордсмен по части появления в стенах Государственной Думы.
Председательствующий. Спасибо. Присаживайтесь, Олег Викторович. Есть ли необходимость кому-то выступить по данному проекту постановления? Жириновский Владимир Вольфович, пожалуйста.
Жириновский В. В. Я, когда задавал вам вопрос, сделал замечание тем, кто не хочет вас слушать (вы же Первый заместитель Председателя Государственной Думы): пожалуйста, у нас есть фойе. Ну хотя бы пусть имеют совесть и не приходят на территорию фракции ЛДПР. Они вас ненавидят, не хотят вас слушать и ещё мне мешают! Ну совесть надо иметь! Сидит лидер партии... Я просил своих депутатов освободить первый ряд, они сидят на камчатке, чтобы я мог видеть зал, слышать, - так нет, приходят другие депутаты и полчаса занимаются болтовнёй! И в ответ на моё замечание мне говорят: "Не ори". Кто так разговаривает? Криминал. Только криминал так говорит: "Ну ты, кто ты такой?" Ещё бы они пальцы вот так вот поставили. Это ваша фракция, "ЕДИНАЯ РОССИЯ"! Совесть нужно иметь! Единственный лидер партии сидит в зале, единственный, остальные не ходят к вам сюда, у них другое место работы, а я сижу - дайте мне спокойно слушать. Даже работать не даёте мне: сели тут около меня пять человек из "ЕДИНОЙ РОССИИ" и ля-ля-ля: в казино сколько они проиграли, сколько выиграли. Нужно совесть иметь хоть какую-то, хоть какую-то совесть надо иметь! Теперь по повестке дня. Вот мы рассматриваем календарный план. Ведь у вас же президент есть, это ваш президент - у ЛДПР были свои кандидаты, - он ещё в ноябрьском послании просил нас принять законы. Сейчас будет уже второе послание президента, а где законы, которые он внёс в Государственную Думу? И вы в проект календаря на ноябрь!.. Хотя бы уважали своего президента. Вас же позовут в Кремль, и он придёт и скажет вам: я вам ещё даю свои инициативы. А вы предыдущие не выполнили! Закон о голосовании, о переходе на партийные списки в органах местного самоуправления. В первом чтении вы его приняли. Вы кого обманываете? Все же понимают, что закон принимается в трёх чтениях, проходит через Совет Федерации и только после подписи президента вступает в силу. Вы нам здесь говорите, представители комитета: мы согласовываем. Слушайте, это ваш президент вам внёс, у него есть Государственно-правовое управление! Вы меня не уважаете - устраиваете разговоры по типу, так сказать, криминальных структур - и ещё выпрезидента не уважаете, и ещё вы недовольны, что я на этом делаю акцент, куда же ещё дальше идти?! Поэтому я бы очень хотел, Олег Викторович, чтобы в плане рассмотрения... Оппозицию вы отбрасываете - имеете право. Никто никогда не ставит вопрос, чтобы к оппозиции относились с симпатией, это всегда конфронтация, это нормальное состояние, но мы имеем право обратиться к вам с просьбой уважать вашего президента, который начал проводить правильную линию по демократизации законодательства об избирательном процессе? Вы ровно год не хотите это включить. Ведь в ноябре ровно год, как он предложил это. Мало того, подчинённые вам местные парламенты сегодня пытаются отменить смешанную систему, пропорционально-мажоритарную, и вернуться к мажоритарной системе. Для чего? Чтобы устраивать выборы по мажоритарным округам во все органы власти по модели Астрахани. Залить кровью, как в Дербенте... Астрахань, Дербент. Только по партийным спискам! Завтра на встрече с президентом мы об этом его будем просить - чтобы демократия была у нас, чтобы он в ноябрьском послании обязательно обратился к нам с предложением немедленно принять закон о выборах по партийным спискам в органы местного самоуправления и на всех уровнях представительной власти, чтобы в районную думу, городскую, областную выборы проводить только по пропорциональной системе, как сегодня это уже делает Московская область, Тульская, Петербург и ряд других регионов. Но что нас удивляет? Мы же высший орган власти. Почему нам указывают, что надо делать, нам подсказывают, а мы всё равно не делаем? Не должно быть саботажа на высшем уровне власти. Президент - высший уровень и парламент, мы равны по Конституции. Равны! Он просит: примите закон, он нужен для страны, а парламент говорит: не будем принимать закон. Мне сказал "единоросс": "Не ори!" - а вы говорите президенту: "Что ты там шумишь? Ты сидишь в Кремле, и сиди, а мы тут сами решим, принять или не принять". Одинаково, понимаете? Одинаково! Наплевательское отношение к лидеру партии. Я двадцать лет руковожу партией! Они рынками руководят! казино руководят! криминалом руководят все эти криминальные группировки! Кровью истекают их регионы! В этом зале меня уже обещали убить. И что сделал парламент?! Выгнали вы этого депутата? Возбудили уголовное дело? Ничего не делаете! Уже шесть депутатов убито в нашей стране - и ни одного убийцу не нашли! Тогда криминал будет господствовать на улице, если за смерть депутата никто не отвечает. Это же вы убили депутата Рохлина, честного генерала-патриота! Это был Жуков современной эпохи! Изобразили перед всей страной - жена убила. В руку ей вставили пистолет четыре бандита, и она нажала на курок. И тут же, через два часа, четырёх бандитов убили. Поэтому, наёмные убийцы, вы должны знать, что вас тоже убьют - не выполняйте чужих заказов! Поэтому и барахлит всё у нас в стране - потому что мы не хотим нормально жить и работать. Календарь имеет огромное значение, но, Олег Викторович, они же вас не слушают! Почему? Вы должны понять, вы заложили такую формулу власти, что депутатам "ЕДИНОЙ РОССИИ" противно сидеть в зале. Они же не могут выступать, им не о чем выступать: вы же докладчик здесь, вопросы уже не надо задавать. Тогда работает оппозиция. Естественно, их это раздражает - восемь часов сидеть ничего не делать! Вы понимаете, что это взрослые люди, у которых хоть какие-то мозги есть, есть какие-то мозги? Хотя иногда они не так понимают. Я ему говорю, что русское слово "дополнительное" означает "сверх того, что было раньше". Он говорит: нет, мы считаем, что это дополнительное. Я не знаю, как мы должны изъясняться ещё. Я говорю: измените название в следующий раз, напишите, что это постановление о переносе заседания с одного дня на другой. - Нет, мы так решили. Поэтому надо обязательно в календаре рассмотрения... Хотя бы уважайте президента страны! Поэтому прошу вас, Олег Викторович, внести поправку. Мы не будем голосовать за этот проект. Немедленно внесите поправку: принять в ноябре во втором и в третьем чтениях закон, президентский закон! Говорю это в присутствии представителя президента, это он должен вас учить, что делать! Я работаю за него, за правительство и за вас за всех! Одна партия в стране работает. И коммунисты - молодцы, наконец-то они что-то начинают делать на пользу... (Оживление в зале.) Я их уважаю, потому что они... Вот две оппозиционные партии есть. Шеина вы добьёте, и он забудет про свою Астрахань. Вот их никого нет, "Справедливой России". Главное, "ЕДИНАЯ РОССИЯ", у вас же есть хороший вариант доказать, что и оппозиция так называемая совершила ошибки на выборах: "Справедливая Россия" вбросила тысячи открепительных талонов! Вы же это видели и знали, что вы это не вскрываете, это же в вашу пользу?! Но вы молчите, потому что это партия-подружка, с ней, может быть,придётся, так сказать, свадьбу играть, меняться местами, они туда сядут вы сюда сядете, рука руку моет. Поэтому обязательно нужно добавить впроект постановления хотя бы то, что просит президент. Оппозиция наплевать! Вот оппозиция сидит - какие-то моськи, шавки, в намордниках, на коротком поводке, и ещё пытаются тявкать! Вы что вообще?! Вы старайтесь молчать, у вас вот хорошая... Вот сидят молчат. Они этого только от вас ждут. Они же нервничают, мы выступаем - они нервничают. Нужно замолчать, и всё, - и они нажмут на кнопки. Тогда добавьте хотя бы президентские законы.
И уберите этот метод Империали. Слушайте, ни одна европейская страна его не использует! Нужно иметь совесть вообще, хоть чуточку совести иметь! Если остаются голоса, разделите пропорционально в соответствии с тем, сколько какая партия получила. Остатки, если партии не прошли, набрали меньше 7 процентов, из уважения к оппозиции отдайте оппозиции. Вы жеполучили большинство! Ну где у вас совесть?! Наоборот, оппозиции отдайте нет, всё мы возьмём! Это чудовищно! Это же делают в государствах, где нет демократии, где авторитарные режимы, где криминальные олигархическиережимы - всё захватить через разного рода уловки. Забудьте это слово "империали". По-русски это означает "господство": я - хозяин, я всё возьму себе, а вы, голь, нищета, пошли вы вон! Ещё вам давать какой-то мандат! Мы вам покажем бюллетень... Это же совесть надо иметь! Московская область: в 11.45 составили бюллетень о победе "единоросса", а протокол настоящий пошёл в московскую областную комиссию и в ЦИК, и ЦИК объявляет победу нашего кандидата. Что будем делать?! Вы отмените результаты? Но это же ваш позор! В 11.45 был составлен протокол, - утром! - а выборы - до 8 вечера. Это что такое вообще?! Это ваши так действуют. Хотя бы состыкуйте комиссии - областную и ЦИК. Так они не смогли состыковать! И ЦИК объявляет победу нашего, а реальные результаты объявляет участковая комиссия и наш человек не становится депутатом - и что будем делать сейчас? Вы отмените результаты? Но это позор вам! (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, ставлю на голосование проект постановления Государственной Думы "О календаре рассмотрения вопросов Государственной Думой с 3 по 20 ноября 2009 года". Пожалуйста, кто хочет работать, прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 57 мин. 22 сек.)
Проголосовало за     398 чел.        88,4%
Проголосовало против 36 чел. 8,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   434 чел.
Не голосовало        16 чел. 3,6%
Результат: принято
Спасибо. Принято. Уважаемые коллеги, у нас на 11 часов, на фиксированное время, поставлен пункт 13. Это блок законопроектов, рассматриваемых во втором чтении. О проекте федерального закона "Об энергосбережении и о повышении энергетической эффективности и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Доклад председателя Комитета по природным ресурсам, природопользованию и экологии Натальи Владимировны Комаровой. Пожалуйста.
Комарова Н. В., председатель Комитета Государственной Думы по природным ресурсам, природопользованию и экологии, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! По масштабам энергоэффективность - это, без преувеличения, второе дно отечественной энергосистемы, а впрочем, и экономики Российской Федерации. Использовать этот резерв можно только за счёт комплексной политики, правовые основы которой заложены в представленном вашему вниманию проекте федерального закона "Об энергосбережении и о повышении энергетической эффективности и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". В ходе подготовки законопроекта ко второму чтению в комитет поступило сто двадцать семь поправок, из них семьдесят две поправки мы предлагаем поддержать. В числе законодательных решений, предложенных комитетом для принятия, выделю несколько ключевых блоков. Первое - комплекс первоочередных мер, обеспечивающих для потребителей право и возможность экономить ресурсы, сделав выбор в пользу энергоэффективных товаров и услуг. В их числе введение обязательного информирования потребителей об энергоэффективности, включая информацию о классе энергетической эффективности приобретаемых ими бытовых энергетических устройств в соответствующей маркировке на этикетке товара; оснащение многоквартирных домов, зданий, сооружений, как существующих, так и вводимых в эксплуатацию после строительства, реконструкции, капитального ремонта, приборами учёта энергоресурсов с установлением срока их введения, исполнителей и ответственности; введение требований по энергоэффективности новых зданий, строений и сооружений с запретом на ввод их в эксплуатацию без соответствия установленным требованиям; введение классов энергоэффективности зданий с обязательным информированием о классе энергоэффективности (например, если речь идёт о многоквартирном доме, то размещение соответствующей информации на фасаде его); создание системы государственного информационного обеспечения в области энергосбережения и повышения энергетической эффективности, распространение социальной рекламы, пропагандирующей правильное потребление энергоресурсов; возможность установления запретов или ограничений оборота на территории Российской Федерации товаров с высокой энергоёмкостью при условии введения в оборот более энергоэффективных аналогов в количестве, удовлетворяющем потребительский спрос. В частности, с 1 января 2011 года предлагается ввести запрет на производство, импортирование и продажу ламп накаливания мощностью 100 ватт и более. Предусматривается возможность - уже возможность - с 2013 года ограничить оборот ламп накаливания мощностью 75 ватт и больше и с 2014 года - мощностью 25 ватт и больше. Отмечу, что для обеспечения безопасности людей и сохранения окружающей среды в соответствии с законопроектом Правительством Российской Федерации должны быть определены требования к осветительным устройствам, к электрическим лампам и утверждены правила утилизации используемых осветительных устройств, электрических ламп, а с 1 января 2011 года должна быть запущена соответствующая государственная программа, включающая в том числе систему приёма использованных ламп у населения. Второй блок объединяет набор инструментов, стимулирующих энергосбережение в госсекторе, в том числе устанавливается обязанность бюджетных организаций снижать объёмы потребления энергоресурсов не менее чем на 3 процента ежегодно в течение пяти лет от уровня 2009 года. За бюджетной организацией сохраняются средства, сэкономленные благодаря проведению мероприятий по энергосбережению и энергоэффективности, а также возможность их перераспределения, в том числе в фонд оплаты труда. Предоставляется возможность введения обязательных требований по закупке наиболее энергоэффективных товаров для государственных и муниципальных нужд, запрещается закупка для государственных и муниципальных нужд ламп накаливания любой мощности с 1 января 2011 года, а также устанавливается обязанность разработки программ по энергосбережению и повышению энергоэффективности для государственных компаний, бюджетных организаций и учреждений, а также для регионов и муниципалитетов, причём этот процесс увязан с бюджетным процессом в Российской Федерации. Третья опорная точка - это отношения между государством и бизнесом. Для переключения бизнеса на энергоэффективную политику предлагаются экономические инструменты, в том числе предоставление налоговых льгот в виде возможности применения повышенных коэффициентов к норме амортизации, инвестиционного налогового кредита, а также возмещения процентов по кредитам на реализацию проектов в области энергосбережения и повышения энергоэффективности. Кроме того, предоставляется возможность применения дифференцированных тарифов на энергоресурсы в зависимости от эффективности их использования. Для всех предприятий вводится обязанность по учёту энергетических ресурсов. Организации, совокупные годовые затраты которых на потребление энергоресурсов превышают 10 миллионов рублей, предлагается обязать до 31 декабря 2012 года и далее не реже одного раза в пять лет проходить энергетические обследования, по результатам которых будет выпускаться энергетический паспорт предприятия, который фиксирует продвижение этого предприятия по шкале энергоэффективности. Отмечу, что в ходе подготовки и предварительных обсуждений законопроекта прорабатывались все возможные препятствия и побочные эффекты при его реализации. В частности, чтобы не допустить появления лазеек для коррупционных схем, институт энергосервисных обследований был построен на механизме саморегулируемых организаций с вовлечением малого и среднего бизнеса. С учётом того что предстоит сформировать новый рынок услуг по проведению энергетических обследований, саморегулируемые организации используются как инструмент тиражирования инноваций, типовых проработок и мероприятий, выстраивается целая сеть по распространению профессионального опыта. Государство, в свою очередь, обеспечит контроль за деятельностью саморегулируемых организаций путём проведения как плановых, так и внеплановых проверок. Для подзарядки интереса поставщиков энергоресурсов к энергосбережению и повышению энергоэффективности в законопроекте заложены основы формирования новоговысокотехнологичного и прибыльного сегмента российской экономики энергетического сервиса, развитие которого позволит поставщикам переориентироваться на перспективный источник получения дохода. Предусмотрена система снятия с потребителей первоначальной финансовой нагрузки, которая окупается через два-три месяца, в частности, в виде предоставления гражданам рассрочки и бюджетных субсидий на установку приборов учёта используемых энергетических ресурсов. С момента введения учёта потребитель будет оплачивать только реально израсходованные ресурсы, а не компенсировать потери сетевой компании, как это происходит сегодня. Под многоступенчатый контроль взята система тарифов, в частности, выстроена цепочка поэтапного перевода тарифов на энергоресурсы на долгосрочное, не менее трёх лет, регулирование, за исключением холодного водоснабжения и утилизации твёрдых бытовых отходов, в отношении которых только предусматривается возможность такого долгосрочного тарифного регулирования. Реализация законопроекта позволит обеспечить заказами и гарантированным спросом отечественную науку, промышленность и систему образования. В свою очередь, разрабатываемые пилотные проекты по энергосбережению и энергоэффективности, реализация которых координируется рабочей группой при Комиссии при Президенте Российской Федерации по модернизации и технологическому развитию экономики России, - "Новый свет","Энергоэффективный квартал", "Малая комплексная энергетика" и другие призваны инвентаризировать уже имеющиеся отечественные разработки технологий и обеспечить смычку инновационных идей с бизнесом в каждом из секторов, открывая новые рынки. Обращу особое внимание на поправку, которая роздана сегодня в зале. Она жёстко регламентирует сроки издания Правительством Российской Федерации и федеральными органами власти нормативных правовых актов, которые необходимы для того, чтобы закон в случае его принятия заработал в полную силу уже начиная с 1 января 2010 года. Доклад закончен.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, первая таблица содержит семьдесят две поправки. Нужно ли отдельно обсуждать какую-либо из них? Нет. Ставится на голосование таблица 1 поправок, рекомендованных комитетом к принятию. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 07 мин. 40 сек.)
Проголосовало за     317 чел.        70,4%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   318 чел.
Не голосовало        132 чел.        29,3%
Результат: принято
Принято. Вторая таблица содержит пятьдесят пять поправок. Есть ли необходимость какую-либо из них обсуждать отдельно? Нет. Ставится на голосование таблица 2 поправок, рекомендованных комитетом к отклонению. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 08 мин. 23 сек.)
Проголосовало за     316 чел.        70,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   316 чел.
Не голосовало        134 чел.        29,8%
Результат: принято
Принято. Прошу теперь определиться по поправке, которая роздана в зале. Комитет предлагает её принять. Других нет мнений? Нет. Ставится на голосование поправка, розданная в зале. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 09 мин. 01 сек.)
Проголосовало за     315 чел.        70,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   315 чел.
Не голосовало        135 чел.        30,0%
Результат: принято
Принято. Ставится на голосование во втором чтении проект федерального закона "Об энергосбережении и о повышении энергетической эффективности и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 09 мин. 40 сек.)
Проголосовало за     321 чел.        71,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   322 чел.
Не голосовало        128 чел.        28,4%
Результат: принято
Принято. Спасибо, Наталья Владимировна. Блок законопроектов, рассматриваемых в третьем чтении. Пункт 4. О проекте федерального конституционного закона "О Дисциплинарном судебном присутствии". Доклад председателя Комитета по конституционному законодательству и государственному строительству Владимира Николаевича Плигина. Пожалуйста.
Плигин В. Н., председатель Комитета Государственной Думы по конституционному законодательству и государственному строительству, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Напомню, что целью указанного законопроекта, как и двух других, которые будут рассматриваться в рамках повестки дня, является оптимизация судебного порядка обжалования решений квалификационных коллегий судей о привлечении судей к дисциплинарной ответственности в виде досрочного прекращения их полномочий, а также закрепление гарантий независимости судей и принципа несменяемости с одновременным повышением ответственности судей за совершение ими дисциплинарных проступков. Данный законопроектподготовлен к третьему чтению. Проведены необходимые экспертизы замечаний по данному законопроекту не имеется. В связи с тем что возникают иногда вопросы об авторстве, тем более на них очень внимательно Владимир Вольфович Жириновский сосредоточился, хотел бы обратить внимание на то, что данный законопроект действительно предложен Президентом Российской Федерации в отличие от того, о котором он говорил. Предлагаю одобрить его в третьем чтении. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли замечания? Нет. Выносим данный проект федерального конституционного закона на "час голосования". Пункт 5. О проекте федерального конституционного закона "О внесении изменений в Федеральный конституционный закон "Об арбитражных судах в Российской Федерации" и статьи 4 и 15 Федерального конституционного закона "О судебной системе Российской Федерации". Докладчик тот же.
Плигин В. Н. Уважаемые коллеги, данный законопроект предлагается в развитие предыдущего законопроекта. Он прошёл необходимые экспертизы. Предлагаю одобрить его в третьем чтении. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Замечаний нет. Выносим проект федерального конституционного закона на "час голосования". Пункт 6. О проекте федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с совершенствованием законодательства о дисциплинарной ответственности судей". Докладчик тот же.
Плигин В. Н. Уважаемые коллеги, проект данного федерального закона предлагается в развитие тех законодательных актов, которые, возможно, получат ваше одобрение. Он прошёл необходимые экспертизы - замечаний нет. Предлагаю принять данный законопроект в третьем чтении. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. По мотивам, Владимир Вольфович? Жириновский Владимир Вольфович выступит по мотивам. Других нет замечаний. Выносим проект федерального закона на "час голосования". Пункт 7. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об обороне". Доклад председателя Комитета по обороне Виктора Михайловича Заварзина. Пожалуйста.
Заварзин В. М., председатель Комитета Государственной Думы по обороне, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию представляется проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об обороне". Во втором чтении законопроект принят 21 октября. Законопроектом регламентируется оперативное использование российских Вооружённых Сил за пределами территории Российской Федерации, он направлен на укрепление безопасности нашей России и защиту наших граждан. Законопроект прошёл правовую и лингвистическую экспертизы - замечаний Правового управления Аппарата Государственной Думы нет. Соответствующий проект постановления имеется. Комитет по обороне рекомендует Государственной Думе принять федеральный закон. Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо. Нет замечаний. Выносим проект федерального закона на "час голосования". Пункт 8. О проекте федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "Технический регламент о требованиях пожарной безопасности". Доклад члена Комитета по безопасности Валерия Александровича Востротина. Пожалуйста.
Востротин В. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемые коллеги, вашему вниманию представляется проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "Технический регламент о требованиях пожарной безопасности", внесённый Правительством Российской Федерации. Напоминаю, что законопроект принят нами во втором чтении 16 октября. Реализация данного законопроекта позволит юридически урегулировать общественные отношения, возникающие в связи с решением вопросов в области пожарной безопасности, в том числе и при осуществлении государственного пожарного надзора за исполнением требований пожарной безопасности, установленных нашим законодательством. Законопроект прошёл правовую и лингвистическую экспертизы, подготовлен комитетом к третьему чтению. Замечаний у Правового управления Аппарата Государственной Думы по законопроекту нет. Прошу принять законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо. Замечаний нет. Выносим проект федерального закона...
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. По мотивам, Владимир Вольфович? Хорошо, я записываю вас. Выносим проект федерального закона на "час голосования". Пункт 9, проект федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях". Докладывает первый заместитель председателя Комитета по конституционному законодательству и государственному строительству Александр Петрович Москалец. Пожалуйста, Александр Петрович.
Москалец А. П., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Законопроект подготовлен к рассмотрению в третьем чтении. Материалы размещены в автоматизированной системе обеспечения законодательной деятельности. Правовым управлением проведены и правовая, и лингвистическая экспертизы, замечаний нет, и Комитет по конституционному законодательству и государственному строительству рекомендует Государственной Думе рассматриваемый законопроект принять в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо. Нет замечаний? Нет. Выносим проект федерального закона на "час голосования". Блок "Ратификация международных договоров Российской Федерации". Пункт 10, проект федерального закона "О ратификации Соглашения о подготовке кадров для правоохранительных, противопожарных, аварийно-спасательных органов и специальных служб государств - членов Организации Договора о коллективной безопасности". Доклад официального представителя Президента Российской Федерации статс-секретаря - заместителя министра внутренних дел Российской Федерации Николая Александровича Овчинникова. Пожалуйста, Николай Александрович.
Овчинников Н. А., официальный представитель Президента Российской Федерации, статс-секретарь - заместитель министра внутренних дел Российской Федерации. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Соглашение о подготовке кадров для правоохранительных, противопожарных, аварийно-спасательных органов и специальных служб государств - членов Организации Договора о коллективной безопасности подписано Президентом Российской Федерации 5 сентября 2008 года в Москве. Соглашение направлено на расширение правовых основ сотрудничества правоохранительных, противопожарных, аварийно-спасательных органов и специальных служб государств - участников ОДКБ. На основании подпункта "г" пункта 1 статьи 15 Федерального закона "О международных договорах Российской Федерации" соглашение подлежит ратификации, как затрагивающее вопросы обеспечения безопасности Российской Федерации. В соглашении устанавливаются основные принципы формирования и развития единой системы подготовки кадров для правоохранительных, противопожарных, аварийно-спасательных органов и специальных служб государств - членов ОДКБ. Подготовка будет осуществляться по согласованным специальностям на специальных факультетах, курсах, в группах в образовательных учреждениях, которые подготавливают кадры для российских органов и служб. Соглашение предусматривает, что подготовка кадров будет осуществляться на основании контрактов, на платной основе или по установленным квотам на льготной или безвозмездной основе. В соответствии со статьёй 4 соглашения подготовка кадров и методическое обеспечение учебного процесса осуществляются на русском языке. До вступления в силу соглашения о взаимном обеспечении сохранности секретной информации в рамках ОДКБ от 18 июня 2004 года подготовка кадров для указанных органов и служб будет осуществляться по учебным планам и программам с учётом ограничений, связанных с сохранностью сведений, составляющих государственную тайну. Такую подготовку в соответствии с соглашением в своих учебных заведениях будут осуществлять СВР, МЧС, ФСКН, ФСО, ФТС и МВД России. Практическая реализация соглашения будет способствовать укреплению кадрового потенциала указанных органов и специальных служб, а также консолидации совместных усилий в сфере подготовки кадров. В соглашении не содержатся правила иные, чем предусмотренные российским законодательством. Реализация соглашения будет осуществляться за счёт и в пределах ассигнований, которые выделяются на текущее финансирование соответствующим органам и службам из федерального бюджета. Ещё раз подчёркивая актуальность вступления в силу соглашения для Российской Федерации, прошу принять федеральный закон о ратификации соглашения. Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо. Присаживайтесь, Николай Александрович. Содоклад председателя Комитета по делам Содружества Независимых Государств и связям с соотечественниками Алексея Владимировича Островского.
Островский А. В. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! В дополнение к сказанному отмечу, что рассматриваемый законопроект послужит одним из этапов реализации принятого плана коалиционного военного строительства в рамках ОДКБ. Как известно, этот план рассчитан до 2010 года с возможностью его пролонгации. Законопроект обеспечивает более высокую степень интеграции со странами - членами данной организации. Нет необходимости лишний раз подчёркивать важность вопроса подготовки и переподготовки кадрового состава для правоохранительных, противопожарных, аварийно-спасательных органов и специальных служб государств - членов Организации Договора о коллективной безопасности. Надо заметить, что проблема подготовки кадров важна и касается всех без исключения государств - участников организации. Возникающие новые вызовы и угрозы требуют немедленного реагирования, и, соответственно, это могут осуществить только подготовленные, высокопрофессиональные кадры, причём обученные по единым стандартам. Подготовка таких специалистов - это, безусловно, веление текущего времени и будет в значительной степени служить каркасом для создания единой системы подготовки кадров по названным специальностям. Она не только будет способствовать созданию прочной учебно-образовательной базы, но и позволит проводить работу в тесном взаимодействии всех стран ОДКБ. Хочу также заметить, что соглашение позволяет расширить правовые основы сотрудничества в вопросах кадровой подготовки. В частности, определены её формы. Во-первых, работа эта будет осуществляться по платному контракту или по установленным квотам на льготной или безвозмездной основе. Таким образом, как уже сказал официальный представитель Николай Александрович Овчинников, расходы на обучение берёт на себя принимающая сторона, а на содержание обучаемого - направляющая. Главное в данном соглашении - это возможность оказания взаимной помощи в развитии учебной, методической и материально-технической базы национальным учебным заведениям, которые осуществляют подготовку кадров для указанных служб своих государств. Уважаемые коллеги, рассматриваемое соглашение соответствует пункту "г" статьи 84 Конституции Российской Федерации и Федеральному закону "О международных договорах Российской Федерации". Правовое управление Аппарата Государственной Думы замечаний по данному законопроекту не имеет. Комитет по делам СНГ и связям с соотечественниками после проведения соответствующей экспертной работы считает, что ратификация данного соглашения отвечает национальным интересам России и будет способствовать поступательному развитию её военного и военно-технического сотрудничества со странами - членами ОДКБ. Исходя из изложенного наш комитет рекомендует Государственной Думе принять данный законопроект. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Будут ли вопросы к докладчику и содокладчику? Две руки вижу - Селезнёв Валерий Сергеевич и Лебедев Игорь Владимирович. Пожалуйста, включите микрофон Селезнёву.
Селезнёв В. С. У меня вопрос к докладчику. Соглашением устанавливаются неравные с финансовой точки зрения обязательства сторон: обучение производится в российских образовательных учреждениях, а льготная, безвозмездная основа обучения влечёт за собой установление финансового бремени исключительно для России. Также вызывает сомнение возможность организации учебного процесса до вступления в силу соглашения о взаимном обеспечении сохранности секретной информации в рамках ОДКБ. И есть ли смысл в обучении в ведомственных вузах, ориентированных на вопросы безопасности, при соблюдении ограничений по сведениям, составляющим гостайну? Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Николай Александрович.
Овчинников Н. А. Прежде всего, обучение может осуществляться не только в России, а и в других странах ОДКБ, но только на русском языке, там оговорено. Это первое. Второе. Специальных средств для этого не надо, вопрос о льготном квотированном контингенте решается в пределах текущего финансирования каждой службы и каждого ведомства. А что касается нецелесообразности по причине секретности, то это тоже не так существенно, потому что существует колоссальное число предметов и специальностей, при изучении которых секретные сведения не входят в программу изучения. Только Министерство внутренних дел по сорока девяти специальностям обучает специалистов в настоящее время. Поэтому ничто из того, о чём было сказано уважаемым депутатом, не препятствует, на наш взгляд, ратификации указанного соглашения.
Председательствующий. Лебедев Игорь Владимирович.
Лебедев И. В., руководитель фракции ЛДПР. Спасибо. У меня вопрос к докладчику. Уважаемый Николай Александрович, как сказано в самом соглашении, одной из основных целей его подписания является так называемое развитие союзнических отношений между государствами-участниками. Однако на деле получается так, что, когда у кого-то что-то случается, Россия спешитсломя голову на помощь всем и вся, а вот когда у России что-то случается никто особо не торопится нам помочь, оказать какую-то помощь. Трудно вспомнить хотя бы один пример, когда кто-нибудь оказал хоть какую-нибудь помощь России в связи с какими-нибудь тяжёлыми ситуациями. В связи с этим вопрос: какой смысл вкладывается в эту фразу - "развитие союзнических отношений", если мы готовы помогать всем и вся и каждую секунду, а нам не помогает никто и никогда?
Овчинников Н. А. В пределах тех соглашений, которые есть между нашими государствами, в пределах самого ОДКБ, я уверен, каждый из союзников готов прийти друг другу на помощь. И полагаю, что, если России понадобится помощь от Кыргызской Республики, она её окажет, но в этом случае Россия определит, попросить у Кыргызстана помощи или нет.
Председательствующий. Спасибо. Присаживайтесь, Алексей Владимирович. Есть ли у кого-то необходимость выступить? Пожалуйста, Жириновский Владимир Вольфович. У вас до четырёх минут. У нас в 11.30 - фиксированное время, поэтому можете разделить доклад на две части.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Давайте мы начнём тогда рассматривать следующий вопрос, а Владимир Вольфович выступит после.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Четыре минуты, Владимир Вольфович, а потом ещё шесть. Пожалуйста.
Жириновский В. В. Хорошо, но так не делается. Во всех парламентах мира...
Председательствующий. Пока вы шли, я с вами дискутировал на эту тему.
Жириновский В. В. Если мы начали обсуждать вопрос, он рассматривается до конца. Тогда давайте не обсуждать вообще его. Мы могли сразу его перенести, этот вопрос.
Председательствующий. Время идёт уже.
Жириновский В. В. Ничего, ведь очень важно и эти вопросы обсуждать. Вот мы нарушаем собственный Регламент, а хотим здесь принять соглашение. Я коротко скажу, а шесть минут потом, может быть, мы найдём время. Нельзя ратифицировать данное соглашение. Почему? Советский опыт показал: мы готовили тысячи специалистов для всей Восточной Европы, для всех африканских стран - чем это обернулось? Сегодня они стоят в очереди, чтобы там на наших аэродромах, на наших базах,разместить натовское оборудование, натовские ракеты. В очереди стоят, кланяются в ножки Байдену или Обаме! А это всё мы сделали, инфраструктуру, мы у нашего народа отобрали всё, недодали, а им всё сделали. Сомали сколько мы помогали? Теперь сомалийские пираты нападают на наши суда. В Нигерии помогали - теперь там задерживают наши суда. Так нельзя. Пример "Талибана". Кто его создал? ЦРУ США. Теперь не знают, как избавиться. Борьбу с Америкой, этой самой, может быть, богатой страной, ведёт "Талибан", это студенты, по-русски - суворовцы исламские, которых подготовили сами американцы. Так и здесь будет: вы подготовите сотрудников правоохранительных органов для Средней Азии, а когда "Талибан" туда придёт, - а он придёт туда! - они будут хорошо объяснять, как уничтожать милицейские посты в Сибири, на Урале, они будут знать русский язык, знать систему наших опознавательных знаков, рации, передачи, обозначения. Как с этим мы сталкивались в Чечне, когда боевики ловили переговоры наших командиров и вовремя пресекали наступательные операции. Они хорошо всё знали - и рации наши, и все позывные. Нельзя этого делать ни в коем случае! И никому никакой помощи не оказывать, в том числе по спасательным работам. Вот полетели в Индонезию - нам когда-нибудь Индонезия вернёт деньги? Сколько денег потратили? Везде русские самолёты,русские врачи, всё. Давайте своему населению помощь окажем медицинскую, своему населению! - и везде по своей стране. Поэтому не надо заниматься такими показными акциями: мы кому-то приходим на помощь. Чего американцы не приходят на помощь? Не надо такого соглашения! Мы должны навязывать им другой формат. Мы им хотим помочь - а они русский язык убирают. Мы им хотим помочь - а они открывают афганскую границу, и в сорок раз больше наркотиков пришло в нашу страну, в сорок раз! Почему убрали русских пограничников с афганской границы? Это же проблема! Почему Бишкек нас обманул: и у нас берёт деньги, и у американцев, и наша база, и та? Этоторговцы. Восток - это купи-продай и обмани христианина. Дурачок приехал мы тут сами сварганим, что нам нужно. Это опасный Восток, и вы до сих порсовершаете ошибки и ничего не знаете! Правительственная ложа пустая правительство это не интересует, потому что чего им заниматься, они же неуправляют, они сидят фиксируют. Ну хотя бы представитель президента сидит молчит всегда, но хотя бы сидит, уже есть плюс. Поэтому нельзя ратифицировать - мы нанесём вред, в будущем всё это скажется. В ближайшие пять-шесть лет вы вспомните моё выступление (запомните дату: 23 октября 2009 года), потом вы скажете: молодец, правильно сказал Владимир Вольфович.
Председательствующий. 18-й вопрос, фиксированное время - 11.30. О проекте федерального закона "О внесении изменений в статьи 18 и 19 Федерального закона "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации" и в статью 261 Федерального закона "О политических партиях". Доклад полномочного представителя Президента Российской Федерации в Государственной Думе Гарри Владимировича Минха. Пожалуйста.
Минх Г. В., полномочный представитель Президента Российской Федерации в Государственной Думе. Спасибо, уважаемый Борис Вячеславович. Спасибо, очевидно, и Владимиру Вольфовичу за то, что он пролоббировал моё выступление, и, благодаря его поддержке, я тоже сегодня не буду молчать, а выступлю с сообщением по поводу инициативы, внесённой Президентом Российской Федерации. Уважаемые депутаты, вашему вниманию предлагается проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 18 и 19 Федерального закона "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации" и в статью 261 Федерального закона "О политических партиях". Законопроект направлен на совершенствование процедуры наделения полномочиями высшего должностного лица субъекта Российской Федерации. В настоящее время анализ той, пока ещё небольшой, правоприменительной практики, которая сложилась по действующей редакции данного закона, показал, что процедура, в рамках которой осуществляется наделение полномочиями глав регионов, достаточно немобильна. Хочу вам напомнить, что в настоящее время срок, в течение которого политическая партия должна провести соответствующие консультации с Президентом Российской Федерации, составляет сто дней. Законопроектом предлагается эту процедуру сократить более чем в два раза - до сорока пяти дней. Срок, в течение которого политическая партия должна после этих консультаций внести соответствующие предложения президенту, составляет сегодня девяносто дней, точнее, не позднее девяноста дней, по законопроекту предлагается этот срок сократить до сорока дней. А тот срок, в течение которого президент должен рассмотреть предложенные ему кандидатуры ( в настоящее время он составляет тридцать дней со дня внесения соответствующих предложений), предлагается сократить в три раза - до десяти дней. Срок, в течение которого законодательный орган субъекта Российской Федерации должен рассмотреть кандидатуру, внесённую президентом, по действующему закону составляет четырнадцать дней, предлагается этот срок сократить до десяти дней. Вот из первого блока поправок те предложения - не все, но основные, - которые направлены на ускорение процедуры решения этого очень важного вопроса. Как мы с вами знаем, если вопрос о том, кто будет замещать этот очень важный пост в соответствующем субъекте Российской Федерации, решается более оперативно, безусловно, это способствует как стабильности в жизни тех или иных субъектов, так и повышению эффективности государственной власти в целом. Далее. Второй блок поправок, которые предлагается внести также в закон "О политических партиях": предлагается урегулировать ситуацию, когда полномочия высшего должного лица субъекта Российской Федерации прекращаются досрочно в период, когда указанные процедуры, о которых я сказал, уже начались, то есть когда проходят консультации политических партий с президентом, когда идёт период внесения предложений президенту либо период, когда президент рассматривает эти предложения. Если вот в этих трёх случаях полномочия высшего должностного лица досрочно прекращаются, то процедура рассмотрения также прекращается. Это первая новелла. Вторая новелла. В тех случаях, когда уже на любой стадии рассмотрения данного вопроса кто-либо из кандидатов обращается с заявлением с просьбой не рассматривать его кандидатуру либо если в отношении какого-либо из кандидатов будет установлено, что по тем или иным обстоятельствам данная кандидатура не может быть рассмотрена, то в этой ситуации начатая процедура может быть прекращена президентом. Во всех случаях, когда происходит такое прекращение либо обязательной, либо факультативной процедуры, политическая партия вправе вновь внести президенту предложение о кандидатурах, которые уже им рассматривались, естественно, за исключением той кандидатуры, в отношении которой вскрылись какие-то обстоятельства, или есть нежелание кандидата баллотироваться, скажем так, на эту должность. И кроме того, есть ещё одна группа изменений, которые затрагивают уже статью 19 Федерального закона "Об общих принципах...", - это дополнение перечня оснований для назначения Президентом Российской Федерации временно исполняющего обязанности высшего должностного лица субъекта Российской Федерации. В настоящее время, кроме случаев досрочного прекращения полномочий высшего должностного лица субъекта Российской Федерации и временного отстранения его от должности (это те основания, которые есть сейчас), президент будет обязан назначить временно исполняющего обязанности также и в случае планового истечения срока полномочий (не досрочного, а планового истечения срока полномочий). В этой ситуации временно исполняющий обязанности назначается только на период до вступления в должность лица, которое будет наделено соответствующими полномочиями высшего должностного лица субъекта Российской Федерации. И вторая новелла, там предполагается уже не обязанность, а право президента назначить временно исполняющего обязанности высшего должностного лица субъекта Российской Федерации в том случае, если по тем или иным обстоятельствам высшее должностное лицо субъекта Российской Федерации не может осуществлять свои полномочия. И в этом случае временно исполняющий обязанности, назначенный президентом, будет работать в этой должности с припиской "врио" до устранения соответствующих обстоятельств. Как только основания для этого исчезнут, начинает работать институт постоянно действующего высшего должностного лица субъекта Российской Федерации. Ещё раз хочу обратить внимание на то, что данная новелла направлена на то, чтобы существенно сократить сроки решения очень важного вопроса и обеспечить непрерывность функционирования института государственной власти на уровне субъектов Российской Федерации. Уважаемые депутаты, прошу вас поддержать инициативу президента и проголосовать за принятие данного законопроекта в первом чтении. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Содоклад председателя Комитета по делам Федерации и региональной политике Виктора Васильевича Усачёва.
Усачёв В. В., председатель Комитета Государственной Думы по делам Федерации и региональной политике, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! На заседании комитета внимательно был рассмотрен обсуждаемый проект федерального закона. И поскольку Гарри Владимирович в своём докладе довольно обстоятельно и подробно изложил суть внесённого законопроекта, полагаю, что нет необходимости ещё раз останавливаться подробно на его содержании. Вместе с тем хотелось бы подчеркнуть следующее. Рассматриваемый законопроект направлен на дальнейшее развитие политической системы в Российской Федерации. Он подготовлен с учётом опыта и сложившейся за последнее время практики наделения полномочиями высших должностных лиц субъектов Российской Федерации. Это потребовало принятия дополнительных законодательных мер по совершенствованию процедуры участия политических партий в процессе наделения полномочиями высших должностных лиц субъектов Российской Федерации. Внесённый Президентом Российской Федерации в Государственную Думу законопроект разрешит ряд проблем, касающихся функционирования исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации. Некоторые замечания и предложения, высказанные в заключении комитета, мы считаем, могут быть учтены при дальнейшей работе над законопроектом. Комитет Государственной Думы по делам общественных объединений и религиозных организаций - соисполнитель по указанномузаконопроекту также поддерживает его. Субъекты Российской Федерации получено более двадцати заключений - поддерживают данный законопроект. С учётом изложенного Комитет Государственной Думы по делам Федерации и региональной политике рекомендует Государственной Думе принять рассматриваемый законопроект в первом чтении. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Будут ли вопросы к докладчику и содокладчику? Вопросов много. Уважаемые коллеги, сейчас мы начнём эту процедуру. Нам просто нужно иметь в виду, что в 12.30 у нас "правительственный час", значит, обсуждение данного вопроса мы потом перенесём на время после перерыва. Пожалуйста, включите режим записи на вопросы. Покажите список записавшихся. По карточке Смолина, пожалуйста.
Кашин Б. С., фракция КПРФ. Гарри Владимирович, у меня такой вопрос. Идея ускорения принятия решения о назначении главы региона вроде бы позитивна, но посмотрим, как она преломляется на примере последних выборов в Москве. Сотни грубейших нарушений, возмущение жителей, вообще впервые массовый протест жителей. Очевидно, необходимо время для работы правоохранительных органов, чтобы была дана оценка в целом сложившейся ситуации. Не помешают ли эти нормы справедливому и объективному рассмотрению вопроса о новом главе города Москвы? Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Гарри Владимирович.
Минх Г. В. Уважаемый Борис Сергеевич, уважаемые депутаты! Не помешает, если отвечать кратко. Теперь с точки зрения аргументации. Когда мы говорим о партии, победившей на выборах, ближайших к началу этой процедуры, то речь идёт о том, что партия победила на выборах и все вопросы, связанные с оспариванием результатов голосования на тех или иных избирательных участках, и все остальные вопросы уже решены. Как вы знаете, с точки зрения процедуры легальное рассмотрение всех претензий, которые имеются во время проведённых выборов, должно быть завершено в рамках процессуальных сроков, в зависимости от того, что это за процесс - административный, уголовный или просто процесс рассмотрения вышестоящей избирательной комиссией. Сроки разные, но при этом довольно чётко в избирательном законодательстве определены сроки подведения итогов голосования и опубликования официальных данных. Тот же пример по городу Москве. Не секрет, что 21-го числа состоялось первое заседание Мосгордумы, на котором решались организационные вопросы. Поэтому с точки зрения определения той политической партии, которая победила на тех или иных соответствующих выборах, я никакой проблемы не вижу и применительно к процедуре наделения соответствующего лица полномочиями высшего должностного лица субъекта Российской Федерации.
Председательствующий. Иванов Сергей Владимирович.
Иванов С. В. Спасибо, Борис Вячеславович. Уважаемый Гарри Владимирович, уже прошло достаточное количество времени с момента введения процедуры рекомендации президентом кандидатур для утверждения их соответствующими парламентами. Я что-то не припомню, чтобы у нас были случаи, когда была проволочка и уже после окончания полномочий принимались соответствующие шаги. Тем не менее тут написано у вас, что Президент Российской Федерации в целях охраны прав и законных интересов граждан Российской Федерации вправе назначить временно исполняющего обязанности главы субъекта. А какие права и законные интересы граждан нарушаются в этом случае, поскольку права избирать руководителя субъекта они хоть и опосредованно, но лишены?
Минх Г. В. Достаточно серьёзный блок прав и свобод граждан в определённой мере связан с наличием или отсутствием соответствующего должностного лица. Если вы посмотрите законодательство на уровне субъектов Российской Федерации, в целом ряде конституций либо уставов совершенно чётко предусматривается ограниченный правовой статус тех должностных лиц, которые выступают заместителями, скажем так, штатными заместителями временно отсутствующих глав субъектов Российской Федерации. В частности, в целом ряде субъектов Российской Федерации это лицо не может подписывать и обнародовать законы субъекта Российской Федерации. И поэтому, как вы видите, наличие такой субсидиарной, скажем, возможности по назначению фигуры временно исполняющего обязанности по целому ряду позиций позволит более эффективно функционировать институтам государственной власти в субъекте Российской Федерации. Пример я уже привёл: это издание законов и целый ряд других полномочий, которые не может на себя брать лицо, которое замещает временно отсутствующего главу субъекта, в соответствии с конституцией либо уставом субъекта.
Председательствующий. Таскаев Владимир Павлович.
Таскаев В. П. Уважаемый Гарри Владимирович, прошедшие выборы показали, что монополизация одной политической партии и назначение глав субъектов Федерации приводят к тому, что главы перед назначением прилагают всяческие усилия для того, чтобы победила единственная партия. Как вы смотрите на то, чтобы заменить слова "партии, победившие в регионах"? Всё-таки все партии, прошедшие в парламент, считаются победителями. И я думаю, что такое изменение поможет нам убрать монополизацию одной партии и дать возможность другим партиям предоставлять свои кандидатуры при выдвижении должностного лица субъекта.
Председательствующий. Пожалуйста, ответ.
Минх Г. В. Во-первых, вопрос о том, кто победитель, - это вопрос всегда дискуссионный. Является ли один из троих стоящих на пьедестале победителем или все трое являются победителями - это вопрос оценочный. Но если говорить более серьёзно и по существу, то возможности для проведения консультаций между всеми политическими партиями, представленными в тех или иных законодательных (представительных) органах субъектов Российской Федерации, законодательно существуют. Поэтому услышать мнение коллег, прислушаться к этому мнению или не прислушаться - это вопрос политической культуры участников этих процессов и вопрос авторитета тех кандидатур или тех политических партий, которые используют этот механизм консультаций. В любом случае (вы знаете технологию), когда список уже сформирован и решение принято руководящим органом той или иной политической партии, как вы понимаете, соберётся политическая партия одна и на своём заседании примет решение: вот наш список кандидатов, - такая технология непродуктивна. Поэтому повторюсь: механизм консультаций есть, он предусмотрен, и вопрос только в его реализации.
Председательствующий. Плетнёва Тамара Васильевна.
Плетнёва Т. В. Вопрос к Гарри Владимировичу. Временны· е рамки, которые в этом законопроекте прописаны, в общем, не столь принципиальны. Я думаю, каждая партия, которая идёт на выборы, уже готова предложить своих претендентов. На мой взгляд, более принципиальным решением было бы, не изменяя концепции этого законопроекта, внести такие поправки: если губернатор не выполняет свои обязанности по работе с другими политическими силами и создаёт условия, недопустимые вообще для работы оппозиции в регионе, то политическая партия, оппозиционная, может требовать его отставки у президента. И второе, что очень важно. Почему губернаторы возглавляют у нас списки в свои областные законодательные собрания, на каком основании? Это же исполнительная власть, и он приводит туда таких же для того, чтобы они его и поддержали. Возможно ли внесение соответствующих поправок в этот законопроект или это нарушит концепцию? А может, вы считаете, что это не очень важно?
Минх Г. В. Если говорить о концепции законопроекта, то, как вы правильно отметили, концептуально речь идёт о сроках. И те вопросы, которые вы ставите, - они, естественно, предметно выходят за то, на что направлено регулирование в рамках данного законопроекта. Это первое. Второе. Как вы знаете, действующая редакция данного закона абсолютно не препятствует тому, чтобы оппозиция требовала отставки губернатора. Как мы с вами и в этом зале слышали, и за стенами этого зала, оппозиция очень активно такую возможность использует. И я сам, своими ушами, в этом зале неоднократно слышал от целого ряда оппозиционных партий конкретные фамилии тех или иных руководителей, которых они предлагали отправить в отставку. Поэтому, повторяю, проблема с точки зрения корректировки действующего закона отсутствует. И по третьему вопросу. Тут я с вами не соглашусь по очень простой причине: вы некорректно сформулировали вопрос. Список возглавляет не глава исполнительной власти, не высшее должностное лицо, а гражданин Российской Федерации, который реализует своё конституционное право избирать либо быть избранным. И является ли он исполнительной или законодательной властью с точки зрения места его работы, судьёй или прокурором - никакого отношения к этому не имеет, он реализует конституционное право гражданина Российской Федерации.
Председательствующий. Локоть Анатолий Евгеньевич.
Локоть А. Е. Спасибо. Уважаемый Гарри Владимирович, сегодня сюда придёт председатель ЦИК Чуров. Я так полагаю, что ему предстоит непростая миссия, непросто ему будет. Но виноват-то не Чуров в тех безобразиях, которые произошли во время выборов в регионах. Основным дестабилизатором политической системы, избирательной системы Российской Федерации является новелла как раз закона - зависимость губернатора от мнения политического большинства в законодательном собрании. Ну почему мы не хотим посмотреть (не мы, а администрация президента), проанализировать в Государственной Думе причины политического кризиса? Почему не хотим обратиться вновь к этому закону? Наша политическая система настолько хрупкая, что ещё одна волна подобных выборов - и избирательная система Российской Федерации просто рухнет.
Минх Г. В. Можно ли ваше заявление считать вопросом, мне пока не очень понятно. Если говорить о том, что Чурову будет нелегко, я, наверное, соглашусь, хотя посмотрим. Но в чём суть вопроса, Анатолий Евгеньевич? Всё-таки...
Из зала. (Не слышно.)
Минх Г. В. Пересматривать основы закона? Мы с вами сейчас обсуждаем конкретный проект закона. Я уже Тамаре Васильевне дополнительно обрисовал предмет правового регулирования, который мы хотим затронуть этим законопроектом. И я, и коллега Усачёв как раз этому посвящали наши выступления. Естественно, вы сами, задавая вопрос, понимаете, что он выходит концептуально за рамки, абсолютно концептуально выходит за рамки того вопроса, который мы сегодня обсуждаем, поэтому давайте мы всё-таки в 12.30 этот вопрос зададим, а сейчас будем рассматривать законопроект.
Председательствующий. Спасибо. Куликов Олег Анатольевич. Лебедев Игорь Владимирович.
Лебедев И. В. Уважаемый Гарри Владимирович, два коротких вопроса. Первый. Закон практически ещё не работал, по-моему, ещё ни одного губернатора не переутвердили по схеме, предложенной этим законом, а вы уже предлагаете внести в него поправки. Чем это вызвано? Недоработали на стадии подготовки или какие-то другие причины? Почему так быстро? И второй короткий вопрос. Законопроектом предлагается установить, что партия вносит предложения о кандидатурах не позднее чем за сорок дней. Не секрет, что у многих русских людей цифра "40", а особенно словосочетание "сорок дней" не всегда вызывают приятные ассоциации. Вот из чего вы исходили, когда писали цифру "40"? А почему не "30", почему не "45"?
Минх Г. В. Если говорить о причинах корректировки, то я их уже назвал. Но не проблема - повторю. Пусть и небольшой, но всё-таки достаточный анализ правоприменительной практики и тех процедур, которые осуществились уже в рамках действующей редакции, показал необходимость корректировки сроков в сторону их существенного сокращения. Это первое. Второе. Если говорить о тех или иных сроках, о тех или иных конкретных цифрах, которые в законопроекте представлены, то, безусловно, они носят оценочный, экспертный характер. Если говорить о цифре "40", которая вас смущает, то я бы напомнил вам слова Высоцкого, когда он рассуждал о цифрах, о годах жизни поэтов. Была у него такая фраза (она, естественно, и осталась): жалею вас, заложники фатальных дат и цифр. Я в этом смысле не жалею вас, потому что нет оснований для этого, но тем не менее цифра "40" у меня никаких отрицательных эмоций не вызывает.
Председательствующий. Гостев Руслан Георгиевич.
Гостев Р. Г. Конечно, можно слова Высоцкого привлечь и по другим вопросам и объяснить их совсем с другой позиции, но суть не в Высоцком. Кроме сроков, есть какие-либо негативы в назначении руководителей исполнительной власти субъектов Российской Федерации или, кроме сроков, пока всё хорошо и после принятия предлагаемого проекта всё будет отлично? Подождём нового президента - вдруг он иначе посмотрит на процедуру назначения. Давайте прямо посмотрим всё-таки на проблему, посмотрим в глаза этой проблеме, ведь в ней скрыты серьёзные элементы политической коррупции. И президент, к сожалению, инициировал такой закон.
Минх Г. В. Вопрос как бы не прозвучал, отвечать не на что, поэтому...
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Но вопрос сформулирован не был. Если вы хотите повторить, повторите, вас слышно.
Минх Г. В. Я вас слышу. Да, пожалуйста.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Вопрос задан. Пожалуйста, ответьте.
Минх Г. В. Ещё раз говорю, что в данном законопроекте три группы новелл. При этом хочу напомнить, уважаемые коллеги, что та процедура, о которой мы сегодня говорили уже неоднократно, не является назначением губернаторов. Хочу вам напомнить, что этот вопрос рассматривался Конституционным Судом: назначение ли? Речь идёт о том, что президент предлагает законодательному (представительному) органу субъекта кандидатуру для наделения соответствующими полномочиями. И то, что мы сегодня рассматриваем, предлагаем, сформировано исходя из анализа правоприменительной практики, касающейся сроков рассмотрения вопросов процедурного характера.
Те или иные недостатки есть в деятельности любого должностного лица, работающего либо в законодательной, либо в исполнительной власти, но насколько они связаны с тем или иным порядком замещения должности - это надо отдельно анализировать, а не просто заявлять о том, что причина таких-то и таких-то недостатков в том, что он не избирается, а проходит по соответствующей процедуре. Здесь такой связи нет.
Председательствующий. Спасибо.
Вопросы заданы.
Можно присаживаться, Виктор Васильевич.
Будут ли желающие выступить?
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Вот мы сейчас процедуру записи на выступления, будем считать, провели. Выступить хочет Жириновский Владимир Вольфович, и мы такую возможность ему предоставим, когда будем рассматривать этот вопрос уже после перерыва. Запись у нас произведена.
Уважаемые коллеги, я объявляю перерыв до 12.30.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, прошу занимать места. Нам необходимо зарегистрироваться.
Прошу включить режим регистрации.
Покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (12 час. 30 мин. 18 сек.)
Присутствует 420 чел.        93,3%
Отсутствует  30 чел. 6,7%
Всего депутатов      450 чел.
Не зарегистрировано  30 чел. 6,7%
Результат: кворум есть
Кворум имеется.
21-й вопрос. "Правительственный час" из блока вопросов "Законность и конституционные права граждан", тема - "О прошедших выборах в законодательные (представительные) органы государственной власти субъектов Российской Федерации и органы местного самоуправления". Информация председателя Центральной избирательной комиссии Российской Федерации Владимира Евгеньевича Чурова.
Пожалуйста, Владимир Евгеньевич, проходите на трибуну.
Чуров В. Е., председатель Центральной избирательной комиссии Российской Федерации.
Уважаемые депутаты Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации пятого созыва! Для Центральной избирательной комиссии Российской Федерации большая честь выступить перед вами с информацией о прошедших выборах в законодательные (представительные) органы государственной власти субъектов Российской Федерации и органы местного самоуправления. Мы рассчитываем на открытую и откровенную дискуссию и готовы ответить на самые сложные ваши вопросы.
Хотя на выборах 11 октября 2009 года Центральная избирательная комиссия Российской Федерации и не являлась комиссией, организующей и обеспечивающей подготовку и проведение выборов, она в соответствии с федеральным законодательством осуществляла контроль за соблюдением избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации, рассматривала в пределах своей компетенции поступившие обращения о нарушении закона, проводила проверки по этим обращениям и незамедлительно давала лицам, направившим обращения, письменные ответы. Кстати, предварительную таблицу жалоб, поступивших в Центральную избирательную комиссию Российской Федерации, вы можете увидеть в сегодняшнем номере "Парламентской газеты". ЦИК России также оказывала избирательным комиссиям правовую, методическую и организационно-техническую помощь, обеспечивала в полном объёме информирование избирателей о сроках и порядке осуществления избирательных действий, о ходе избирательной кампании. Уважаемые депутаты, ранее ни у вас, ни у других избирателей России, включая и меня, не было такого широкого доступа к информации. Только с конца 2008 года в ГАС "Выборы" вводится информация с поселкового уровня - а в единый день голосования это основное количество голосований, - и с 1 марта 2009 года эта информация размещается в Интернете. Уже в третий раз на региональных выборах в ЦИК России работал информационный центр, 11 октября его работу освещали триста сорок пять журналистов. В избирательных комиссиях семидесяти пяти субъектов Российской Федерации ход голосования освещали почти четыре тысячи журналистов. Только начиная с парламентских выборов 2007 года на экране общедоступного информационного табло счётчик в режиме реального времени отображает процесс подсчёта голосов, то есть процесс поступления в базу данных ГАС "Выборы" сведений, зафиксированных в протоколах участковых избирательных комиссий. Только на выборах 11 октября работали две "горячие линии" негосударственных организаций, персональная "горячая линия" на мобильном телефоне председателя Центризбиркома, при этом работал и обычный многоканальный телефон в приёмной ЦИК России. И я очень рад, что во многих материалах, приложенных к вашим заявлениям, поступающим в Центральную избирательную комиссию, фигурирует та информация, которую вы получили в единый день голосования с помощью Центральной избирательной комиссии. Количественные показатели. 11 октября 2009 года состоялся очередной единый день голосования в 76 субъектах Российской Федерации - это 75 субъектов, проголосовавших 11 октября, и Республика Башкортостан, где выборы проводились 4 октября в связи с национальным праздником, поэтому мы всё это объединяем в единый день голосования. Проводилось 6780 голосований, в том числе 86 - в Республике Башкортостан, 178 местных референдумов и голосований по преобразованию муниципальных образований и изменению их границ. Проводились выборы депутатов законодательных органов государственной власти в Республике Марий Эл, в Тульской области, в городе Москве с замещением суммарно 135 мандатов. В 58 субъектах Российской Федерации проводились выборы глав местного самоуправления, например в Московской области - более чем в трёхстах населённых пунктах. В трёх субъектах Российской Федерации избирались главы столиц субъектов Российской Федерации - в городе Грозном, в городе Астрахани и в городе Южно-Сахалинске. В 69 субъектах Российской Федерации проводились выборы депутатов представительных органов местного самоуправления, в том числе в десяти столицах субъектов Российской Федерации. В общей сложности предстояло заместить 42 тысячи 619 выборных должностей. На этапе выдвижения и регистрации кандидатов, списков кандидатов число выдвинутых кандидатов составило на выборах всех уровней 94 408, в том числе (и прошу обратить внимание на эти цифры) "ЕДИНОЙ РОССИЕЙ" было выдвинуто 40 599 кандидатов, КПРФ - 5480, ЛДПР - 3792, "Справедливой Россией" - 4292, "Патриотами России" - 307, "Правым делом" - 249, "ЯБЛОКОМ" - 183, иными общественными объединениями - 92 и в порядке самовыдвижения - 39 414.Число зарегистрированных кандидатов оказалось меньше примерно на 6 тысяч 87 753. Отказано было по различным основаниям в регистрации 6655 кандидатам, в том числе от "ЕДИНОЙ РОССИИ" - 239 кандидатам, КПРФ - 170 кандидатам, ЛДПР - 175 кандидатам, "Справедливой России" - 193 кандидатам, от "Патриотов России" - 167 кандидатам, "Правого дела" - 64 кандидатам, "ЯБЛОКА" - 61 кандидату, от иных общественных объединений - 9, из кандидатов, выдвинутых в порядке самовыдвижения, не зарегистрировано 5577. В связи с несоблюдением требований законодательства к выдвижению списка кандидатов, установленной процедуры в уставе политической партии была без удовлетворения оставлена жалоба Московского областного регионального отделения политической партии "ПАТРИОТЫ РОССИИ" на решение территориальной комиссии Клинского района об отказе в регистрации списков кандидатов в депутаты представительных органов ряда муниципальных образований. Жалоба кандидата в депутаты Московской городской Думы Бориса Борисовича Надеждина, поступившая в Центральную избирательную комиссию России, оставлена без удовлетворения - подчёркиваю - только из-за пропуска срока об оспаривании решения об отказе в регистрации. Но закон есть закон, исоблюдение сроков избирательной кампании, сроков подачи жалоб по спорам это, любой вам скажет, краеугольный камень любого правового процесса. Вместе с тем в ряде случаев имели место и необоснованные отказы в регистрации кандидатов. В частности, было неправомерно отказано в регистрации Олегу Васильевичу Шеину, выдвинутому местным отделением "Справедливой России" кандидатом на должность главы муниципального образования "город Астрахань". Но хочу подчеркнуть, что пресса неверно информирует о состоявшемся решении. Кандидат Олег Васильевич Шеин был зарегистрирован изменённым решением городской комиссии, не судом. В ряде случаев отмена Верховным Судом Российской Федерации решений избирательных комиссий и нижестоящих судов повлекла дополнительные избирательные действия - изготовление нового тиража избирательных бюллетеней и, соответственно, непрерывную работу участковых избирательных комиссий практически в течение двух суток, причём эти избирательные действия были исполнены в полном объёме. В Южно-Сахалинске такое случилось и в Тульской области. Никаких задержек с доставкой бюллетеней и открытием участков не было. Предвыборная агитация в средствах массовой информации. Участникам избирательных кампаний было предоставлено на равных условиях бесплатное эфирное время и печатные площади в региональных СМИ. Кстати, жалоб на это практически нет, за исключением одной, вероятно, о ней мы сегодня ещё будем говорить. Не все партии воспользовались этим правом в полном объёме. Например, в Республике Марий Эл за период с 14 по 24 сентября из четырнадцати зарегистрированных кандидатов, выдвинутых КПРФ, правом на бесплатные выступления на радиоканале воспользовались только семь, то есть половина, на телеканале из двадцати пяти кандидатов - шестнадцать, то есть чуть больше половины. За тот же период КПРФ не представила агитационных материалов для размещения их на бесплатной основе в газете "Марийская правда". В период с 24 сентября по 5 октября представители КПРФ на телеканале ГТРК "Марий Эл" совместные агитационные мероприятия использовали на 100 процентов, кандидаты, зарегистрированные по одномандатным округам, выступили только тринадцать раз из возможных двадцати одного. В Республике Марий Эл общий тираж агитационных материалов политических партий составил 2,2 миллиона экземпляров, в том числе "ЕДИНОЙ РОССИИ" - 807 тысяч, КПРФ - 513 тысяч, ЛДПР - 106 тысяч, "Справедливой России" - 310 тысяч, "Правого дела" - 465 тысяч экземпляров. И данные цифры подтверждают известный науке вывод, что результат не прямо пропорционален количеству распространённых агитационных материалов. В Москве общий тираж агитационных материалов политических партий составил около 36,8 миллиона экземпляров, в том числе "ЕДИНОЙ РОССИИ" - более 15 миллионов, КПРФ - более 11 миллионов, ЛДПР - более 6 миллионов, "Справедливой России" - более 2,7 миллиона экземпляров. Принятый по инициативе Президента Российской Федерации Федеральный закон "О гарантиях равенства парламентских партий при освещении их деятельности государственными общедоступными телеканалами и радиоканалами" не затрагивает формально вопросы освещения деятельности в период избирательной кампании. Вместе с тем его положения служат ориентиром в выстраивании подходов к освещению избирательных кампаний. По результатам первого месяца контроля за равным освещением равенство в целом соблюдается, и есть исключения в отдельных регионах, хотя тот вопрос, который задаёт нам уважаемый Владимир Вольфович, по поводу различного учёта времени на каналах в программах "Вести" и "Вести-24", безусловно, заслуживает отдельного рассмотрения. Борьба с криминалом на выборах. В ходе проведения проверок Федеральной миграционной службой установлено 6197 несоответствий имеющихся сведений тем сведениям, которые были указаны кандидатами (это из девяноста тысяч выдвинувшихся), 1295 несоответствий сведений, указанных физическими лицами при внесении пожертвований в избирательные фонды. А вот это уже серьёзней, вы сами понимаете, что стоит за каждым таким случаем. На основании материалов, представленных органами внутренних дел в избирательные комиссии, из списков кандидатов было исключено только семь человек в связи с наличием непогашенной судимости, скрытой при подаче документов. Могу вам сказать, что 1 марта этого года количество таковых было значительно больше.
Избирательные комиссии, проводившие выборы. В семидесяти пяти субъектах Российской Федерации и Республике Башкортостан, которая голосовала 4 октября, было сформировано 21 926 участковых избирательных комиссий, то есть общее число членов участковых избирательных комиссий с правом решающего и с правом совещательного голоса составляет более трёхсот тысяч человек на этих выборах. Голосование на выборах в законодательные органы государственной власти и в представительные органы административных центров, то есть столиц субъектов Российской Федерации, обеспечивала 6041 участковая избирательная комиссия. В составы этих комиссий были назначены 68 тысяч членов комиссий с правом решающего голоса, в том числе по предложениям региональных отделений "ЕДИНОЙ РОССИИ" - 5900 членов комиссий, КПРФ - 4700, "Справедливой России" - 5300, ЛДПР - 3800, иных политических партий - 3300. То есть, между прочим, одно из основных положений известной Венецианской комиссии - о равномерном присутствии представителей всех политических партий в избирательных комиссиях - в полном объёме соблюдено.
Финансирование избирательных кампаний. На подготовку и проведение выборов депутатов Государственного Собрания Республики Марий Эл былопредусмотрено 23,8 миллиона рублей, депутатов Московской городской Думы 335 миллионов рублей, Тульской областной Думы - 54,8 миллиона рублей. Суммарно, по предварительным оценкам, выборы 11 октября стоили бюджетам разных уровней около 1 миллиарда рублей. То есть несмотря на различные экономические и финансовые проблемы, стоимость голосования в Российской Федерации остаётся на прежнем уровне - около 40 рублей на одного избирателя. Это единственная система в России, которая абсолютно не подвержена инфляции.
При проведении выборов по одномандатным и единым избирательным округам политическими партиями израсходовано всего около 247 миллионов рублей - я ещё раз подчёркиваю, это на выборах первого и второго уровня, то есть столица плюс субъекты, - в том числе по партийным спискам на выборах депутатов в Республике Марий Эл, в Туле, в Москве, а также на выборах депутатов представительных органов административных центров столиц субъектов Федерации - 231 миллион рублей, из них (предварительно) "ЕДИНОЙ РОССИЕЙ" - 135,5 миллиона рублей, КПРФ - 25,8 миллиона рублей, "Справедливой Россией" - 24,6 миллиона рублей, ЛДПР - 22,5 миллиона рублей, "ЯБЛОКОМ" - 11,8 миллиона рублей, "Правым делом" - 6,9 миллиона рублей, "Патриотами России" - 3,3 миллиона рублей. Но это ещё далеко не окончательные сведения, они будут уточняться. Были выявлены финансовые нарушения, связанные с формированием и использованием средств избирательных фондов политических партий. На выборах депутатов в Государственное Собрание Республики Марий Эл из избирательного фонда избирательного объединения "Правое дело" возвращено гражданам 10 тысячрублей, поступивших с нарушениями, из избирательных фондов кандидатов 500 тысяч рублей. В Тульской области выявлено 500 тысяч рублей пожертвований с нарушением требований избирательного законодательства, из них 400 тысяч рублей поступило в избирательный фонд "ЕДИНОЙ РОССИИ" (они возвращены в полном объёме) и 100 тысяч рублей от анонимного жертвователя перечислены в избирательный фонд "ЯБЛОКА" (денежные средства не были перечислены в доход бюджета области в установленный срок). На специальный избирательный счёт Тульского регионального отделения "Справедливой России" поступило два пожертвования на общую сумму 56 136 рублей, которые были по результатам проверки признаны неправомерными. При проведении выборов депутатов в Московскую городскую Думу из избирательных фондов кандидатов возвращено жертвователям 172 тысячи рублей, поступивших с нарушением избирательного законодательства. В соответствии с федеральным законодательством ЦИК России приступила к проверке финансовых расходов всех партий. Проверка будет весьма тщательной. В день голосования на выборах, местных референдумах и в иных голосованиях активным избирательным правом обладали 25 754 718 человек. Приняли участие в выборах 10 243 485 избирателей, или 39,8 процента. Это очень неплохой результат для местных и региональных выборов. И мы можем гордиться: это результат, сравнимый с достигнутым огромными трудами на выборах в Европейский парламент. Активность избирателей на выборах 11 октября по сравнению с предыдущими аналогичными выборами в регионах в целом выросла и составила: в Республике Марий Эл - почти на 20 процентов выше, в Тульской области - на 10 процентов выше, в Москве осталась на предыдущем уровне. Высокой по сравнению с предыдущими аналогичными выборами была явка избирателей и на муниципальных выборах.
Считаю, что рост электоральной активности обусловлен двумя факторамиво-первых, инициативами Президента Российской Федерации и принятыми Государственной Думой законами, поправками в законы, которые повысили интерес к муниципальным выборам: это расширение полномочий представительных органов и органов местного самоуправления при формировании Совета Федерации; представление кандидатур на должность высшего должностного лица субъекта Российской Федерации; полномочия по удалению главы муниципального образования в отставку и некоторые другие. Во-вторых, высокая политическая активность, сохраняющаяся в Российской Федерации, обусловлена, на мой взгляд, эффективной работой Правительства Российской Федерации по сохранению социально-экономической стабильности в стране. И добавлю уж третий фактор, который мои коллеги из скромности не включили в текст: это, конечно, слаженная работа избирательных комиссий всех уровней и огромная работа, направленная на информирование и правовое обучение избирателей.
На избирательных участках присутствовали 29 тысяч наблюдателей, из которых 21,5 тысячи назначена политическими партиями. Также присутствовали 7,5 тысячи членов избирательных комиссий с правом совещательного голоса, из которых 5,7 тысячи назначены политическими партиями.
С 28 сентября по 15 октября в многоканальном режиме работала приёмная ЦИК России. За этот период поступило 587 обращений, в том числе 408 звонков из Москвы. На мобильный телефон председателя ЦИК поступило более двадцати звонков от представителей двух политических партий по вопросу о нарушениях избирательного законодательства. Функционировало 14 пунктов общественной "горячей линии". Жалобы, я ещё раз говорю, у вас есть.
Итоги и результаты выборов. 100 процентов протоколов участковых избирательных комиссий об итогах голосования введены к сегодняшнему дню в ГАС "Выборы", то есть десятидневный срок не нарушен.
Итоги голосования...
Пожалуйста, покажите слайд *. (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Владимир Евгеньевич, сколько времени ещё вам нужно?
Пожалуйста, продлите время.
Чуров В. Е. Выборы не состоялись на двадцати избирательных участках в семи субъектах Российской Федерации, в том числе в Краснодарском крае - на семи избирательных участках, в Волгоградской области - на двух, в Московской области - на пяти, в Новгородской области - на одном, в Ростовской области - на двух, в Сахалинской области - на двух, в Тульской области - на одном избирательном участке. Я закончил. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Евгеньевич. Присаживайтесь. Вам удобнее там будет отвечать на вопросы. Уважаемые коллеги, в соответствии с решением Совета Государственной Думы будет двадцать вопросов - по пять вопросов от каждой фракции. Пожалуйста, от КПРФ первый - Улас Владимир Дмитриевич, ваш вопрос.
Улас В. Д., фракция КПРФ. Господин Чуров! Сегодня, когда масштабы фальсификации выборов в Мосгордуму очевидны даже слепому и глухонемому; когда абсолютно ясно, что их организацией занималась исполнительная власть, которая умышленно вовлекла в этот процесс тысячи людей; когда авторитету страны нанесён колоссальный ущерб, а ЦИК оказалась абсолютно неспособной добиться даже от председателей участковых комиссий элементарного соблюдения закона; когда он оказался неспособным предотвратить фальсификации даже у себя под носом, в Москве; когда сегодня он оказался неспособным обратиться к президенту с предложением отменить такие выборы; когда он не способен инициировать элементарное - проверку реальной явки там, где вбросы превысили количество пришедших на голосование, - скажите, зачем стране такая Центральная избирательная комиссия, которая ни на что не влияет и ни на что не способна?
Председательствующий. Отвечать можно от микрофона в ложе. Пожалуйста.
Чуров В. Е. Уважаемый депутат Улас, мне невозможно, естественно, отвечать на различного рода предположения, приведу цифры. По Москве... Вы, как известно, передали свой мандат, победив на выборах в Московскую городскую Думу пятого созыва, нашему коллеге, члену ЦИК Андрею Евгеньевичу Клычкову, которого мы все высоко ценим и уже поздравили. Ну, я вам могу привести очень простые цифры по поводу наблюдателей, которых якобы в массовом количестве удаляли. В Москве было сформировано, как вы знаете, 3276 участковых избирательных комиссий, и были выдвинуты в большом количестве члены участковых избирательных комиссий от политических партий. Кроме того, присутствовало более 20 тысяч наблюдателей и членов участковых избирательных комиссий с правом совещательного голоса. По данным Главного управления внутренних дел по Москве и по данным, проверенным Центральной избирательной комиссией, всего с участков было удалено 29 человек из более чем 60 тысяч членов участковых избирательных комиссий и наблюдателей. Спасибо.
Председательствующий. ЛДПР. Пожалуйста, Лебедев Игорь Владимирович.
Лебедев И. В. Уважаемый Владимир Евгеньевич, во-первых, то, что было 11 октября, назвать выборами не поворачивается язык. Это был технический подсчёт результатов голосования. Так вот, основные нарушения во время этого технического подсчёта, которые зафиксировала ЛДПР, были связаны главным образом с двумя моментами. Первое - это голосование вне избирательного участка по так называемым выносным урнам, и второе - это голосование по открепительным талонам. Один пример. В участковой избирательной комиссии в Тульской области когда выносная урна вернулась на избирательный участок после семи часов работы, в ней было обнаружено 499 избирательных бюллетеней. Простой математический подсчёт говорит о том, что на одно голосование ушло меньше одной минуты. В ответ на соответствующее обращение в избирательную комиссию Тульской области нами был получен отказ, то есть было признано, что такое голосование может быть. Скажите, вы действительно считаете, что один избиратель за одну минуту в состоянии проголосовать?
Из зала. На дому!
Председательствующий. Пожалуйста, ответ.
Чуров В. Е. Уважаемый Игорь Владимирович, передо мной лежит таблица голосований - процент проголосовавших вне избирательных участков и процент проголосовавших досрочно по всем без исключения субъектам Российской Федерации, в которых состоялись голосования. В Тульской области вне помещений для голосования проголосовало 14,57 процента. Для сравнения: в Белгородской области - 15,66, во Владимирской области - 20,26, в Ярославской области - 22,53. Также есть бо·льший процент голосования и в некоторых других регионах. (Шум в зале.) Средний процент проголосовавших досрочно - 1,3 процента по Центральному федеральному округу. Цифры вполне нормальные, к сожалению, они свидетельствуют о некотором количестве людей старшего возраста. Все голосования, проведённые досрочно, по крайней мере по тем данным, что имеются на сегодняшний день у нас, проведены по заявлениям в соответствии с законом. Спасибо.
Из зала. Вы же не ответили на вопрос!
Председательствующий. Спасибо. (Шум в зале.) Уважаемые коллеги, мы пригласили официальное лицо, председателя Центризбиркома, прошу вести себясоответствующим образом. Вопрос задан - ответ дан. По ведению Жириновский Владимир Вольфович. Пожалуйста.
Жириновский В. В. Я очень вас прошу, Владимир Евгеньевич, нас правильно понять. Мы, все три партии, вас позвали сюда говорить о нарушениях, которые мы выявили, - вы нам даёте технические цифры. Мы вас об этом не просили. Вы понимаете, в чём недопонимание? Мы говорим, что в Туле пятьсот человек голосовали - двадцать секунд на голосование: нужно войти в дом, подняться, показать бюллетень, проверить паспорт, заполнить бюллетень, опустить. Ну как это возможно?! Вы же понимаете, что это и есть фальсификация! Вы начинаете рассказывать, сколько процентов вообще проголосовало в других местах. Давайте договоримся, либо вы будете отвечать на наши вопросы, либо мы прекратим вот такое обсуждение и сейчас перейдём к выступлениям от фракций.
Председательствующий. По ведению - Лебедев Игорь Владимирович.
Лебедев И. В. Я именно по ведению. Борис Вячеславович, я думаю, что всем присутствующим в зале и также Владимиру Евгеньевичу будет удобнее, если он вернётся на трибуну.
Председательствующий. Ну, у нас есть право выбора.
Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Воробьёв Андрей Юрьевич, пожалуйста.
Воробьёв А. Ю., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Владимир Евгеньевич, как известно, прямая обязанность политических партий - участие в выборах. Партия, которая не участвует в выборах на протяжении пяти лет, лишается регистрации. "ЕДИНАЯ РОССИЯ" на выборах 11 октября выдвинула своих кандидатов на 94 процента выборных должностей. Дальше картина удручающая: КПРФ - 11 процентов, "Справедливая Россия" - 9,3, ЛДПР - 8,7. Даже если бы все выдвинутые от оппозиции кандидаты победили, они в совокупности заняли бы не более четверти мест. Это означает, что оппозиционные партии 75 процентов депутатских мандатов на муниципальном уровне заведомо отдали "ЕДИНОЙ РОССИИ". С одной стороны, понятно желание наших оппонентов заседать в Государственной Думе, в региональных парламентах, однако когда речь идёт о деятельности партии на территории, о необходимости избираться в органы местного... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Пожалуйста, Владимир Евгеньевич.
Чуров В. Е. Обязанность политических партий участвовать в выборах всех уровней прямо прописана в законе. Санкции за неучастие политических партий в выборах также предусмотрены. И я хотел бы поздравить семь зарегистрированных в Российской Федерации политических партий с тем, что они участвовали в этих выборах и добились на них успеха: "Правое дело" - в Московской области, "ЯБЛОКО" - в Ингушетии, "Патриоты России" - в Южном федеральном округе. Таким образом, требование закона об участии в выборах и получении права на распределение мандатов всеми семью партиями Российской Федерации соблюдено.
Председательствующий. От "Справедливой России" кто будет задавать вопрос?
Шеин Олег Васильевич, пожалуйста.
Шеин О. В. Уважаемый Владимир Евгеньевич, у нас досрочка шла, как вы знаете, досрочное голосование в прозрачных конвертах, у нас не выдавали членам комиссий с правом решающего голоса ни один документ, и, более того, суды приняли решение о том, что в Астрахани все документы из участковых комиссий будут отдаваться только спустя пять дней после выборов. У нас не только удаляли членов комиссий с территории избирательных комиссий, когда они пытались фотографировать и когда они пытались действительно считать голоса, у нас людей элементарно не допускали к столам, где шёл подсчёт голосов - их физически к этим столам не пропускали, при бездействии милиции, а около территориальных избирательных комиссий были выставлены бойцы, по пятьдесят человек, - фотографии я вам потом передам, - которые не пускали туда ни журналистов, ни членов территориальных избирательных комиссий горизбиркома и облизбиркома от "Справедливой России". Вопрос: вот с этим беспределом, который никакого отношения не имеет ни к фильму о выборах, который вы показали, ни к избирательному законодательству, Центральная избирательная комиссия как собирается бороться? Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, ответ.
Чуров В. Е. Олег Васильевич, я понимаю вашу озабоченность, Астраханьгород, по которому действительно было большое количество заявлений о нарушениях от всех участвовавших в выборах сторон. Есть большое письмо ваше Президенту Российской Федерации Дмитрию Анатольевичу Медведеву, копию которого вы любезно направили нам. Есть заключение, справка о произошедших там событиях, Министерства внутренних дел Российской Федерации, где отмечены претензии также и к команде кандидата Шеина, обоснованные и запротоколированные. Есть все необходимые документы, для того чтобы мы могли тщательно, без суеты и в отведённые законом сроки рассмотреть все взаимные претензии по городу Астрахани. Я не исключаю того, что после предварительного рассмотрения всего материала я направлю специальную группу в составе членов Центральной избирательной комиссии и представителей аппарата Центральной избирательной комиссии для изучения работы городской избирательной комиссии Астрахани и всех нижестоящих комиссий, но для этого потребуется определённое время. Я приглашаю вас поучаствовать в этой работе. Спасибо.
Председательствующий. От КПРФ - Хахичев Владимир Дмитриевич. Пожалуйста.
Хахичев В. Д., фракция КПРФ. Уважаемый Владимир Евгеньевич, создаётся такое впечатление, что вы стараетесь в ответах на вопросы, да и в информации, всё привести к средним цифрам, по принципу, как в той больнице: температура нормальная. Я был в Тульской области: в день выборов на всех избирательных участках велась агитация, рядом с урнами для голосования находились урны для обращений к губернатору (губернатор возглавлял список "ЕДИНОЙ РОССИИ" и шёл под номером один). Повсеместно в Тульской области работали так называемые карусели - автобусы с молодыми людьми, которые приезжали на избирательные участки и голосовали, в городе Новомосковске мы таких две "Газели" задержали. Вбросы через урны и так далее, и тому подобное. В Тульской области до сих пор кипят страсти... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Пожалуйста, Владимир Евгеньевич.
Чуров В. Е. Уважаемые коллеги, то, что в Тульской области кипят страсти, - это к компетенции Центральной избирательной комиссии не относится. То, что там губернатор возглавлял список, - это распространённая практика. Вот я недавно, отвечая на вопрос коллеги Уласа, упомянул о том, что он передал свой мандат следующему в списке, так что это законом не запрещено. По Тульской области я могу сказать, что наилучшим образом там сработала опять Центральная избирательная комиссия, правда, в лице её бывшего члена, уважаемого вашего коллеги по фракции Вадима Соловьёва. И здесь я должен сразу сказать: жалоба, которую подал Соловьёв, в этом случае, и только в этом случае, полностью подтвердилась. Дело в том, что он пожаловался, что во время одного из выступлений кандидатов из вашего списка в Ржеве 1-го и 6-го числа произошло отключение электроэнергии. Сначала мы поручили это проверить городской и областной комиссиям (городская и областная комиссии нас заверили, что ничего не было и представили справки из горэлектро), но затем нам пришлось провести собственное расследование, вникнуть в особенности энергоснабжения города Ржева, вникнуть в особенности распределения телевизионного сигнала, в том числе по кабельным сетям, и установить, что там несколько юридических лиц осуществляют энергоснабжение, и 1-го и 6-го числа были сбои в передаче сигнала в отдельных микрорайонах города. Соответствующие материалы переданы в правоохранительные органы, а председатель тульской... Прошу прощения, я рассказываю о Тверской области, простите, так мне запал в душу Соловьёв, мой бывший коллега. Тогда я приведу вам пример, как мы работаем с жалобами: эта жалоба рассмотрена, направлена в правоохранительные органы, а мною принесены письменные извинения коллеге Соловьёву (я ещё раз подчёркиваю: коллега Соловьёв двенадцать лет был членом Центральной избирательной комиссии) - вот как надо работать с жалобами. И с каждой жалобой по Туле мы работаем точно так же.
Председательствующий. Иванов Сергей Владимирович.
Иванов С. В. Спасибо. Владимир Евгеньевич, вы упомянули об огромной работе по информированию населения, в результате чего была большая явка. Скажите, почему ЦИК не вмешалась в ситуацию, когда ТВЦ, на 90 процентов принадлежащий Москве, не принял участия в освещении выборов, а доверил этоправо своей дочке в самое неудобное время, а не как по закону требуется когда собирается наибольшая аудитория. Такая же ситуация была и в других регионах. Второе. На выборах главы Старой Купавны Ногинского района победил гражданин Украины. Закон допускает участие иностранных граждан в выборах местного самоуправления при наличии международных соглашений. Я не нашёл ни одного такого соглашения. Какие договоры и с какими странами у России есть? И третье. Вы знаете ситуацию: у нас в результате того, что Империали вводится почти повсеместно, уже по всей стране, то есть широким шагом идёт, партии, преодолевшие барьер, не получают мандатов. Это не с позволения ЦИК делается, не при её молчаливом согласии? Спасибо.
Чуров В. Е. ТВЦ - федеральный канал, он участвует в федеральной кампании, предоставляет, как вы знаете, возможности для выступления кандидатов, выдвинутых в федеральных кампаниях, поэтому в региональной кампании он имеет право не участвовать. Что касается граждан Украины, то с Украиной нет двустороннего соглашения о взаимном признании права голосования на местном уровне. Такие соглашения у нас имеются с четырьмя странами СНГ, включая Белоруссию, с Арменией - по участию в референдуме на взаимной основе. Таким образом, участие граждан Украины в голосовании на местном уровне не является законным.
Из зала. (Не слышно.)
Чуров В. Е. Дело в суде находится.
Из зала. По методу Империали!
Чуров В. Е. По методу Империали. Наша позиция такова. Как вы знаете, математически доказано, что при использовании распределения по методу делителей, по так называемому методу Империали, и его модификациям в случае небольшого количества распределяемых мандатов и большой разницы в голосах между участвующими списками, а также ещё при некоторых условиях может получиться коллизия и при высоком избирательном барьере, когда партия, преодолевшая, скажем, 7-процентный барьер, не получает по методу Империали мандата. Впервые мы столкнулись с такой ситуацией на мартовских выборах в Брянской области в Унечском районе. После этого мы направили соответствующую инструкцию во все субъекты Российской Федерации, чтобы при применении метода Империали сначала все партии, преодолевшие барьер, получали по одному мандату, и лишь оставшиеся мандаты распределялись между списками. Большинство субъектов Российской Федерации нашу рекомендацию учли, включая Москву. Если вы посмотрите закон Москвы, там каждая партия, преодолевшая барьер, получает один мандат, и только между остальными распределяются мандаты. К сожалению, в Ненецком автономном округе наша рекомендация, несмотря на наши неоднократные просьбы, не была учтена. Мы готовы довести эту ситуацию, если будет судебное рассмотрение, и в судебном рассмотрении мы, безусловно, будем на стороне списка кандидатов, преодолевшего избирательный барьер.
Председательствующий. Спасибо. Неверов Сергей Иванович.
Неверов С. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Владимир Евгеньевич, вы сегодня очень подробно в своём выступлении остановились на теме формирования избирательных участков, количества работающих граждан на этих избирательных участках, наблюдателей, и сегодня очень много звучит (и звучало ранее) упрёков, в основном со стороны оппозиционных партий, в том, что на ряде избирательных участков были удалены наблюдатели. Я могу привести пример. Так, в Твери действительно был удалён наблюдатель от Коммунистической партии, но мы разобрались, кто это. Это девочка двенадцати лет. Каким образом она вообще могла стать наблюдателем? (Оживление в зале.) Указаны школа, фамилия, имя, отчество этой девочки. В Брянской области в избирательную комиссию был рекомендован гражданин (указан район), который имеет две судимости и сегодня находится в федеральном розыске. От КПРФ, прошу прощения. Вместо стыда за подобных наблюдателей мы видим сегодня спекуляцию на эту тему. Владимир Евгеньевич, у меня вопрос: как вы считаете, что необходимо сделать для исключения подобных случаев?
Чуров В. Е. Спасибо. Да, я подтверждаю, что такой факт был обнаружен. Естественно, этот наблюдатель был удалён. Общее количество удалений на сегодняшний день по подтверждённой информации... Про Москву я уже сказал: двадцать девять. Причём это данные избирательных комиссий и данные Главного управления внутренних дел по Москве. Ещё раз подчеркну: из более чем шестидесяти тысяч. Республика Марий Эл. Тысячи членов участковых избирательных комиссий и тысячи наблюдателей - удалено четыре. Выборы глав и депутатов представительных органов муниципальной власти, образований и административных центров субъектов Российской Федерации. Наибольшее количество нарушений - в городе Астрахань, десять удалений, но, опять подчеркну, из многих тысяч, в городе Волжск - одно удаление, в Брянской области, в городе Клинцы, - тоже одно. Но мы продолжаем собирать и анализировать информацию. У удалённого наблюдателя, члена участковой избирательной комиссии с совещательным или решающим голосом есть право обжаловать данное решение. На общий ход голосования, по нашему мнению, такие удаления в таком незначительном количестве не повлияли.
Председательствующий. "Справедливая Россия", депутат Хованская. Пожалуйста, Галина Петровна.
Хованская Г. П., фракция "Справедливая Россия". Спасибо. Уважаемый Владимир Евгеньевич, помогите нам решить довольно сложную задачу. Нам нужно отделить виртуальную явку от реальной явки в городе Москве. Скажите, пожалуйста, являются ли секретными книги избирателей в участковых избирательных комиссиях. Кто может иметь доступ к этим книгам, в какие сроки и как мы можем осуществить проверку?
Чуров В. Е. У всех участников избирательной кампании есть один год для подачи в суд соответствующих заявлений. Только что, перед началом заседания, мне принесли предварительные данные пересчёта голосов по участку N 192 в городе Москве. В данном случае, между прочим, суд инициирован Московской городской избирательной комиссией по заявлению одного из участников избирательного процесса. Результаты следующие. Слова Митрохина подтвердились: за региональное отделение партии "ЯБЛОКО" на этом участке по протоколу N 2, то есть по общегородскому списку, проголосовало шестнадцать человек. За региональное отделение партии "Справедливая Россия" проголосовало на два человека меньше, чем было в протоколе, не двадцать девять, а двадцать семь. За московское городское отделение Коммунистической партии Российской Федерации, как оказалось после пересчёта голосов, проголосовало не восемьдесят семь человек, как в протоколе, а шестьдесят семь, то есть на двадцать человек меньше. За московское городское региональное отделение партии "ЕДИНАЯ РОССИЯ", как оказалось после пересчёта голосов, проголосовало девятьсот четыре человека, и в протоколе - девятьсот четыре. За московское городское региональное отделение партии "Патриоты России" проголосовал один человек - в протоколе ноль. За московское городское отделение ЛДПР проголосовали на этом участке (это, подчёркиваю, предварительные данные, окончательные данные огласит суд) три человека - в протоколе ноль. (Шум в зале.)
Председательствующий. Шурчанов Валентин Сергеевич, пожалуйста.
Шурчанов В. С., фракция КПРФ. Уважаемый Владимир Евгеньевич, я был на выборах от КПРФ в Республике Марий Эл и хочу спросить: как складывается практика и почему избирательные комиссии на местах не несут никакой ответственности за обеспечение законности, не ведут никакой работы? Или это только дело политических партий и наблюдателей? Простой пример. Харитонова сегодня нет, но мы вместе с ним в ночь голосования звонили вам по телефону: в Горномарийском районе, Больше-Кожвожский избирательный участок, только в 24 часа приступили к подсчёту голосов. У меня есть список: порядка сорока избирательных участков поступали так же. Кроме этого, в Юринском районе я оформил жалобу в связи с тем, что избирательные комиссии с итогами голосования сначала заходили в администрацию, в установленное место, а только потом шли в районную территориальную избирательную комиссию, чтобы сдавать эти протоколы. Почему нарушаются... (Микрофон отключён.)
Чуров В. Е. Валентин Сергеевич, все члены избирательной системы, в том числе и члены участковых избирательных комиссий, несут полную ответственность, вплоть до уголовной, по соответствующим статьям - 141 и 142. Что касается вашего ночного приключения с Николаем Михайловичем Харитоновым. Вы знаете, что я лично участвовал, правда дистанционно, в своём кабинете: вы с Николаем Михайловичем мне звонили, и я послал туда группу моих коллег из комиссии Марий Эл. Они приехали туда немножко позже, разминулись с вами. У них была видеокамера, они получили все необходимые объяснения. Как они мне сообщили, ни вы, ни Николай Михайлович Харитонов, уезжая, ни одной жалобы, ни одной претензии не оставили ни в территориальной избирательной комиссии, ни в участковой избирательной комиссии, ни в администрации. Что касается всех остальных заявлений по Марий Эл, они будут обязательно рассмотрены в установленном порядке. Они уже рассматриваются в установленном порядке, и вы можете участвовать в их публичном рассмотрении в Центральной избирательной комиссии Российской Федерации, пожалуйста. И последнее. Я хотел бы обратить ваше внимание на одну новинку, которую мы предлагаем внедрить в 2011 году в ходе федеральной кампании. Мы провели первый эксперимент в Братске. Мы оснастили транспорт, который перевозит избирательную документацию, опломбированным маячком ГЛОНАСС, и каждый мог следить в Интернете за передвижением этого транспортного средства: никаких остановок, никаких никуда заездов. Мы планируем такую услугу, таким образом сделать ещё более прозрачным процесс перемещения документации с участка в территориальную избирательную комиссию. Тогда никаких разговоров о том, что завезли не туда или остановились и пересчитали, не будет. ГЛОНАСС даёт возможность с тридцатисекундным шагом следить за перемещением транспортного средства. Эксперимент удался. К 2011 году мы постараемся большинство транспортных средств оснастить такими маячками. Они будут опломбированы в вашем присутствии - и вперёд.
Председательствующий. Таскаев Владимир Павлович.
Таскаев В. П. Фракция ЛДПР неоднократно обращалась к вам, Владимир Евгеньевич, по вопросу нарушений, допускаемых избирательной комиссией Свердловской области во главе с Мостовщиковым Владимиром Дмитриевичем, который за последние десять лет принимал ряд незаконных решений в отношении ЛДПР и оппозиционных партий, которые впоследствии были отменены вами - ЦИК. Проверки, проводимые аудиторами Счётной палаты Свердловской области и ЦИК, выявили нецелевое расходование бюджетных средств. Я лично вам передавал пакет документов, касающихся нарушений в Свердловской области, - ответ до сих пор не получен. Деятельность Мостовщикова дискредитирует избирательную систему Российской Федерации. Видя свою безнаказанность, Мостовщиков продолжает нарушать закон, а ЦИК становится соучастником. Почему вы не поставите вопрос об отстранении председателя избирательной комиссии Мостовщикова? И такие председатели у нас по всей стране. Если вы не можете или не хотите отстранять нарушителей, тогда уйдите в отставку.
Чуров В. Е. Спасибо, Владимир Павлович. Мы с вами давно состоим в переписке по поводу моего коллеги Мостовщикова в Свердловской области. Мы внимательно каждый раз рассматриваем ваши заявления. Но хотел бы вам напомнить, что по закону, и не только по закону, но и по Конституции Российской Федерации избирательная комиссия субъекта Российской Федерации является государственным органом субъекта Российской Федерации, и поэтому я не обладаю административными правами по отношению к председателю избирательной комиссии субъекта Российской Федерации. Вам, кстати, никто не запрещает подать в суд на неправомерные действия любого члена избирательной комиссии. Я вернусь... Уж простите меня за ту оплошность, когда я Тульскую область перепутал с Тверской, но Ржев - уж больно красочный пример. Могу вам сказать, что я нарушил закон: я направил письменные выговоры председателю тверской избирательной комиссии и городской избирательной комиссии города Ржева, территориальной избирательной комиссии... На самом деле по закону я не имею права налагать никаких административных взысканий на председателей избирательных комиссий нижестоящего уровня.
Председательствующий. Груздев Владимир Сергеевич.
Груздев В. С., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Владимир Евгеньевич,на прошедших выборах была использована новая избирательная технология снимать кандидатов других партий по договорённости, зная, что они потом будут восстановлены судом. Так, по инициативе "ЯБЛОКА" с выборов в Московскую Думу была снята Галина Хованская. Или, например, митинг сторонников КПРФ в Марий Эл. Заявка на проведение митинга была подана не мэру города, который отвечает за проведение подобных мероприятий, а напрямую президенту республики, в компетенцию которого такие вопросы не входят. Затем людей спровоцировали на очевидное нарушение общественного порядка - перекрытие проезжей части дороги. Всё это было сделано для того, чтобы заявить о разгонах демонстраций. Как вы считаете, нужно ли принятие каких-либо законодательных мер для предотвращения подобных инцидентов в будущем?
Чуров В. Е. Спасибо, Владимир Сергеевич. Европейский Суд по правам человека предоставил право даже высоким должностным лицам иногда высказываться как личности, как человеку. Я прошу полсекунды, позвольте мне высказаться как личности. Любой политолог знает, что впрямую предъявлять претензии к конкуренту, имеющему более высокий рейтинг, - это очень вредно для здоровья. Твой рейтинг собственный уменьшается. Поэтому, когда один кандидат подал в суд впрямую, чтобы снять другого кандидата, с гораздо более высоким рейтингом, чем у него самого, он и получил, вероятно, соответствующий результат на выборах. Это я говорил как частное лицо. Что касается демонстраций и правовой культуры. Вы знаете, я всегда стараюсь всем партиям предоставить возможность максимально полно изучить избирательное законодательство. В Центральной избирательной комиссии с 2007 года действует целая структура по взаимодействию с политическими партиями, есть экспертный совет политических партий, и ни один крупный документ в ЦИК не принимается без консультаций со всеми политическими партиями, всеми семью политическими партиями. Несмотря на это, иногда сталкиваешься с элементарным незнанием законов, как в том примере, о котором вы рассказали: демонстрация в Марий Эл. Но вчера по ряду каналов показали разные варианты видеосъёмки этого события. Меня особенно тронул эпизод, когда милиция помогает участникам несанкционированного шествия преклонного возраста переходить дорогу в неположенном месте, перекрывая для этого движение автотранспорта. Спасибо.
Председательствующий. От "Справедливой России". Будьте добры, представьтесь: я вас первый раз вижу. Пожалуйста, чтобы включили микрофон.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Ярыгина. Пожалуйста, включите микрофон.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Ну скажите погромче! Уважаемые коллеги из "Справедливой России", вы своего депутата знаете? Пожалуйста, депутат Вторыгина Елена Андреевна.
Вторыгина Е. А., фракция "Справедливая Россия". Очень плохо, Борис Вячеславович, что вы меня первый раз видите, я не пропускаю практически ни одного заседания. А вопрос у меня к Владимиру Евгеньевичу. Владимир Евгеньевич, на выборах в Архангельске 11 октября в горсовет был допущен целый ряд нарушений избирательного права граждан. Более сорока семи жалоб мы подали в горизбирком, облизбирком, но получили практически отписки. И выборы показали крайне низкий уровень подготовленности комиссий всех уровней. Вопрос у меня такой. Вы говорите, что грубых нарушений на выборах 11 октября в субъектах Российской Федерации не произошло, но вопиющий случай произошёл в городе Архангельске на избирательном участке N 75, где сам председатель досрочно голосовал за пожилых людей старше 80 лет. Только благодаря нашему вмешательству прокуратурой проведена проверка, заведено уже уголовное дело, и я думаю, что доведено будет до конца. Мой вопрос к вам: насколько серьёзным считаете вы подобное нарушение, связанное с подлогом членов избиркома в ходе?.. (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Пожалуйста, ответ.
Чуров В. Е. Елена Андреевна, спасибо. Вы абсолютно правомерно подали заявление с жалобой на данную участковую избирательную комиссию. Решение принято совершенно правовое, и если по итогам расследования всё подтвердится, во-первых, этот председатель участковой избирательной комиссии больше никогда не будет работать в избирательной системе, так сформулирован закон, а возможно, понесёт и уголовную ответственность. Спасибо, это совершенно правомерный путь. Повлияло это или не повлияло на ход голосования, должно быть рассмотрено также в судебном порядке, есть ли там 25 процентов от общего числа проголосовавших или нет. Вот как в городе Азове: там кандидата-одномандатника сняли. Елена Андреевна, ваша жалоба, обращение в ЦИК России было рассмотрено перед голосованием. 15 октября 2009 года вам был направлен ответ из избирательной комиссии Архангельской области. Но я ещё раз подчёркиваю, уважаемые коллеги, Центральная избирательная комиссия открыта для всех депутатов Государственной Думы. Если есть какие-то вопросы, если есть какие-то сомнения - пожалуйста (вот как депутат Шеин), никогда нет отказа в беседе, в рассмотрении любых обстоятельств. Пожалуйста, это ваша возможность, это ваше право, это ваша привилегия.
Председательствующий. Спасибо. Рашкин Валерий Фёдорович, пожалуйста.
Рашкин В. Ф., фракция КПРФ. Владимир Евгеньевич, я неоднократно обращался к вам лично по факту переписки членами комиссий протоколов на шести избирательных участках в городе Саратове на довыборах в шестом округе, убийственные факты приводил - вы даже членов комиссии не прислали, чтобы разобраться, а отправили в суд - пошли в суд. По одному избирательному участку суд вынес решение наказать заведующую детским садиком, которая была председателем комиссии, на 200 тысяч рублей. Но городская комиссия принимает решение и вместо победившего коммуниста Михайлова делает "единоросса" Иванова депутатом - вы опять меры не принимаете. Сейчас вновь идёт формирование городской избирательной комиссии. Написал вам письмо - вы даёте ответ: господин Зотов, который это всё творил, белый и пушистый. Вы что, теперь его опять сделаете членом комиссии, вы опять сделаете его председателем комиссии, чтобы он прикрывал это хамство и переписку протоколов?.. (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Пожалуйста, ответ.
Чуров В. Е. Валерий Фёдорович, вы совершенно правы, там идут многочисленные судебные разбирательства. Вы знаете, что по закону, пока идёт судебное разбирательство, мы не вправе вмешиваться. У нас есть возможность направить нашу правовую позицию, если какая-либо из сторон нас попросит об этом. Что касается председателя избирательной комиссии города Саратова, то это избирательная комиссия муниципального образования. Как вы знаете, в соответствии с принятым вами 131-м законом избирательные комиссии муниципальных образований выведены, по сути, из общего круга избирательных комиссий. Они финансируются без нашего участия, формируются при участии областных избирательных комиссий. Но, к сожалению, и я должен это признать, в последнее время участились случаи, когда органы местного самоуправления не принимают во внимание рекомендации областных комиссий по кандидатурам. В этом случае мы вынуждены обращаться, как было в Волгоградской области, в суды.
Председательствующий. Коган Юрий Владимирович.
Коган Ю. В., фракция ЛДПР. Владимир Евгеньевич, если бы я не работал три года в четвёртом созыве, когда вы сидели здесь, буквально в полуметре от меня, я бы сегодня не выступал и ничего не говорил, но я работал с вами, я знаю вас как человека большой совестливости, честного русского писателя. Вот поэтому мой вопрос таков. Когда вам на стол положили итоги выборов по Ульяновской области, где чёрным по белому написано, что за партию "ЕДИНАЯ РОССИЯ" проголосовало 91,8 процента избирателей, неужели эта самая русская совесть в вас не заговорила? Есть конституционные законы, есть федеральные законы, есть ещё один закон, человеческий, - совесть. Совесть, обычная совесть. Владимир Евгеньевич, ответьте на вопрос: есть она у вас или нет?
Чуров В. Е. Юрий Владимирович, я вынужден задать встречный вопрос: а от вас жалоба по Ульяновску есть или нет? (Оживление в зале.) Между прочим, мы ульяновскую власть поправляли неоднократно, в том числе по некоторым законам, которые они принимают. Так что если от вас поступит обоснованная жалоба с юридически значимыми документами, ни малейших сомнений в том, что мы её рассмотрим и пригласим вас для участия в этом, нет.
Председательствующий. Исаев Андрей Константинович, пожалуйста.
Исаев А. К., председатель Комитета Государственной Думы по труду и социальной политике, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Владимир Евгеньевич, я держу в руках плакат, выпущенный Владимирским региональным отделением КПРФ, на котором изображён губернатор - член этой партии и есть надпись: "Народ, президент и премьер доверяют коммунистам!". Я оставляю в стороне моральную, скажем так, двойственность наших коллег, которые, с одной стороны, клеймят антинародный курс упомянутых лиц, а с другой стороны, хотят использовать их авторитет, чтобы получить мандаты депутатов, но мы знаем, что ни президент, ни премьер не давали своего согласия на использование их имён в агитации Коммунистической партии. Это преднамеренное введение избирателей в заблуждение. Что предполагает сделать Центральная избирательная комиссия для того, чтобы избежать подобного манипулирования общественным мнением в дальнейшем?
Чуров В. Е. Спасибо, Андрей Константинович. Жалоба поступила от вас только вчера, мы её, конечно, рассмотрим. Но я, как юрист-самоучка, не вижу здесь больших перспектив, потому что сначала надо задаться вопросом: а какой народ, президент и премьер какой страны доверяют коммунистам? Здесь это не указано. (Оживление в зале.)
Председательствующий. Бурков Александр Леонидович, пожалуйста.
Бурков А. Л. Уважаемый Владимир Евгеньевич, сегодня ни для кого не секрет, что избирательные комиссии в городах и регионах зависят в своей работе от местных властей, так как финансовое обеспечение деятельности комиссий идёт из местных бюджетов или из региональных, более того, и заработная плата, и премии выплачиваются из этих бюджетов. У губернаторов и мэров есть и другие дополнительные рычаги воздействия на членов комиссии: через предоставление различных социальных мер, в том числе, допустим, обеспечение жильём членов комиссии. Вот все эти факты как раз усиливают тенденцию несменяемости власти. И хотелось бы услышать вашу позицию по этому поводу. И что ЦИК предпринимает, чтобы обеспечить независимость избирательных комиссий от правящих группировок в городах и субъектах Российской Федерации? Спасибо.
Чуров В. Е. Спасибо. Это комплексный вопрос. Во-первых, я придерживаюсь той точки зрения, что руководитель государственного органа, тем более такого специфического, как Центральная избирательная комиссия, ни в коем случае не должен комментировать законодательство и ни в коем случае не должен предлагать... участвовать в обсуждении реформ этой системы, иначе он будет просто плохо исполнять свои обязанности. С другой стороны, хочу обратить ваше внимание, что год назад впервые в истории современной избирательной системы Российской Федерации в Государственную Думу во все фракции, равно как и в Администрацию Президента, в Аппарат Правительства Российской Федерации, высшие суды Российской Федерации был направлен полноценный, обобщённый обзор правоприменительной практики, собранной со всех субъектов Российской Федерации, со всех политических партий. Между прочим, и Президент, и Правительство Российской Федерации уже воспользовались этим документом и внесли в Государственную Думу несколько законопроектов, в том числе законопроект об изменении порядка формирования избирательных комиссий муниципальных образований. Пожалуйста, я очень прошу, если есть возможность, обратите внимание на этот документ, стряхните с него пыль, посмотрите, может быть, вы внесёте предложения, которые сами же и сможете реализовать, проголосовав за них. Спасибо.
Председательствующий. Обухов Сергей Павлович.
Обухов С. П. Господин Чуров, я хочу напомнить вам ситуацию в Марий Эл, когда лидера оппозиции Зюганова, который хотел пройти на встречу с избирателями, встречает ОМОН, а лидера списка в Марий Эл Харитонова этот же ОМОН бьёт по почкам дубинками. Я не знаю, что вы здесь видите умилительного. Посмотрите, эти кадры вчера были показаны в том числе на РЕН ТВ. У меня большие сомнения, что вы и ваша система способны держать выборы в правовом поле и обеспечивать народное волеизъявление. В Марий Эл мы с вами встречались, и вы гарантировали, что газету Компартии будут печатать на территории республики. Не выполнили. Когда её отпечатали в Казани, приехали представители МВД двух республик, и мне пришлось работать экспедитором, чтобы доставить этот тираж в Марий Эл. Машину с наблюдателями в день выборов задержала ДПС только лишь потому, что требовали: верните копии протоколов! Тоже нет... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Пожалуйста, ответ.
Чуров В. Е. Сергей Павлович, вы уж простите, вы мне напомнили классическую строку "и мальчики кровавые в глазах". Я не кровавый мальчик. Я не был в Марий Эл, и я никогда не договаривался с вами о том, что будут печатать вашу газету на территории Марий Эл. Нам известно, что газета "Правда", специальный выпуск, была опубликована в Татарстане, если не ошибаюсь, привезена в Марий Эл, и там без каких-либо препятствий весь тираж был распространён. При этом должен прокомментировать, что да, по вашей просьбе, то есть КПРФ, ЛДПР, "ЕДИНОЙ РОССИИ", "Справедливой России", бывшей "СПС", мы установили жёсткий порядок проверки всех агитационных материалов, выходящих из типографии, для того чтобы максимально жёстко пресечь поползновение издать что-либо фальшивое. Любой материал "ЕДИНОЙ РОССИИ", "Справедливой России", "Правого дела", коммунистов, ЛДПР при выходе из типографии проверяется правоохранительными органами, не фальшивка ли это. Точно так же здесь ваш тираж был проверен, выпущен, и, насколько вы знаете, ни один экземпляр этой газеты не пропал для ваших избирателей, всё распространено на территории Марий Эл. Нина Александровна Кулясова присутствовала при всех основных процедурах на выборах в Республике Марий Эл, может, если необходимо, рассказать более подробно. Пожалуйста, мы будем ещё очень долго, вероятно, рассматривать ваши заявления по этому поводу, в том числе и по видеоматериалам, которые у нас все имеются и которые все видели.
Председательствующий. Горькова Ирина Петровна.
Горькова И. П., фракция ЛДПР. Уважаемые коллеги, на выборах в Московской области было много нарушений как в предвыборную кампанию, так и в день выборов. Так, списки избирателей не были прошиты и скреплены печатью перед началом голосования. После закрытия участков подсчёт голосов начинался до того, как были погашены неиспользованные бюллетени. С милицией выводились представители СМИ и операторы, которые пытались снимать данный процесс. Также на выборах главы городского поселения Воскресенск, по итогам протоколов УИК, наибольшее число голосов набрал Егоров Геннадий Борисович, более одиннадцати тысяч, с перевесом в две тысячи голосов по сравнению с ближайшим оппонентом Слепцовым, и это было подтверждено первичными итоговыми протоколами УИК, однако после получения итогового протокола ТИК оказалось, что победил уже не он, а Слепцов, а Егорову из ТИК были выданы дубликаты протоколов УИК тоже с синими печатями. И на его протест было предложено доказывать... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Пожалуйста, ответ.
Чуров В. Е. Ирина Петровна, если вы посмотрите сегодня в "Парламентской газете" таблицу жалоб, то увидите, что абсолютным рекордсменом по числу поступивших в Центральную избирательную комиссию Российской Федерации жалоб является Московская область. Поэтому ваши заявления по мере их поступления мы будем тоже тщательно рассматривать. Могу вам сообщить, что по Воскресенску возбуждено уголовное дело с формулировкой "по неустановленным лицам". Но думаю, что воскресенский эпизод будет расследован очень тщательно. Поверьте мне, что Центральная избирательная комиссия начала следить за ситуацией в Воскресенске ещё накануне выборов и мы очень тщательно собираем все материалы по этому случаю.
Председательствующий. Хинштейн Александр Евсеевич.
Хинштейн А. Е., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Владимир Евгеньевич, будет очень хорошо, если вы направите, действительно, группу в Астрахань для того, чтобы разобраться в ситуации, потому что выборы мэра города происходили там крайне ожесточённо. Более четырёхсот нарушений установили, зафиксировали с нашей стороны, со стороны "ЕДИНОЙ РОССИИ", и все сведения о них переданы вам. Но самый вопиющий, конечно, случай произошёл 5 октября, когда была избита председатель избирательной комиссии Советского района города Астрахань Светлана Грищенко, а избил её не кто иной, как член избирательной комиссии с правом решающего голоса от партии "Справедливая Россия" господин Самойленко. Сегодня женщина находится в больнице, она была госпитализирована с сотрясением мозга. Что возмутительно: это случилось 5 октября, а председатель Астраханской областной избирательной комиссии направил официальное заявление в прокуратуру только 9 октября. Я сам был в Астрахани, я сам разговаривал с ним и удивлялся, почему это происходит. Вопрос: какие меры будут приняты со стороны Центральной избирательной комиссии для того, чтобы этот человек (я имею в виду того, кто избивал председателя ТИК), понёс... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Пожалуйста.
Чуров В. Е. Александр Евсеевич, данный случай, безусловно, относится к числу безобразных. К сожалению, у нас только в сводке главного управления, вернее, Управления внутренних дел города Астрахани зафиксировано более пятидесяти случаев, в которых понадобилось вмешательство милиции. Это количество случаев относится, говоря не совсем юридическим языком, к команде одного кандидата. И примерно такое же количество жалоб поступило от команды этого кандидата, почему я и хочу послать туда надёжных людей, чтобы сверить всю информацию и понять, что там происходило и как работали политтехнологи, как работали там члены штабов, как работали там назначенные кандидатами члены участковых и территориальных избирательных комиссий. Мы не должны брать пример с отдельных соседних государств, где драки во время избирательной кампании являются нормальным событием.
Председательствующий. Гартунг Валерий Карлович.
Гартунг В. К., фракция "Справедливая Россия". Спасибо. Уважаемый Владимир Евгеньевич, у меня к вам несколько вопросов, но они будут очень короткими. Как вы относитесь к таким нарушениям, когда выявляются факты голосования без открепительных талонов? В частности, на участках N 2222 и N 2220 в городе Челябинске во время избирательной кампании по выборам в Государственную Думу проголосовали почти тысяча девятьсот человек, которые не были внесены в списки и голосовали без открепительных удостоверений. Причём ездили автобусы между двумя участками, люди голосовали по нескольку раз, и это было зафиксировано. Это первое. Как вы к этому относитесь и чтовы предпримете для того, чтобы этого избежать? Второе нарушение массовое это вбросы. Как вы относитесь к тому, чтобы ввести прозрачные урны? Потому что вброшенные бюллетени в прозрачной урне сразу будут видны. Третье. Нарушения при голосовании с переносными урнами. Уезжают люди... (Микрофон отключён.)
Чуров В. Е. Спасибо. Если факты подобных противоправных действий доказаны, отношусь к ним, естественно, в соответствии с законом. Но с выборов в Государственную Думу пятого созыва прошло уже два года, и, по-моему, все судебные случаи нам известны. Вы знаете, что в ряде случаевнаказаны члены участковых избирательных комиссий, а в одном случае председатель территориальной избирательной комиссии. Это по итогам выборов депутатов Государственной Думы Российской Федерации, если я правильно сейчас помню. Что касается прозрачных урн. Вы знаете, что у нас уже действует система, когда все новые ящики для голосования полупрозрачные. Почему не прозрачные? Потому что в прозрачных урнах, как я мог убедиться во время наблюдения на выборах в различных государствах, видно волеизъявление. Мы не запрещаем... Вы знаете, закон Российской Федерации разрешает фото- и видеосъёмку на участках, поэтому в этом случае может быть нарушено тайное голосование. Полупрозрачные урны - пожалуйста, посмотрите, на нашем сайте есть этот документ (сейчас запрещено покупать новые ящики для голосования иного типа), - во-первых, дают возможность увидеть, есть там что-то или нет ничего, а во-вторых, не дают возможности прочитать надпись на бюллетене. Что касается технологии голосования на дому. Я уже сказал, что в целом по стране на этих выборах на дому проголосовало примерно 14-15 процентов, и это связано с определённой возрастной категорией нашего населения. Другой вопрос, что сейчас, конечно, разрабатываются новые технологии, электронные, и от вас зависит, сделать их законными или нет. И тогда не нужно будет выезжать с избирательной урной к человеку, а человек может проголосовать по защищённому каналу телефонной связи. Думаю, что перспектива за этим. И по открепительным удостоверениям тогда не надо будет голосовать, и открепительные удостоверения исчезнут как класс. Кстати, хотел бы подвергнуть критике моих коллег из Московской городской избирательной комиссии. Они не изучили опыт президентской избирательной кампании и не ввели дополнительные степени защиты в открепительные удостоверения на выборах депутатов Московской городской Думы, поэтому снова появились подозрения о скупке. Во время президентской кампании мы ввели дополнительные степени защиты и дополнительную персонификацию открепительного удостоверения - и ни одной жалобы не поступило.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Спасибо. Слово для выступления от КПРФ предоставляется депутату Соловьёву. Пожалуйста.
Соловьёв В. Г., фракция КПРФ. Уважаемый господин председатель, уважаемые коллеги! В соответствии со статьёй 3 Конституции: "Носителем суверенитета и единственным источником власти в Российской Федерации является её многонациональный народ... Высшим непосредственным выражением власти народа являются референдум и свободные выборы". Однако, как показали прошедшие 11 октября выборы, эти конституционные принципы в подавляющем большинстве регионов России остаются всего лишь благими пожеланиями. Особого возмущения от их попрания, а также нарушения избирательного законодательства, по нашему мнению, заслуживают избирательные кампании, прошедшие в городе Москве, в Тульской области и в Республике Марий Эл. Так, в этих регионах партийные списки "ЕДИНОЙ РОССИИ" возглавляли в качестве "паровозов" их руководители. При этом существующая на практике жёсткая увязка их пребывания на занимаемом посту с результатами выборов привела к тому, что для победы "единороссов" ими был задействован весь административный ресурс, в связи с чем оппозиции пришлось вести жёсткую борьбу не с политической партией "ЕДИНАЯ РОССИЯ", а с Российским государством и его неограниченными финансовыми, информационными и организационными ресурсами. Кроме того, во всех трёх регионах массовый характер приобрело удаление из помещений участковых комиссий представителей КПРФ. Так, только в Москве с избирательных участков было выброшено более пятидесяти наших наблюдателей - членов комиссий и доверенных лиц, включая даже кандидата в депутаты Московской городской Думы Героя России товарища Павлова и члена Центральной избирательной комиссии от КПРФ Андрея Клычкова. Грубым...
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Это "Справедливая Россия". Извините, я прерву выступление. Уважаемые коллеги, пожалуйста, не приставайте к сидящим в ложе. Дайте возможность всем представителям слушать информацию! Татьяна Николаевна, будьте добры! Владимир Евгеньевич, у вас будет право на заключительное слово. Вы все обвинения в ваш адрес должны выслушать. Пожалуйста.
Соловьёв В. Г. Грубым нарушением избирательного законодательства стало несоответствие результатов голосования, указанных в копиях протоколов, полученных наблюдателями, данным, внесённым впоследствии в официальные протоколы. Так, на территории московских районов Вешняки, Ивановское и Перово расхождения составили одиннадцать тысяч семьсот восемьдесят восемь голосов в пользу партии "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Кроме того, наблюдателями от КПРФ были зарегистрированы многочисленные факты вброса бюллетеней. Так, например, в Тульской области только на избирательном участке N 857 вброс бюллетеней составил более шестисот штук. В нарушение действующего законодательства администрацией Республики Марий Эл не была удовлетворена ни одна заявка на предоставление помещений лидеру списка КРПФ депутату Государственной Думы Николаю Михайловичу Харитонову, в связи с чем все встречи с избирателями он был бы вынужден проводить на улице. С целью оказания давления на кандидатов и активистов КПРФ в Марий Эл приобрела широкий масштаб кампания по их задержанию, изъятию у них агитационных материалов сотрудниками милиции. Так, без объяснения причин были задержаны товарищи Иванов в Новоторъяльском районе, Васильев - в Советском районе, Эмкулатов - в Сернурском районе, Углев - в Куженерском районе и другие. Отдельным, самым позорным эпизодом избирательной кампании в Марий Эл стало силовое противодействие администрации республики и МВД приезду делегации фракции КПРФ во главе с Геннадием Андреевичем Зюгановым. При этом для срыва встреч лидера коммунистов были задействованы не только молодёжные активисты "ЕДИНОЙ РОССИИ", но и сотрудники ГИБДД и республиканского ОМОНа, что является грубейшим нарушением Закона "О милиции" и федерального закона о статусе депутата Государственной Думы. В связи с чем фракция КПРФ требует отставки министра внутренних дел Республики Марий Эл господина Хохорина и её президента - господина Маркелова. Ситуация в Марий Эл наверняка не дошла бы до открытого столкновения с оппозицией, если бы два года назад ЦИК России и Генеральная прокуратура надлежащим образом отреагировали на массовые нарушения избирательного законодательства, допущенные в Республике Мордовия на выборах депутатов Государственной Думы. Напомню уважаемым коллегам, что именно на этих выборах благодаря усердию господина Меркушкина была достигнута тотальная явка избирателей, голосование за "ЕДИНУЮ РОССИЮ" на ряде участков превысило стопроцентный уровень. Заинтересовавшись этой ситуацией, юристам КПРФ удалось чётко зафиксировать использование для голосования второго комплекта бюллетеней, в связи с чем нами были предъявлены соответствующие иски. К сожалению, пройдя все установленные судебные процедуры внутри нашей страны и не найдя их справедливой оценки, мы были вынуждены обратиться в Европейский Суд по правам человека. В связи с высказанным логично задать вопрос: чем же вызван тот беспредел, который творится сегодня на российских выборах? Думаю, не ошибусь, если скажу, что партия власти хорошо понимает, что в честной и равной борьбе она никогда не сможет победить оппозицию. И подтверждением этому тезису являются муниципальные выборы в городах Твери и Ржеве, где коммунисты, применив тактику тотального контроля, сумели сохранить свои голоса и одержали убедительную победу над "единороссами". К сожалению, усиление позиции коммунистов вызывает у власть имущих стремление с помощью репрессий восстановить статус-кво. Так, в течение трёх лет органы прокуратуры с подачи региональных властей пытались привлечь по надуманным предлогам к уголовной ответственности члена ЦК КПРФ руководителя Краснодарской городской Думы товарища Кирюшина и первого секретаря Кировского обкома КПРФ товарища Мамаева. Оба эти дела в конце концов благодаря настойчивой борьбе КПРФ были прекращены, нашим товарищам от имени Российской Федерации прокуроры регионов принесли извинения, была выплачена соответствующая компенсация. Однако этот печальный опыт никого из них ничему не научил, и сегодня опять прокуратура возбудила уголовное дело в отношении первого секретаря Марийского рескома КПРФ Казанкова и члена ЦК КПРФ мэра города Апатиты товарища Антропова. Уверен, что и эти уголовные дела рассыпятся в прах. Жаль только, что инициаторы этого беззакония остаются пока ненаказанными. Вместе с тем обращает на себя внимание и тот факт, что, стремясь во что бы то ни стало обеспечить себе одностороннее преимущество, наши коллеги из "ЕДИНОЙ РОССИИ" пошли на беспрецедентные изменения избирательного законодательства, что привело к узакониванию практики административных "паровозов", отсутствию нормальных теледебатов, отмены регистрации участников выборов по залогу и так далее. Кроме того, изменение порядка формирования избирательных комиссий на практике поставило всю избирательную систему под тотальный контроль "ЕДИНОЙ РОССИИ". При этом Центральная избирательная комиссия из органа по организации выборов превратилась в комиссию по защите этой системы. Лишним тому подтверждением стали последние заявления господина Чурова, попытавшегося убедить российское общество в том, что самой пострадавшей на этих выборах является политическая партия "ЕДИНАЯ РОССИЯ". От кого она могла пострадать, Владимир Евгеньевич? От самой себя? Как та унтер-офицерская вдова, которая сама себя выпорола. Таким образом, всё сказанное даёт нам право заявить о том, что тот правовой беспредел, которым были отмечены прошедшие выборы, стал выражением системного кризиса избирательной системы Российской Федерации и её дальнейшее существование в нынешнем виде ставит под сомнение легитимность формирования органов государственной власти. Поэтому КПРФ настаивает на её полном реформировании, а начать этот процесс необходимо с отзыва из состава Центральной избирательной комиссии господина Чурова Владимира Евгеньевича, как руководителя, неспособного обеспечить её объективность и равноприближённость ко всем политическим партиям. Проект соответствующего постановления фракции КПРФ и ЛДПР вносят на рассмотрение Государственной Думы. Благодарю за внимание. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Жириновский Владимир Вольфович, пожалуйста. Уважаемые коллеги, на Совете Государственной Думы мы договаривались, что этот вопрос мы рассмотрим невзирая на то, что в 14 часов у нас обычно начинается перерыв. Никто не возражает, не настаивает на голосовании? Значит, продолжаем рассматривать. Пожалуйста.
Жириновский В. В. Только два слова - стыд и позор! Вот всё, что вы делаете. Это чудовищно! Вот это оценка, которую мы даём вам от миллионов наших избирателей. Полностью все выборы сфальсифицированы. Все, на всей территории Российской Федерации! И не только 11 октября, и в марте этого года, и в прошлом октябре, и в прошлом марте. Это чудовищно! Все двадцать лет, что я участвую в этом процессе, я вижу. Участвую, как все избиратели, как кандидат. Я раньше вас стал кандидатом, с 15 мая 88-го года. Вы тогда уже остановили! Вот не надо нам сказки рассказывать, что действует какой-то закон, Конституция. Вы всё сварганили! Вы всё уничтожили! Что вы начинаете делать? С момента выдвижения ваши губернаторы, мэры говорят нам: вставите наших людей - ваш криминал, ваших бандитов, жуликов, негодяев - в ваши партийные списки - пропустим, нет - не пропустим. Мы не вставляем - и не пропускают. Ахеджак, заместитель Ткачёва по выборам, - партия победила в 94-м году там, единственная большая фракция, - пятнадцать лет говорит: не будет ЛДПР здесь. Он решает! Не Конституция, не прокурор, никто! Он, Ахеджак, решает, что ЛДПР не будет на территории Краснодарского края. И так всё время. На момент выдвижения вы вставляете своих людей в избиркомы. Вы говорите: где ваши члены комиссии? Вы вставляете по квоте ЛДПР ваших негодяев, бандитов и жуликов! Николаевский район Волгоградской области: подаёте документы, что по квоте ЛДПР, а идёт "единоросс". Ну у вас есть совесть вообще?! Ну хоть какая-то совесть! Не только в плане выдвижения уже мешаете нам - заставляете выйти из списка. Ваши бандиты и в тундре приходят макают наших кандидатов в снег. Мы их вывозим в Москву, возбуждаются уголовные дела. Вот сидит Колесников, бывший заместитель генерального прокурора, возбудил уголовное дело! Пришли милиционеры к нашему кандидату, бандиты ворвались и в присутствии милиции снова его избили - и он вышел из списка. Ну нельзя убивать людей! Ну люди хотят жить! Вы доводите до убийства людей! В Красноярском крае, наш человек уехал: вы обещали его убить. И это только процесс выдвижения. А как выборы проходят? Ничего не даёте делать, встречаться. При чём здесь Марий Эл и Йошкар-Ола? По всей стране не даёте встречаться нам - ни с кем никому! Телевидение вы... Господин Чуров, что вы здесь ложь несёте? "ТВ Центр", говорит, федеральный канал. Мы что, не знаем этого? А чего же "ЕДИНУЮ РОССИЮ" весь сентябрь до выборов каждый день показывали по часу? Каждый день! И вы этого не видели?! Вы не включали "ТВ Центр" всю предвыборную кампанию?! Нас куда загнали? Канал "Доверие"! Кто его видел, поднимите руку! Канал "Доверие" - я никогда его не видел. Вы уже совсем с ума сошли: загнать теледебаты по выборам в московский парламент на несуществующий канал. Нет такого канала! Я не могу его найти.
Из зала. (Не слышно.)
Жириновский В. В. Вот опять он начинает говорить... Вы даже не знаете, что нам дали "Доверие". Видите, какой позор! Да, я говорю, что на "Доверии" мы выступали. Видите, как вы делаете? Вы совсем уже ничего не соображаете, совсем уже, даже не знаете, какие каналы дают оппозиции, чтобы выступать. Впервые за двадцать лет разрешили вывесить политическую рекламу. Впервые за двадцать лет! Только за кольцевой дорогой. И где повесили? Там, где реклама сигарет, жвачки, "пепси-колы". Это же позор! Ну никогда политическую рекламу не вывешивают среди торговой рекламы - там же ничего не видно! Выборы, ночь. Это ваша ночь, эта ночь для вас вне закона, вне закона. Что вы делаете? Вы в полвосьмого утром вбрасываете бюллетени в урну, кому не удалось - вечером вбрасывают. Вы даёте открепительные талоны. Посмотрите, господин Чуров, все открепительные талоны взяты! Что случилось? Вся Тульская область в ночь с субботы на воскресенье ринулась в город Тулу. Они чего, с ума сошли? Зачем в Тулу ехать всем жителям? Все талоны получены, во всех районных участках, и все проголосовали на отдельных участках города Тулы, все - за "Справедливую Россию". Что, "ЕДИНАЯ РОССИЯ" не знает этого? Вы же всё это видели, на ваших глазах же всё происходило! Но эта же партия - ваши, так сказать, подручные, вы же вместе, в одной группировке политической. И вы молчите. Десятки тысяч открепительных талонов были взяты! Все до единого! Такого не бывает нигде и никогда - берут один-два человека. Что-то случилось - он поедет голосовать. В воскресенье что случилось в Тульской области? Все дома находятся - нет, я поеду в другое место. В другое место! Никогда такого не было, никогда за всю историю Тульской области! Поэтому не покрывайте, тем более это сделала другая партия. Они же привели колонну двести человек в Даниловский район Москвы. Двести человек вдруг пришли от одной партии на один участок - и все они за "Справедливую Россию"! Тотальная фальсификация. Мы это видели, я стоял лично, вы понимаете? Если вы мне не верите, лидеру старейшей партии, двадцать лет... Я стоял, и при мне, при мне ваши негодяи берут бюллетени КПРФ и кладут в списки "ЕДИНОЙ РОССИИ". При мне! Я говорю: убрать! Убрали, убрали. Беру итоговый протокол: там, где я стоял, у ЛДПР - 8,3, этажом ниже - 2, вбок пошёл - 1 процент. Один район Москвы, одинаковые жители, всё одинаковое, всё абсолютно, но в четыре раза меньше - разве может быть такое голосование?! Посмотрите вот на эту гадость, посмотрите! Московская область. Протокол, господин Чуров, составлен вашими, такими же членами комиссии, которым нужно в тюрьме сидеть, а не заниматься выборами! 11 октября, воскресенье, 11.45. Вы что, с ума сошли уже, а?! Вы уже в 11.45 написали протокол! А подлинный пошёл нормально, к вам пошёл, по нему и вы, и московская областная комиссия определяете победителем нашего кандидата. Ну совесть есть вообще?! Вы уже всё заранее приготовили, вы в субботу всё приготовили, все протоколы, всё вбросили уже! Нам не надо голову морочить! Только по городу Москве вброшено фиктивных бюллетеней 800 тысяч, не меньше. Когда у "ЕДИНОЙ РОССИИ" было 20 всего процентов, 25 - стыдно: ну как же так - в столице, и партия власти имеет 25 процентов. Давай увеличим в два раза, и явку увеличим в два раза. Но тогда одновременно все партии пошли вниз. Коммунистов вы тоже выкинули бы, но по закону не может быть однопартийный парламент, поэтому исходя из того, что у них голосов действительно больше, чем у других партий, у них второе место, вы оставили три места им. Эти безобразия легко... Ничего не надо делать! Если вы честная партия, а вы честный избирком - объявите пересчёт. Я бы так сделал: сомневаетесь вы, оппозиция, - ну-ка пошли, пересчитаем пойдём! Раз вы отказываетесь от пересчёта - значит, стопроцентная фальсификация. Только жулик боится пустить в свою квартиру, он же не скажет: идите смотрите - я украл, что я украл - смотрите. Нет! И вы говорите: не надо, пересчитывать не будем, отменять не будем, отдельные жалобы рассмотрим, накажем, но на итоги окончательные выборов это не повлияет. Так делали при царе - где царь? Так делали при советской власти - где она? И так делаете вы - где вы будете? Когда-то писатель один сказал про перестройку: мы не знаем, куда поднялся самолёт, где он сядет. Вот я у вас хочу спросить: где вы сядете, вы, которые сегодня занимаетесь силовым захватом государственной власти?! Этосамое страшное преступление, которое может быть в истории человечества, самое страшное, когда искажается воля граждан. Лучше деньги у нас заберите, заберите наши костюмы, квартиры, машины, голыми останемся, но дайте возможность, чтобы мы проголосовали! Вы этого не делаете, вы ничего этого не делаете! Вы воруете наших избирателей! Поэтому только мы здесь имеем право говорить от имени народа. (Шум в зале.) Выйдите на улицы нашей страны: от Брянска до Сахалина из десяти одиннадцать человек вам плюнут в лицо, из десяти одиннадцать! Они вас всех презирают, ненавидят! Посмотрите интерактивный опрос всех радиостанций страны, посмотрите - 95 процентов поддерживают оппозицию, 95! Вы подумайте, господа, - с вами нет даже 10 процентов! Вся страна только с оппозицией, только с оппозицией, не с "ЕДИНОЙ РОССИЕЙ"! Они поддерживают ЛДПР, КПРФ, "Справедливую Россию", может быть, другие партии. Они вам высказывают презрение!
Мы требуем, чтобы господин Чуров покинул пост, ушёл навсегда из избирательного процесса, навсегда, ибо он уже сказал, что совесть его не интересует, его интересуют жалобы. Вот жалоба: немедленно отмените выборы. Эти выборы уже вы отменяете, вы же уже отменяете выборы, вы знаете, что вы их проиграли, вы, "ЕДИНАЯ РОССИЯ"! Так отмените все выборы! Завтра на встрече с президентом мы потребуем отмены всех выборов. А вы немедленно уходите! Даже мы, хотя вас рекомендовали, снимаем свою рекомендацию, фракция ЛДПР, - вы там не имеете права находиться! Вы прошли по квоте депутатской, и именно от фракции ЛДПР. Мы не считаем, что вы там находитесь, как не считаем легитимной Мосгордуму. И в отставку отправить губернатора Тульской области! (Микрофон отключён. Аплодисменты.)
Председательствующий. Володин Вячеслав Викторович.
Володин В. В., заместитель Председателя Государственной Думы, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Стыд и позор - два слова. Двадцать лет лидеры вели партии к поражению, а сегодня хотят поражение свалить на Чурова. Позор тем, кто эти партии вёл вникуда! (Сильный шум в зале.) Уважаемые коллеги, если мы хотим разговора давайте поговорим. Почему это поражение, почему люди не доверяют этим партиям? Да потому что это те партии, которые махнули рукой на людей, когда им сложно, когда им плохо, когда кризис. И когда они не голосовали за повышение пенсий, когда они удумали в кризис последнее взять у тех, кто взял потребительские кредиты, люди повернулись к ним спиной. Поэтому, когда мы говорим об успехе "ЕДИНОЙ РОССИИ", нужно говорить о том, что "ЕДИНАЯ РОССИЯ" в тяжелейший кризис, когда другие страны, имея лучшую экономику, имея лучшие возможности, больше конкуренции... Сегодня в той же Прибалтике увеличивают возраст выхода на пенсию, и этот возраст составляет уже 65 лет, - мы не пошли на это. Мы, имея проблемы с бюджетом, увеличиваем пенсию! Но те партии, которые проиграли, не поддержали нас в этом. (Сильный шум в зале.) Мы были против, когда некоторые политики предложили во время выборной кампании взять и провести девальвацию рубля, обвалить рубль, создать проблему, чтобы на этой проблеме опять въехать во власть.
Понятно, почему состоялось такое голосование. И, уважаемые коллеги, совершенно понятно, почему сюда приглашён Чуров. Ему, конечно, не позавидуешь, но я здесь одно должен сказать: Владимир Евгеньевич, за вами закон и вы должны руководствоваться законом. Если вы хотите быть хорошим для всех, не получится. Было много нарушений, и сегодня вас пригласили для того, чтобы запугать, чтобы вы об этих нарушениях не говорили. Здесь правильно сказал Хинштейн: в Астрахани избили руководителя территориальной комиссии, которая входит в систему избирательных комиссий, которую вы возглавляете в стране, избили женщину, учительницу. Избил представитель партии, мужчина!
Из зала. (Не слышно.)
Володин В. В. Вот почему за них не голосует народ, вот вам ответ. (Аплодисменты.)
Владимир Евгеньевич, наведите порядок и руководствуйтесь законом.
Из зала. Позор!
Володин В. В. Уважаемые коллеги, говоря об этом факте... Вот здесь господин Шеин кричит: "Позор!" Правильно, позор, но позор тем, кто делегировал этого человека в избирательную комиссию. (Аплодисменты.) Женщина пять дней лежала с черепно-мозговой травмой в больнице - никто не извинился. Возбуждено уголовное дело по 115-й статье - это факт, его отрицать нельзя. Правильно здесь говорил Исаев о том, что вот такая агитация - это введение в заблуждение граждан.
Владимир Евгеньевич, не правы вы, говоря о том, что неизвестно о каком народе шла речь, о каком президенте и о каком правительстве. Мы знаем с вами, что речь шла о нашем российском народе, мы знаем, что речь шла о нашем главе государства - Дмитрии Анатольевиче Медведеве, и о Владимире Владимировиче Путине, которые пользуются поддержкой у народа. И мы знаем, что те, кто рвутся во власть, используют такие технологии, а вы должны им препятствовать, вы должны пригласить тех, кто пытался взять власть такими средствами, вводя в заблуждение избирателей, и вы должны задать им вопрос, о ком они в этих листовках писали, критикуя их в здании Думы, но при этом опираясь на их поддержку в своём стремлении ворваться во власть. Вы должны это сделать, и мы вам это говорим, потому что нам нужен сильный руководитель избирательной комиссии. Вы посмотрите, про вас говорят, что вы были замечательным писателем, замечательным человеком. (Шум в зале.)
Уважаемые коллеги, а разве не вы выдвигали Владимира Евгеньевича Чурова на этот пост, разве не вы отдали за него сто процентов голосов? А что изменилось-то? Просто этот замечательный, честный русский писатель, придя на свою должность, честно выполняет свою работу, но он с такими методами взаимоотношений не встречался просто, к ним не привык, и он к этому не готов, уважаемые коллеги, не готов он был к тому, что в ряде наших регионов в списки оппозиционной партии включили мужа, жену, тёщу, сына, племянника. Но когда они здесь начинают анализировать эту ситуацию, уважаемые коллеги, почему-то говорят о том, что результаты выборов их не устраивают. Да ровно то, что вы на этих выборах принесли избирателям, то и получили обратно.
Поэтому, уважаемые коллеги, абсолютно с вами не согласны в том, что касается итогов выборной кампании, потому что "ЕДИНАЯ РОССИЯ" делала всё для того, чтобы обеспечить бо·льшую конкуренцию, "ЕДИНАЯ РОССИЯ" предложила выборы по пропорциональной системе в регионах, и там, где не было оппозиционных партий, сегодня они в эти регионы пришли. И когда вы говорите: давайте сделаем выборы на уровне местного самоуправления по партийным спискам... Коллеги, мы инициировали эти законы, мы инициировали эти законы, но кто попадёт у вас в эти списки на уровне местного самоуправления? Прав Воробьёв: мы выдвинем 93 процента на выборах всех уровней, КПРФ - 11 процентов, "Справедливая Россия" - 9, и 8 процентов всего выдвигает ЛДПР. Уважаемые коллеги, кого вы будете включать в списки на уровне выборов в органы местного самоуправления? Если сегодня мы с вами столкнулись с вопиющими примерами, когда судимые и несовершеннолетние отправляются на избирательные участки и представляют ту или другую партию, которая финансируется из государственного бюджета, то кто в списки попадёт на выборах в органы местного самоуправления? Уважаемые коллеги, мы не можем этого допустить.
И здесь, Владимир Евгеньевич, вы должны, руководствуясь законом и избирательной практикой, высказывать свою точку зрения, а не отмалчиваться. Понятно, что это не первые нападки на вас и не последние, но здесь должна быть позиция со стороны избирательной комиссии. Ведь сегодня партии финансирует человек, граждане, это норма закона, и граждане ждут от нас - участников избирательного процесса, что мы отправим представителями на избирательные участки людей уважаемых, тех, кто будет работать в день голосования, но никак не судимых и не несовершеннолетних. А когда у нас в Москве более шестисот человек - представителей "Справедливой России" в избирательных комиссиях - не пришли, для того чтобы вести наблюдение, а сегодня говорят о произволе на избирательных участках, - да там не было ваших наблюдателей, которые обязаны были быть, потому что это норма закона, это право партии. Когда у нас, извините, представители других партий, по четыреста, по двести человек, не участвовали в работе избирательных комиссий... Это тоже норма закона, которую мы с вами должны выполнять, потому что каждый депутат - это федеральный министр, получает огромную зарплату, каждая партия участвует в политической системе и формирует власть, и избиратель вправе с нас спросить, как мы это делаем. Почему мы об этом не говорим?
От качества нашей работы зависит качество власти. Мы за конкуренцию. Мы за конкуренцию, и мы не опротестовываем итоги выборов в Волжском, где мы недобрали сто четыре голоса. Мы могли бы вот так же взять и сказать: нет, пересчитайте, - потому что пройдёт наш мэр после пятого пересчёта. Но мы так вопрос не ставим, проиграли - признаём проигрыш. Потому что сильная партия признаёт проигрыш, а слабая партия пытается оправдать свой проигрыш. (Аплодисменты.) Мы в Ржеве проиграли 1 процент представителям КПРФ, и будьте уверены, мы с себя спросим, мы будем совершенствовать свою работу, для того чтобы потом не повторить этого поражения. А почему тогда, проиграв в ряде выборных кампаний, вы с себя не спрашиваете?
Уважаемые коллеги, правильно сказал лидер КПРФ, что у нас народисточник власти, и народ распорядился своими голосами. Давайте уважать людей, и давайте им скажем спасибо за то, что в тяжелейшей ситуации они поддержали нас, они поддержали курс президента, премьера, потому что увидели, что власть есть и она эффективна.
Спасибо. (Аплодисменты.)
Председательствующий. От "Справедливой России" кто будет выступать?
Слово предоставляется Левичеву Николаю Владимировичу.
Пожалуйста.
Левичев Н. В., руководитель фракции "Справедливая Россия".
По ведению.
Председательствующий. Да как угодно, ваши десять минут пошли.
Пожалуйста. (Шум в зале.)
Левичев Н. В. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемый Геннадий Андреевич, уважаемый Владимир Вольфович! Я не согласен с вашими убеждениями, но готов отдать жизнь за ваше право их высказать. Это сказал Вольтер, но я повторяю эту бессмертную фразу.
Мне не нравится ни КПРФ, ни ЛДПР, и я восемь лет старался, чтоб в этом зале появилась партия, которая, в свою очередь, не нравится ни КПРФ, ни ЛДПР, ни "ЕДИНОЙ РОССИИ", конечно, которая, в свою очередь, не нравится здесь никому. (Шум в зале.)
В этом зале не хватает вольтерьянского духа! Здесь душно! (Шум в зале.) Поэтому всегда мало людей. Поэтому мы и ушли, если кто не понял! Вернулись, а зал никто и не думал проветрить: та же надменность и та же самоуверенность! Где ваша вольтерьянская жертвенность, Борис Вячеславович? Её убивает комитет по Регламенту или демагогия Володина? Фактов нет, а есть постановочное шоу и голословные утверждения с использованием доминирования в СМИ. (Шум в зале.)
Вот виза лидера вашей партии - поручение двум министерствам: прошу проработать с участием представителей "Справедливой России" предложение в области защиты детей от насилия. А вы много проблем за два года обсудили совместно с нами? (Шум в зале.) В финском парламенте бюджет обсуждают несколько месяцев - нам хватает нескольких дней. При этом альтернативные варианты невозможно даже поставить на обсуждение - так хитра казуистика нашей парламентской жизни. (Шум в зале.)
Спрашивают, при чём здесь Чуров. А ведь именно он обсчитывает партии, в смысле считает им голоса. Начинал с двадцати одной партии - осталось уже всего семь. А ведь это не "Запорожцы" и даже не КамАЗы, но это тоже национальное достояние, и его надо беречь, причём сообща: других партий в стране пока нет. (Аплодисменты.) Если на помощь отечественному автопрому может прийти немецкий "Опель", то немецкие партии наших граждан никогда не устроят. (Аплодисменты.)
За это воевали мой отец, мой тесть, Герой Советского Союза, который учил меня: никогда нельзя терять человеческого достоинства. А 11 октября у людей его отнимали! (Шум в зале.)
Нам смеют тыкать: наши наблюдатели в Москве не пришли... Вот заявление: "Я добровольно сложила полномочия члена УИК N 4, так как председатель УИК неоднократно грозила мне, что, если я появлюсь в день голосования, она передаст меня милиционерам, а те "уже знают, что со мной делать". (Шум в зале, выкрики.)
Председатель Мосгоризбиркома Горбунов имел наглость в 23 часа перед камерами потрясать пачкой заявлений членов комиссий от "Справедливой России", не пришедших на участки. Это был апофеоз тщательно подготовленной и проведённой масштабной операции по запугиванию или задуриванию людей. (Шум в зале.) Старались кто как умел: наших членов комиссий не звали на заседания, многим, особенно женщинам, предлагали дежурство в ночь с субботы на воскресенье с обещанием дать возможность не приходить в день голосования, кто упирался - объясняли, что им всё равно не заплатят больше 300 рублей. Но тысячи людей всё равно пришли, и их унижали, выгоняли. (Шум в зале.)
Вот что творили с более смелыми, читаю: "После многочисленных оскорблений в мой адрес со стороны председателя УИК N 2 она угрожала мне применением физического воздействия. Когда мне стало до такой степени плохо, что я попросила вызвать скорую помощь, меня выкинули на улицу и предупредили, что если я посмею опять явиться, то со мной поступят ещё грубее".
У нас были и товарищи по несчастью. Вот жалоба в избирком от нашего члена УИК N 5 о том, что его коллегу от КПРФ, зафиксировавшего вброс пачки бюллетеней в урну, удалили с участка с помощью милиции.
На одном из участков мы насчитали двадцать одного милиционера! Так что моральный и физический террор поддерживался органами внутренних дел не только в Астрахани, где женщин за волосы оттаскивали от столов, когда шёл подсчет голосов. (Шум в зале.)
Председатель Мосгоризбиркома Горбунов жалуется на нехватку людей в комиссиях, на нежелание работать в них. Многие не идут туда именно потому, что система запугивания людей, проявляющих требовательность в соблюдении законов, поставлена на конвейерную основу. Уже перед выборами Мосгоризбирком разослал вот эти образцы решений о порядке удаления с участков неудобных наблюдателей и членов комиссий, куда только фамилии им оставалось вписать. (Шум в зале.)
Примеров достаточно. Мы пойдем в суды! В настоящий момент только по Москве подготовлено сто двенадцать жалоб в прокуратуру и двадцать четырезаявления в суд, а есть еще Астрахань, Архангельск, Московская область всё не перечислишь.
Мы говорим об открытости процессов выборов. Горбунов перед выборами рекламировал систему электронных списков избирателей, по которой каждый избиратель может найти себя в списках. Мы предлагаем, Владимир Евгеньевич, ввести в эту систему отметку о голосовании и дать возможность каждому москвичу посмотреть, участвовал ли он в выборах. Ведь миллион человек своими глазами видели, что явки в 35 процентов в Москве не было! (Шум в зале.)
Нет открытости процесса голосования и в Центризбиркоме. Хваленая система ГАС "Выборы" работает неплохо, но она закрыта от партий, средств массовой информации, избирателей. Наблюдатели от партий не могут следить за вводом данных в систему ГАС "Выборы". Мы получаем из Интернета информацию быстрее, чем её предоставляет система ГАС "Выборы". Оперативная информация, полученная в том числе и партиями, способна предотвратить попытки нарушений, как это было в Волжском Волгоградской области, когда вдруг замер процесс передачи информации.
О наших предложениях.
Так как специальные нормы, которые должны применяться лишь в исключительных случаях, стали превращаться в форму давления на избирателя и досрочное голосование и голосование по открепительным доходит до десятков процентов от общего числа, мы предлагаем эти нормы отменить.
Мы предлагаем ввести в обиход прозрачные урны. Степень прозрачности отдаём на вашу экспертную оценку, Владимир Евгеньевич.
Мы предлагаем лишить территориальные избирательные комиссии права составления суммарных протоколов, оставив за ними только полномочия по проверке и консультированию участковых комиссий.
Мы предлагаем изменить порядок формирования участковых комиссий. Отбор членов комиссий должен основываться на усилении партийного представительства вплоть до формирования избиркомов только из представителей партий на равноправной основе.
Мы предлагаем расширить полномочия Центральной избирательной комиссии и её председателя. Центризбирком надо наделить правом прямой отмены решений избирательных комиссий любого уровня.
Мы предлагаем ужесточить уголовную ответственность за фальсификацию избирательных документов, итогов голосования и довести до конца хотя бы одно дело в суде.
Предусмотреть норму, по которой голоса, отданные избирателями партиям, не преодолевшим барьер прохождения в парламент, переходят к партии, занявшей второе место.
Главное, что нас тревожит, - люди теряют доверие к выборам, к власти, происходит растление душ молодёжи, которую втягивают в манипуляцию голосами. Калечатся нравственные устои учительства, вынужденного обслуживать на избирательных участках интересы, нет, даже не "ЕДИНОЙ РОССИИ", а так называемых местных баронов. В обществе нарастают политическая апатия и пофигизм, которые никак не могут быть источниками экономической и социально-политической модернизации, на которую пытается вдохновить нацию президент.
Вчера наши московские активисты в пикетах раздавали такую листовочку, призывающую не молчать. Там есть такой незатейливый стишок, я процитирую: "На дворе лужок, на лужке стожок. В единогласной России всё разнотравье скосили". Очень опасно, что российское политическое поле скукоживается до размеров лужка. Медоточивые речи, конечно, можно плодить и без разнотравья мнений, славословя самих себя, только от сладкой патоки таких речей у людей становится горько на душе.
Следующие выборы не за горами. Сумеем ли мы извлечь правильные уроки из этих? А по Интернету, коллеги, гуляет вольтеровская фраза в такой редакции: "Я не согласен с вашими убеждениями. Готовы ли вы отдать жизнь за ваше право их высказывать?" ("Вальтер", калибр патрона 9 миллиметров).
Спасибо. (Шум в зале, выкрики, аплодисменты.)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, мы сегодня обсуждаем данныйвопрос в рамках "правительственного часа", поэтому следующее выступление от Комитета по конституционному законодательству и государственному строительству. Заместитель председателя Яровая Ирина Анатольевна.
Пожалуйста.
Яровая И. А. Уважаемые коллеги, мы с вами работаем в рамках "правительственного часа", и, конечно, нужно сказать, что сегодня состоялся очень профессиональный, конструктивный разговор прежде всего со стороны председателя Центральной избирательной комиссии Владимира Евгеньевича Чурова. И конечно, мы должны выразить общую благодарность за ту работу, которая сегодня проводится на уровне региональных и территориальных избирательных комиссий.
Уважаемые коллеги, звучало много разных заявлений. В полной мере мы должны себе отдавать отчёт в значении тех слов, которые мы произносим, стоя здесь на трибуне, когда мы оцениваем конституционный строй страны, эффективность избирательной системы и устойчивость политической власти страны. Нет и не будет политического кризиса в России, сегодня есть стабильная политическая власть.
Вместе с вами на основании Конституции 1993 года мы сформировали пакет законодательства, который существует не виртуально, а реально и на основании которого формируется власть в стране. Сегодня можно с полной уверенностью говорить, что политика и логика совершенствования избирательного законодательства направлена только на одно - чтобы обеспечить максимальную эффективность, ответственность и открытость власти, и сегодня результаты выборов - это результаты в том числе и этой большой работы.
Уважаемые коллеги, насколько влияет на результаты выборов та позиция, которую занимают партии в парламенте? Действительно, очень сильно влияет. Каждое наше слово, каждое наше решение, каждая политическая позиция каждой фракции имеет огромное значение для наших избирателей, поэтому итоги прошедших выборов - это повод к тому, чтобы серьёзно задуматься, насколько верна была политическая позиция, насколько правильные решения принимались по значимым для страны и граждан вопросам.
Вы знаете: выборы - это не одна ночь, не две ночи и не два месяца, выборы - это постоянная работа с избирателями, и, наверное, сегодня, с учётом того что мы обсуждаем именно в парламенте страны эти вопросы, нужно говорить о том, как эффективно работают партии, как работает закон о партиях в России. Сегодня существуют единое представление и единая процедура формирования власти в стране - через партии, и, наверное, было бы уместно нам с вами оценить то, насколько эффективно мы как представители граждан страны, мы как члены партии исполняем именно этот главный, определяющий закон.
Вы знаете, когда звучат громкие обвинения в адрес всей системы о фальсификации выборов, давайте будем рассуждать не эмоционально всё-таки, а с фактами. А факты сегодня таковы, что поражение тех партий, которые проиграли, было не в период голосования, поражение состоялось на этапе выдвижения кандидатов. Сегодня соотношение выдвинутых кандидатов - девять к одному, уважаемые коллеги, не девять к трём. Это сейчас фракции, которые заявляют себя как оппозиция, объединились, в период выборов они воевалидруг против друга, они не были единой командой, поэтому соотношение девять к одному. Никакая теория вероятности не спасёт такую работу политической партии. Если не было выдвижения кандидатов, как можно претендовать на результат? Простая арифметическая задачка. В любомпоселении, где баллотируются десять кандидатов, девять из них представители одной партии. И три кандидата - по одному от каждой партии. Девять работают как команда, встречаются с людьми, предлагают программу развития, остальные, каждый по одному, воюют друг с другом - какой будет результат выборов? Какая фальсификация, уважаемые коллеги?! Партийное строительство, ответственная работа с гражданами страны - это то, к чему сегодня нас обязывает закон о политических партиях, и давайте не будем обманывать наших граждан. Именно поэтому сегодня шумиха идёт не в посёлках, где проходило голосование, а в Москве, где политическое руководство этих партий. (Шум в зале, аплодисменты.)
Уважаемые коллеги, вы знаете, громкие заявления и попытки дискредитировать власть очень опасны. Это напоминает стиль и сценарий "оранжевых революций". Не нужно думать, что здесь, в парламенте России, подобные сценарии пройдут, не будет такого сценария развития у России. Революционно-баррикадный принцип формирования в стране ушёл в безвозвратное прошлое, не нужно ностальгировать по нему, он не имеет права на существование. У нас есть с вами общие задачи и общая ответственность перед страной. Мы отвечаем за страну, и, когда вы пытаетесь уйти от этой ответственности, нужно понимать, что граждане не будут доверять тем, кто не способен отвечать перед ними, не будут доверять тем, кто не способен защищать интересы своей страны.
Уважаемые коллеги, конечно, нам нужно подумать и работать дальше над совершенствованием действующего законодательства. И нужно сказать, что все последние изменения в действующее законодательство, в том числе и предложения о том, чтобы в органы местного самоуправления избирались молодые люди с восемнадцати лет, обязывает нас ко многому. Нужно формировать новую политическую культуру - политическую культуру уважения и ответственности за свои решения. И конечно же, то, как проходило сегодня обсуждение в стенах Государственной Думы, в полной мере является также показателем того, насколько высока или низка политическая культура у тех или иных партий.
Конечно же, мы не можем абстрактно оценивать работу и парламента, и депутатов регионального уровня, и губернаторов. То, что сегодня выстроена общая логика именно через законы, которые приняты и действуют в стране, это логика общей ответственности. Нельзя работать в стране, как Лебедь, Рак и Щука. Гражданам нужна эффективная власть, власть, которая способна решать их проблемы. Если во главу угла каждая партия поставит именно эти принципы, то, мы абсолютно уверены, как можно меньше будет вопросов о кризисных явлениях и сложных ситуациях в регионах. Совершенно безответственно и аморально звать людей на улицы, прикрываясь тем, что якобы есть фальсификация выборов. Нет фальсификации выборов! Те незначительные нарушения, которые были, означают ровно то, что в соответствии с процедурой и законом нужно рассматривать эти нарушения.
Если любой гражданин совершает административный проступок или даже уголовное преступление, он идёт в суд, и через судебную систему обеспечиваются свобода и равенство прав граждан. Почему кто-то из политиков решил, что он имеет привилегированное право шантажировать президента, парламент страны и требовать индивидуального решения вопросов? Недопустима и безответственна такая позиция. Единственное, о чём можно попросить президента в такой ситуации, - это помочь найти кандидатов на выборы, к сожалению. Но, наверное, это было бы слишком курьёзно. (Аплодисменты.)
Поэтому, уважаемые коллеги, подводя итоги сегодня, как представитель комитета, который напрямую занимается вместе с вами вопросами формирования законодательства по конституционным основам деятельности власти в стране, по защите конституционных прав и интересов граждан, считаю необходимым сказать, что очень хочется надеяться, что в России в скором будущем сформируется культура поздравления проигравшей стороной стороны победившей. Только тот, кто умеет достойно проигрывать, имеет право на будущее и право надеяться на будущие победы.
Со своей стороны, конечно вместе с избирательной комиссией, вместе с органами исполнительной власти, вместе с администрацией президента, профильный комитет Государственной Думы готов к дальнейшей работе и готов к тому, чтобы были заявлены в том числе и те предложения, которые могут конструктивно и позитивно влиять на дальнейшее развитие избирательной системы и на защиту реальных прав наших граждан.
Уважаемые коллеги, давайте поблагодарим наших избирателей и скажем честно о том, что выборы, прошедшие в России, законны и что выборы, которые прошли в России, обеспечивают стабильность нашей власти. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо.
Владимир Евгеньевич, у вас есть возможность выступить с заключительным словом. Пожалуйста. Можно с трибуны.
Чуров В. Е. Уважаемые депутаты Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации пятого созыва! Сегодняшняя встреча не могла состояться раньше, поскольку только сейчас мы с вами обладаем одинаковым объёмом информации благодаря той уникальной открытости избирательной системы Российской Федерации, которой нет, по сути, ни в одной стране Европы.
Из зала. (Не слышно.)
Чуров В. Е. Я заявляю от лица Центральной избирательной комиссии как её избранный председатель, что в единый день голосования, 11 октября 2009 года, выборы состоялись на всей территории, где они были назначены, - в семидесяти шести субъектах Российской Федерации. Они состоялись в полном соответствии с законодательством Российской Федерации, и все процедуры оспаривания отдельных результатов могут проводиться только в соответствии с законом - в судебном порядке при представлении юридически значимых документов. Я ещё раз хочу подчеркнуть: юридически значимых документов, потому что, к сожалению, мы уже имеем по крайней мере один случай предоставления заведомо ложного документа, сделанного с помощью фотошопа и ксерокса, - якобы копии протокола. У меня есть соответствующее заключение экспертизы Министерства внутренних дел. Поэтому, пожалуйста, будьте очень внимательны, когда будете собирать доказательную базу по кажущимся вам нарушениям.
Хочу обратить внимание на то, что выборы состоялись на всех территориях, на которых они были объявлены, за исключением двадцати участков, что составляет ровно одну тысячную часть всех избирательных участков, открытых в единый день голосования.
Я хочу предложить тем, кто пытается призвать к отмене результатов голосования на всей территории Российской Федерации, посетить Урус-Мартан, где несколько дней назад состоялись широкие празднества, посвящённые первым в истории Чечни выборам в органы местного самоуправления.
Из зала. (Не слышно.)
Чуров В. Е. Я заранее закажу венок для того, кто осмелится это сделать там.
Ингушетия и Чечня - вы совершенно правы - это территория России. И после 11 октября эта территория России абсолютно полноценная. Это последние два субъекта Российской Федерации, на территории которых после выборов 11 октября в полном объёме действует 131-й закон. И это огромное достижение нашей избирательной системы - то, что в этих двух республиках, несмотря на непростую обстановку, выборы прошли без малейших осложнений. (Аплодисменты.)
Я обращаю ваше внимание, уважаемые депутаты, что, несмотря на очень непростую социально-экономическую обстановку в городе Дербенте, даже там удалось удержать избирательный процесс в рамках правового поля. Все судебные тяжбы, которые случаются или случатся после этого голосования, уже, слава богу, не приведут ни к хулиганским действиям, ни к кровопролитию. И это заслуга в целом избирательной системы Российской Федерации. (Аплодисменты.)
Совершенно бесполезно обращаться ко мне (или к моим четырнадцати коллегам) в день голосования, в ночь голосования, после дня голосования: Владимир Евгеньевич, поправьте мне результаты на полпроцентика, на процентик, на полтора процента, я же договорился. С кем вы договорились? В Центральной избирательной комиссии вы можете провести обыск с чердака до подвала - вы не найдёте кнопки, нажатием которой можно изменить хоть один голос. Ваш уважаемый председатель Центризбиркома Владимир Евгеньевич Чуров может распорядиться одним голосом - своим собственным, и ничего более.
Система ГАС "Выборы" - это уникальная информационная система, деятельность которой контролирует контрольная группа в составе всех представителей парламентских партий. И в ночь подведения итогов, когда к нам стекается информация из организующих комиссий, господин Даниленко, представляющий в Центральной избирательной комиссии "Справедливую Россию", присутствовал, и присутствовал у моего компьютера, и я ему показывал результаты, поступающие в ГАС "Выборы", как это я делаю с 2007 года, только я это делаю. И только председатель комиссии Чуров Владимир Евгеньевич, между прочим, ходит без охраны и не может совершить силовой захват ни одного кабинета в Москве или в Московской области. Ну конечно, у меня много друзей в исторических клубах, они мне предлагали помощь в эти дни, но я отказался.
Будьте, пожалуйста, очень внимательны при выдвижении своих кандидатов в избирательные комиссии всех уровней. Мы постоянно идём вам навстречу, мы назначаем, если отказываются областные комиссии назначать, ваших кандидатов. Я приведу два примера только. Брянская область. У меня значительное количество обращений и напоминаний от Коммунистической партии Российской Федерации о назначении их кандидата в избирательную комиссию. Мы оттягивали это, сколько могли, но, увы, в настоящее время этого кандидата даже КПРФ не найдёт, я думаю: он в розыске.
Дальше - Тула. На нас многократно выходили представители ЛДПР: ну назначьте, пожалуйста... Мы понимаем, что им обязательно нужен член избирательной комиссии в связи с выборной кампанией. Назначили только по их рекомендации, мы этого человека совершенно не знаем, проверили - вроде нормальный. И человек этот проголосовал против регистрации списка ЛДПР в Туле. (Оживление в зале.) Но, уважаемые коллеги, это не наши люди, это ваши люди.
Из зала. (Не слышно.)
Чуров В. Е. А большинство людей работают очень плодотворно, очень напряжённо и очень хорошо.
Теперь следующее. Пожалуйста, не путайте, не говорите, что я имею хоть какое-то отношение к судьбе партий. Политические партии - это не Центральная избирательная комиссия, это Министерство юстиции, точнее, это регистрация через Министерство юстиции. И мы работаем с теми партиями, которые включены в реестр Министерства юстиции Российской Федерации. Наша функция по закону - проверка финансов партий как в межвыборный период, так и в избирательный период.
И конечно, я не могу не отметить выступление Вячеслава Викторовича Володина. Я не согласен с ним. Он говорил, что я не должен как бы поддаваться на чьё-то давление или ещё на что-то. Конечно, я не поддаюсь никакому давлению. Но я обязан быть равно приближён ко всем политическим партиям. Поэтому я не согласен с Вячеславом Викторовичем.
Теперь я скажу, что я согласен с Вячеславом Викторовичем Володиным, потому что я не должен и не могу молчать, когда в той же Астрахани бьют председателя территориальной избирательной комиссии, когда в той же Астрахани представители уважаемого кандидата Олега Шеина с незаконными плакатами - плакатами, не зарегистрированными в установленном законом порядке, - пытаются проводить несанкционированные пикеты.
И я не могу не согласиться с Вячеславом Викторовичем Володиным в том, что мы обязаны показывать полную оперативную съёмку Министерства внутренних дел Республики Марий Эл, когда наших милиционеров, наших сотрудников органов внутренних дел, которые провели эти выборы, между прочим, также практически без единого инцидента в день голосования, обвиняют в том, чего они не делали, и в том, что они обеспечивали выполнение закона. Это я обязан делать и буду делать.
Из зала. (Не слышно.)
Чуров В. Е. А вы знаете, все наши! Все избиратели - наши с вами. (Аплодисменты.) И между прочим, каждый член избирательной комиссии тоже наш избиратель. И даже я, между прочим, ваш избиратель. (Аплодисменты.)
И поэтому, уважаемые коллеги, я очень благодарен вам за сегодняшнюю встречу и прошу Бориса Вячеславовича обратить внимание на два обстоятельства.
Первое. Поскольку выборы в Ингушетии и в Чечне ввели эти республики окончательно в правовое конституционное поле Российской Федерации, а это и задача Государственной Думы, прошу рассмотреть возможность поощрения наградами Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации президентов этих двух республик, министров внутренних дел этих двух республик и председателей центризбиркомов этих двух республик. (Аплодисменты.)
И второе моё предложение. Я предлагаю сделать наши встречи, если вы согласитесь, регулярными. В Совете Федерации такие встречи проходят у нас регулярно. Если вы пожелаете, я всегда готов встретиться с вами, выслушать ваши предложения, замечания и пожелания, а также рассказать о тех новинках, которые готовит Центральная избирательная комиссия, чтобы вынести на ваше рассмотрение.
Спасибо. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо.
Объявляется перерыв до 16 часов.
Здание Государственной Думы. Большой зал. 23 октября 2009 года. 16 часов. Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы О. В. Морозов (После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, время - 16.00, я предлагаю депутатам зарегистрироваться. Включите режим регистрации. Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты регистрации (16 час. 00 мин. 12 сек.)
Присутствует 416 чел.        92,4%
Отсутствует  34 чел. 7,6%
Всего депутатов      450 чел.
Не зарегистрировано  34 чел. 7,6%
Результат: кворум есть
У нас есть кворум, мы можем работать. Уважаемые коллеги, у нас сегодня сильно сдвинулся весь порядок работы, в связи с тем что много вопросов поставлено на фиксированное время. Кроме того, мы договорились, что сегодня у нас будет "час заявлений", поэтому я предлагаю такой порядок: мы сейчас закончим рассмотрение 18-го вопроса, он поставлен на фиксированное время, завершим вопросы первого чтения, по ним проголосуем и пойдём дальше по вопросам, которые поставлены на фиксированное время. Другого варианта у нас нет, иначе мы не рассмотрим сегодня повестку дня, даже те вопросы, которые вынесены на третье чтение и поставлены на фиксированное время. Другое предложение у депутата Локотя.
Локоть А. Е. Спасибо, Олег Викторович. Нет возражений. Просто я хочу сказать, что вопрос о резолюции, об обращении по Кубе надо сегодня рассмотреть иы принять, потому что там имеются в виду сроки...
Председательствующий. Не возражаю, я думаю, что мы можем - мы, кстати, на Совете это обсуждали, - мы можем без обсуждения его представить коротко и проголосовать. Давайте так договоримся. Продолжаем обсуждение 18-го вопроса. У нас по этому вопросу записался на выступление Владимир Вольфович Жириновский. (Потом я дам слово по ведению: горит кнопка.) Речь идёт о законопроекте, внесённом президентом, "О внесении изменений в статьи 18 и 19 Федерального закона "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти..." и в статью 261 Федерального закона "О политических партиях".
Жириновский В. В. Я понимаю, что, может быть, сегодня кого-то могу утомить, выступая так часто, но я объясняю, почему мы, оппозиция, вынуждены это делать. Нам не дают возможности выступать в режиме общеполитической дискуссии, поэтому мы вынуждены... Здесь таблетка для кого-то и водичка.
Председательствующий. Да, да, это для одного из выступавших было.
Жириновский В. В. Наверное, таблетка дорогая, пусть ему передадут таблеточку. Почему я решил выступить по этому законопроекту? В принципе он правильный: сократить сроки. Но почему сроки мы сокращаем? Это связано с одним лишь: если будет три месяца на обсуждение кандидатуры будущегогубернатора и он не будет знать, кого реально определит президент, процедура сложная, мы даём возможность какой-то партии выдвинуть три кандидатуры, потом ещё три, потом он что-то будет решать, - то что начинается в губернии? Начинается воровство, начинается дестабилизация. Хозяина нет, он уходит, придёт другой - и начинается вот в этот момент ухудшение социально-экономической обстановки, даже и политической, и криминальной. Поэтому, конечно, в этом смысле мы готовы поддержать, сроки должны быть минимальные. Но я хочу сразу сказать, что практика его применения ещё очень небольшая, а 11 октября нам подсказывает, что это вредный закон, ибо именно этот закон провоцирует сегодня губернаторов забыть про всё: про Конституцию, про мораль, про демократию, выжать максимум в пользу "ЕДИНОЙ РОССИИ". Посмотрите, Ульяновская область: там тоже ожидается переназначение. Он довёл уже результаты выборов до 92 процентов. На Кавказе им стало стыдно - они опустили до 80, а эта русская область всегда голосовала за коммунистов, это родина Ленина, там 30-40 процентов автоматически, потому что это их земляк был. (Наш депутат Коган там победил в одномандатном округе на последних выборах по округам.) И вдруг 11 октября 2009 года вся область легла под "ЕДИНУЮ РОССИЮ"! Вот в чём беда, господин представитель президента. Хороший представитель, хороший президент, но я хочу вас как бы предупредить: будьте осторожны, именно этот закон, о том, что партии большинства предоставляется право выдвигать кандидатуру губернатора, нас с вами погубит, ибо они будут делать всё - ночью, днём, как угодно, - чтобы получить благословение: смотри, как я тебе сделал, президент. 92! Ну где ещё в мире есть такое?! В Туркмении уже нет, в Белоруссии нет уже, в Северной Корее уже нет! Какой это вариант? Мы же с вами уже переживали партийную власть, партийную культуру, партийный спорт, партийную экономику - это нежизнеспособно: всегда интересы партии будут выше интересов государства, данного региона, экономики. Посмотрите, великолепный наш реформатор Косыгин. Великолепная реформа! 1965 год, 1966-й. Все согласны, но сидят на политбюро, говорят... Ребята, всё хорошо, страна будет развиваться бешено. Всё отлично! Не было бы никакого Горбачёва, перестройки, всё, сейчас бы жили лучше, чем в Китае, в Америке, в Евросоюзе. Но они сидят и говорят: а партия что будет делать? А куда партию девать? И загубили великолепные реформы, лишь бы сохранить партию, - и через тридцать лет ушли. Вам грозит то же самое. Вы ради "ЕДИНОЙ РОССИИ" создадите партийную власть: все партийные механизмы, все партийные губернаторы, у вас уже восемьдесят губернаторов партийных, у вас осталось три честных, настоящих, смелых демократа. Все легли под вас! Мэры лягут под вас, милиция, прокуратура, избирком - всё положите, но развития не будет, у вас получится наоборот. Когда Косыгин дал вариант развития, они его остановили ради партии. Сейчас вы, не имея такой программы, как у Косыгина, всё делаете для того, чтобы всё в стране подчинить партийному механизму, - и проиграете снова. Поэтому вовремя остановитесь. Завтра мы будем просить президента страны остановить процесс. Он всем вредный процесс, потому что ни в одной стране мира нет такого, чтобы кто-то рекомендовал. Или прямые выборы губернатора, или прямое назначение, но никаких рекомендаций, решений партийных органов. Партии - только для выборов, всё, для выборов в представительные органы. А если мы вводим партийный механизм в органы милиции, прокуратуры, армию и так далее, то это чудовищно. В этом смысле мы против подобного рода законотворчества и можем лишь поддержать в том плане, что если этот закон сегодня всё-таки ещё действует, то сроки обязательно эти надо ужать. Не надо нам иронизировать по поводу сорока дней и вспоминать Высоцкого. К сожалению, в России так часто хоронят, и на сороковой день все поминают усопшего. Вот год - эта дата уже такая, нейтральная, а сороковой день столетиями... Поэтому это тоже, может быть, навевает не самые лучшие мысли. И то, что глава государства внёс поправку, - это как раз говорит против "ЕДИНОЙ РОССИИ". Я почему говорю, что и президент уже против вас. Он видит, что вашим губернаторам и мэрам наплевать на экономику, на население. Они за этот закон ухватились и добиваются одного - чтобы показать партийной организации, в которую они входят, возглавляют незаконно партийные списки, что избирать нужно только его. Зачем? Чтобы он обеспечил такие же результаты на выборах. Вы будете жить результатами выборов, вы будете объявлять себя победителями, но где экономика? Вчера же президент обратился к бизнесу. Что ему бизнес ответил? Вы нас посылаете в суды. Бизнес с миллиардами не может прийти в наши продажные, коррумпированные суды! Чего же вы нас-то посылаете в суды, если Дерипаска, самый богатый человек страны, говорит: ну невозможно?! Ему невозможно, не нам, он уже говорит: сколько можно кормить околосудебные структуры? А вы нас гоните в суд, нас, безлошадных, несчастных, бедных. Нам же сказали, что за нас голосуют несчастные и бедные. Тогда как мы перебьём всю коррупцию в судах? А это ваш партийный механизм. Вот в чём проблема. Вам нужны такие суды, иначе они примут решение не в вашу пользу. Вам нужны такие избиркомы, и вы хлопали Чурову, которому отказ в доверии дала та партия, которая направила. Вы подумайте о себе, вы же за партийный механизм! Вот ЛДПР направила и говорит: уходи вон, Чуров, из комиссии. Говорят: нет, оставайся. Как вы будете действовать дальше? Вас тоже пошлют тогда на три буквы, скажут: а что нам эта "ЕДИНАЯ РОССИЯ"? ЛДПР же направила туда, вот и согласись с нами, с тем, что мы его отозвали, его больше нет, иначе ваш партийный механизм действовать, работать не будет. Вот в чём опасность этого закона. Можно очень много говорить, сколько мы тут приняли законов, что вы с народом, а мы, оказывается, до народа дойти не можем. Я что-то не видел нигде, ни на одной территории Российской Федерации встречи избирателей с кандидатами в депутаты "ЕДИНОЙ РОССИИ", нигде не видел.
Из зала. (Не слышно.)
Жириновский В. В. Бывают. Учителя соберут вам школьников, ректор вуза молодёжь пригонит. Вы так митинги проводите. В коллектив звонят: пятьсот человек - на площадь, сто человек - на площадь. Женщину-бухгалтера уволили, потому что она сказала: я член ЛДПР, я не пойду. Не пойдёшь - мы тебя уволим. И уволили с работы, в Москве, в городе Москве. Вы прово·дите всё, но это профанация. Для вас сгоняют молодёжь по звонку ректору, воинскую часть пригонят, в гражданское переодетую, рабочих пригонят, но они же не хотят идти, в этом же смысл-то - что это насилие над ними. Они придут, это же хорошо - не работать, когда пойдёшь на какое-то мероприятие, а вот вы придите просто куда-нибудь, чтобы к вам жители вышли. Как только узнают, что "ЕДИНАЯ РОССИЯ", вам придётся убегать, к сожалению. Я вам не рекомендую нигде сообщать о том, что вы члены "ЕДИНОЙ РОССИИ", и многие из вас, ушлые, уже скрывают свою партийную принадлежность. Они прекрасно понимают и прячут подальше партбилеты. Сжигать не надо, потому что зачем же сжигать? Некоторые и билеты члена КПСС держат: мало ли что, ситуация изменится, вдруг придётся тот, старый билет показать. Это будет у вас всегда - партбилеты, но развития не будет. Всё можно сделать - запугать, задушить, подкупить, но развития страны... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо, Владимир Вольфович. Мы выслушали вашу точку зрения. Я обращаюсь к представителю президента: настаивает ли он на заключительном слове? Нет. А Усачёв, представитель комитета? Тоже не настаивает. Представитель правительства? Нет. Уважаемые депутаты, ставлю на голосование проект федерального закона из пункта 18 в первом чтении. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 12 мин. 56 сек.)
Проголосовало за     355 чел.        78,9%
Проголосовало против 56 чел. 12,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   411 чел.
Не голосовало        39 чел. 8,7%
Результат: принято
Принято. Я смотрю в правительственную ложу. У нас, я так понимаю, докладчика по пунктам 11 и 12 нет?
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Да, давайте его сюда. Я как раз ведь и объяснил, что мы сейчас должны завершить процедуру, которая объявлена, в рамках "часа голосования" проголосовать всё то, что мы должны вынести на "час голосования". Оказывается, докладчик есть.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Я знаю, но у нас такая судьба: пока мы не пройдём всё то, что уже открыто для обсуждения... Я должен сказать представителю правительства министру сельского хозяйства, что ей придётся немножко подождать и послушать работу наших депутатов. Пункт 11, проект федерального закона "О ратификации Конвенции между Правительством Российской Федерации и Правительством Королевства Саудовская Аравия об избежании двойного налогообложения и предотвращении уклонения от налогообложения в отношении налогов на доход и капитал". Докладывает Сергей Дмитриевич Шаталов, статс-секретарь - заместитель министра финансов, официальный представитель правительства. С пониманием того, что его ждёт женщина в ложе.
Шаталов С. Д., официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь - заместитель министра финансов Российской Федерации. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Вашему вниманию предлагается для ратификации Конвенция между Правительством Российской Федерации и Правительством Саудовской Аравии об избежании двойного налогообложения. Саудовская Аравия - страна, которая живёт в основном за счёт нефти, имеет первое место в мире по объёмам её добычи и реализации, но в настоящее время прилагает огромные усилия для того, чтобы привлекать частные инвестиции для развития геологоразведки, для создания шести экономических регионов, для диверсификации экономики, и с этой точки зрения чрезвычайно интересна для нашего российского бизнеса. Развиваются финансовый сектор, металлургия, телекоммуникации, создаётся инфраструктура - и наши компании заинтересованы в том, чтобы участвовать в этой деятельности. Для того чтобы не возникало проблем, связанных с двойным налогообложением, предусматривается одобрение соответствующей конвенции, которая предусматривает также, что государства обмениваются информацией, помогают друг другу в соблюдении налогового законодательства и, соответственно, создают условия для взаимного экономического роста. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо. Вы поразительно лаконичны, Сергей Дмитриевич. Леонид Эдуардович Слуцкий, первый заместитель председателя Комитета по международным делам, сделает содоклад.
Слуцкий Л. Э., фракция ЛДПР. Спасибо, Олег Викторович. Уважаемые коллеги, я постараюсь, Олег Викторович, как и вы в начале сегодняшнего пленарного заседания, предельно сократить свой содоклад. Сергей Дмитриевич сказал основное. Очень большое внимание мы уделили этому недавно на заседании Комитета по международным делам. Действительно, очень важная страна, и действительно очень профессионально составлена конвенция. Обращает на себя внимание в части налогообложения дивидендов право взимать налоги по доходам, которые получены из другого государства, оно предоставлено государству-получателю. В то же время оговаривается и право взимания налога и в государстве-источнике, однако в этом случае налог не может превышать 5 процентов от общей суммы дивидендов, если компания, имеющая фактическое право на дивиденды, прямо владеет не менее 25 процентами общего капитала компании, которая дивиденды выплачивает. Несколько мудрёно звучит, но это прогрессивный пункт по отношению к аналогичным пунктам предыдущих подобных конвенций. И далее хотелось бы отметить особенности налогообложения доходов физических лиц. Здесь исключение с учётом международной практики сделано для членов экипажей транспортных средств, артистов, спортсменов, государственных служащих, пенсионеров, студентов, практикантов высших учебных заведений и преподавателей. То есть по достаточно жёсткому, как правило, пункту в части налогообложения доходов физических лиц даётся весьма широкое либеральное, либерально-демократическое, если угодно, исключение, которое, безусловно, также прогрессивно. И в заключение, уважаемые коллеги, отмечу, что ратификация конвенции в полной мере отвечает интересам Российской Федерации. Её реализация не повлечёт за собой дополнительных расходов из федерального бюджета. По мнению Комитета по международным делам, данная конвенция создаёт в отношениях наших государств благоприятный налоговый режим и, безусловно, укрепляет международно-правовые основы экономического сотрудничества. Просьба поддержать позицию Комитета по международным делам. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые депутаты, есть ли вопросы? Есть вопросы. Задержитесь, пожалуйста, Леонид Эдуардович. Я вижу руку депутата Жириновского и депутата Когана, да? А, Селезнёва. Извините. Пожалуйста, Владимир Вольфович, ваш вопрос.
Жириновский В. В. Леонид Эдуардович, вы с таким оптимизмом нас просите поддержать, а можете вы назвать цифру, кто выигрывает в случае ратификации конвенции об избежании двойного налогообложения, сколько саудовских фирм работают в России и сколько российских там? Насколько я знаю, в Саудовской Аравии никаких российских фирм нет, поэтому двойного налогообложения будут избегать только саудовские торговцы, купцы и промышленники. Мы проигрываем, ратифицируя подобное соглашение об избежании двойного налогообложения. Хотел бы знать эту цифру и вашу точку зрения.
Слуцкий Л. Э. Спасибо за вопрос, Владимир Вольфович. В данном случае понятно, что это страна, которая нас очень интересует, при всей её экзотике, при достаточно нестандартном понятии "закат" - религиозный налог у мусульман, с которым мы столкнулись в тексте конвенции, и других достаточно экзотичных для нашего взгляда понятиях, параграфах. Количество саудовских фирм, которые активно работают в России, составляет более трёх десятков, и там достаточно внушительный товарооборот. При этом, безусловно, мы посмотрели, насколько реально действительно эти фирмы работают. Консультировались с соответствующим блоком Министерства иностранных дел, и коллеги из МИДа нам дали достаточно подробные по этому поводу консультации, поскольку аналогичные вопросы возникали и у нас. То есть это не какое-то одномоментное, точечное рассмотрение в комитете: раз, два, внесли и проконсультировали. Нас интересовал, в частности, тот же самый вопрос. Ответ: более трёх десятков компаний с достаточно внушительным товарооборотом. И то, что сказал в данном случае Сергей Дмитриевич Шаталов, по отношению к обоюдной выгоде и к обоюдным плюсам, это, безусловно, действительно так.
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Селезнёв.
Селезнёв В. С. Спасибо большое. У меня вопрос к содокладчику. Здесь прозвучала фраза "экзотическая страна", а мы знаем, что в экзотических странах происходят иногда экзотические вещи, такие, как национализация. У меня в связи с этим вопрос. Насколько я знаю, у нас с Саудовской Аравией на сегодняшний день нет соглашения о поощрении и взаимной защите капиталовложений. Не торопимся ли мы ратифицировать конвенцию об избежании двойного налогообложения? Потому что таким образом мы стимулируем заход нашего бизнеса на чужую территорию - это хорошо, но не предоставляем гарантии защиты, а это плохо. И не только для бизнеса, но и для государства может быть плохо, потому что мы к ним придём разведаем, разбурим нефть, а потом, как это часто бывает, национализируют, и они будут цены на нефть вместе со Штатами нам рушить. Вопрос понятен, в общем-то. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, прокомментируйте, Леонид Эдуардович.
Слуцкий Л. Э. Комментирую, Олег Викторович. Спасибо большое коллеге Селезнёву за вопрос, вопрос действительно понятен. И я хочу коллегу Селезнёва поблагодарить также за активное обсуждение данного досье на заседании Комитета по международным делам. Я недаром, не для красного словца употребил слово "экзотическая" или "экзотичная". Дело в том, что российский бизнес семь раз отмеряет, прежде чем заходить в Саудовскую Аравию. Действительно, компании, которые работают с обеих сторон, очень долго примеряются, очень долго, как правило, в течение нескольких лет, идут взаимные консультации, и лишь затем мы можем говорить о том, что действительно бизнес пошёл. В данном случае, говоря о первой части вашего вопроса, могу сказать, что национализация в Саудовской Аравии - а мы достаточно профессионально и здесь, в сфере парламентской дипломатии, и в Министерстве иностранных дел, и не только отслеживаем ситуацию с Саудовской Аравией - национализация там в ближайшем, обозримом будущем вряд ли возможна. Я имею в виду ту национализацию, о которой вы спросили. Что же касается следующей части вашего вопроса, здесь очень осторожный подход с обеих сторон. И действительно, у нас в последние годы, да и в принципе в новейшей российской истории, не было каких-то серьёзных инцидентов в российско-саудовском экономическом сотрудничестве, что и побудило к подписанию данной конвенции, а сегодня побуждает нас просить поддержать её ратификацию.
Председательствующий. Спасибо. Все вопросы задали, присаживайтесь. Настаивает ли кто-то на выступлении? Настаивает депутат Жириновский. На месте, пожалуйста, включите микрофон.
Жириновский В. В. Я с места, коротко, понимая, что зал устал и у нас ещё много вопросов на фиксированное время, мы не успеваем. И министр сидит и не может руководить сельским хозяйством. Почему мы затронули вопрос по Саудовской Аравии? Четверть века назад руководители именно этой страны пошли на поводу у Президента США и обрушили цены на нефть с одной единственной целью: уничтожить Советский Союз. Это хуже было для нас, чем нашествие Гитлера: мы его за четыре года разбомбили, а последствия того,что сделали саудиты по указанию президентов США, мы с вами сегодня видим план Гитлера по расчленению территорий полностью реализован, даже с прикупом, Среднюю Азию он не хотел трогать и Закавказье. Поэтому надо быть осторожными. И я не исключаю повторения подобного сценария в ближайшие десять - пятнадцать лет. Американцы уходят из Ирака, саудиты будут стараться восстановить там своё господство - будет противостояние с Ираном: Иран за шиитов иракских, саудиты за суннитов иракских. Но всё кончится в конце концов выбросом огромного количества дополнительной нефти на рынок. Если сегодня она стоит 70 долларов за баррель, то в ближайшиегоды они смогут опустить её ниже 30. При Рейгане она стоила 30 долларов саудиты опустили до 12. Это означало, что мы больше не могли поставлять нефть на экспорт, ибо её цена за рубежом была ниже себестоимости. Вот это один фактор. Второй фактор, и здесь уже покороче. Саудиты ставят своей задачей исламизацию всей планеты, на первом месте - Россия, поэтому они всячески финансируют различные экстремистские ультрарелигиозные организации. Вы знаете об арестах в Башкирии, в Татарии, они уже дошли до Волги. Они оплачивают оружие, поставляемое в некоторые исламские страны, они обучают будущих боевиков в некоторых университетах в исламском мире именно с точки зрения сектантства - то, с чем мы встречаемся в горах Ингушетии и Дагестана. Это страна, которая нам нанесла самый страшный ущерб в XXI веке. И когда мы идём навстречу ей, освобождаем от налогообложения её купцов, торговцев в России, а сами там практически ничем не занимаемся, мы проплачиваем будущие провокации против нашей страны со стороны Саудовской Аравии. Фракция ЛДПР ни одного голоса не даст за данную ратификацию! А для членов Комитета по международным делам я бы просил, Леонид Эдуардович, лекцию прочитать о том, какие ратификации поддерживать, а какие не надо.
Председательствующий. Коллеги, переходим к 12-му вопросу, это последнийвопрос из разряда вынесенных на "час голосования". Также ратификация Конвенции между Правительством Российской Федерации и Правительством Республики Ботсвана, также об избежании двойного налогообложения и о предотвращении уклонения от налогообложения в отношении налогов на доходы. Пожалуйста, Сергей Дмитриевич Шаталов.
Шаталов С. Д. Спасибо. Уважаемые депутаты, Ботсвана - одна из самых динамично растущих стран Африки, сегодня она занимает по объёмам ВВП и доходам на душу населения второе место в Африке, занимает второе место по объёмам добычи алмазов в мире после России и первое место по стоимости реализуемых алмазов. Тесное сотрудничество с "АЛРОСОЙ", и с этой точки зрения Ботсвана очень интересна для нас, чтобы участвовать в разработке идобыче алмазов. Кроме того, там большое количество полезных ископаемых никель (и этим интересуются наши компании, "Норникель", например), медь, развивающиеся сельское хозяйство, животноводство, текстильная промышленность, поэтому это очень интересная для развития российской экономики и для сотрудничества страна. Типовое соглашение об избежании двойного налогообложения: рассматриваются вопросы, как и в других подобных соглашениях, предусматривается помощь в сборе налогов, обмен информацией между компетентными органами. Мы тоже просим поддержать эту конвенцию.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, Леонид Эдуардович Слуцкий.
Слуцкий Л. Э. Спасибо большое, Олег Викторович. Уважаемые коллеги, я надеюсь, что ратификация данной конвенции вызовет меньше споров, нежели предыдущей, хотя Ботсвана государство интересное, и сегодня по подавляющему большинству экономических показателей Ботсвана опережает Южно-Африканскую Республику. Учитывая растущее присутствие российского бизнеса в Ботсване, нам интересно ратифицировать данную конвенцию. Безусловно, комитет подробно проверил всё, что связано с различными видами налогообложения, роялти, физическими лицами, а также те разделы, где по предыдущим конвенциям у комитета возникали вопросы. И действительно, очень прогрессивный также текст, мы достаточно подробно разбирали с участием представителей Министерства финансов данный вопрос на заседании Комитета по международным делам, и могу только отметить в дополнение к сказанному коллегой Шаталовым, что данная ратификация, безусловно, соответствует интересам Российской Федерации. Ратификация опять же не повлечёт дополнительных средств из федерального бюджета, и мы просим поддержать позицию комитета и ратифицировать данную конвенцию.
Председательствующий. Спасибо. Настаивает ли кто-то на обсуждении? Есть вопросы у Селезнёва и Плетнёвой. Пожалуйста, Селезнёв.
Селезнёв В. С. Спасибо большое. Ну, Ботсвана - это ещё, наверное, более экзотическая страна, нежели предыдущая. Эта ратификация тоже имеет свою специфику, на мой взгляд, так как эта страна проводит сейчас активную диверсификацию экономики, основным направлением которой является создание оффшорной зоны, и главными претендентами на эту оффшорную зону являются вышеупомянутые "Норникель" и "АЛРОСА". Так вот не получится ли так, что туда будут уходить деньги наших основных компаний-налогоплательщиков?
Председательствующий. Шаталов готов ответить.
Шаталов С. Д. Во-первых, Ботсвана - это не оффшор, это государство, в котором действует налоговая система, оставшаяся в наследство ещё от Британской империи, и там налоги очень похожи на британские налоги. Во-вторых, в соглашении речь идёт только о тех доходах, которые получены в соответствующем государстве. И "АЛРОСА", и "Норникель" будут облагаться налогами в Ботсване, а в той части, которая не обложена там, будут платить налоги в соответствии с общими принципами налогообложения в России. Очень важно, чтобы эти налоги не платились дважды, именно на это направлено соглашение. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Плетнёва Тамара Васильевна.
Плетнёва Т. В. Сергей Дмитриевич, я, безусловно, понимаю, что с точки зрения политической нам нужно обязательно ратифицировать подобные договора, потому что даже если сегодня мы там не имеем таких возможностей, допустим, как эти страны у нас, но мы будем в будущем это иметь и развивать. А вопрос у меня к вам как к финансисту, который деньги всё-таки бюджетные считает. Скажите, пожалуйста, действительно ли с принятием этих законов о ратификации наша страна теряет в доходах? И в какой сумме, если можно.
Шаталов С. Д. С удовольствием отвечу на этот вопрос. Не теряет ни копейки, потому что речь идёт только о том, что если российский бизнес придёт в Ботсвану, а мы очень на это рассчитываем, то в этом случае он заработает дополнительные доходы. С этих доходов будут уплачены налоги в Ботсване, а также дополнительно будут выплачиваться налоги в России. Поэтому российский бюджет от этого только выиграет. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Коллеги, никто не настаивает на обсуждении? Нет. Уважаемые коллеги, объявляется "час голосования". Голосуем по пункту 4 повестки дня. Это федеральный конституционный закон, мы должны его одобрить не меньше чем двумя третями голосов депутатов. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 33 мин. 11 сек.)
Проголосовало за     447 чел.        99,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   447 чел.
Не голосовало        3 чел.  0,7%
Результат: принято
Одобрен федеральный конституционный закон. Пункт 5. Тоже одобрение федерального конституционного закона. Третье чтение. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 33 мин. 45 сек.)
Проголосовало за     448 чел.        99,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   448 чел.
Не голосовало        2 чел.  0,4%
Результат: принято
Одобрен федеральный конституционный закон. Пункт 6. "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с совершенствованием законодательства о дисциплинарной ответственности судей". Владимир Вольфович, вы записались по мотивам. Пожалуйста, включите микрофон Жириновскому.
Жириновский В. В. Мы не можем поддержать в третьем чтении данный законопроект. Он нам напоминает закон, который мы сегодня отказались поддержать, - по представлению кандидатуры губернатора партией большинства. Здесь скрыт другой механизм, здесь нет партийного механизма, но здесь недоверие к судейскому составу. Ведь у нас уже есть органы рассмотрения подобного рода дел - Высшая квалификационная коллегия судей. И этот новый орган ставится выше, чем эта коллегия, и даже выше, чем председатели всех судов - Верховного, Арбитражного. Какова цель создания такого органа? Если цель - сделать каким-то образом независимым это Дисциплинарное присутствие, то мы лишний раз подтверждаем, что наши суды зависимы. Видите, мне не надо даже знать практику рассмотрения судебных дел в России. Если я вижу, что здесь создаётся ещё один карательный орган, значит, суды Российской Федерации работают плохо, не выполняют свои задачи. Коррупция! Нас Чуров направляет в эти суды, а мы через час после его ухода принимаем закон, как наказывать судей. Они не только никогда не принимали решения в пользу оппозиционных партий, они отказываются принимать от нас исковые заявления. Я был кандидатом в президенты России, и в феврале 2008 года председатель Останкинского суда сказал: не возьму от тебя никакого заявления, пусть позвонят сверху. Это что, судебная система? Чего там депутаты или там сельсоветы, кандидатам в президенты говорят: мы от тебя никакого искового заявления не примем даже! Не только они не вынесут положительного решения, даже не хотят брать в руки. Поэтому, конечно, подобный орган, который можно назвать карательным органом, который никому не подчиняется, где, возможно, будет по три человека, там от Верховного Суда, от Высшего Арбитражного суда и как бы председателям... Это же недоверие к председателям судов. То есть мы формируем с вами вертикаль репрессивных органов. И тогда не надо говорить, что у нас есть нормальная судебная система, ибо мы лишний раз пытаемся создать орган, чтобы нам наказывать, выгонять этих судей, привлекать их к уголовной ответственности. Поэтому поддерживать нет смысла. Если бы в преамбуле закона шла речь о том, что у нас нет судебной системы, надо как-то её расшевелить, ещё можно было бы поддержать, а если просто наказывать тех, кто нам мешает получать защиту судебных органов... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Закончилось время. Ставлю на голосование законопроект под пунктом 6, третье чтение. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 37 мин. 37 сек.)
Проголосовало за     409 чел.        90,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   409 чел.
Не голосовало        41 чел. 9,1%
Результат: принято
Принят закон. Проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об обороне", пункт 7. Третье чтение. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 38 мин. 09 сек.)
Проголосовало за     436 чел.        96,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   436 чел.
Не голосовало        14 чел. 3,1%
Результат: принято
Принято. Пункт 8. По мотивам - Жириновский. С места.
Жириновский В. В. Почему я вынужден снова коснуться этого регламента? Мы в этом зале приняли технический регламент по молоку. Ну и что? Зайдите в магазин, и вы нигде не увидите пакет, на котором будет написано "молочный напиток", так и стоит везде: "молоко". Ведь когда я говорю о фальсификации выборов, о демократии, об экономике, это же всё касается вас. Вам фальсифицированный напиток продают как молоко, и вы пьёте этот разведённый порошок с какими-то там добавками, а мы приняли регламент. Но он же не действует! Вы нам говорите: идите в суд. Но суды ничего не делают. В избирком жаловаться - ничего не делают. Регламент - это уже не политика, не демократия. И пожары. Как горели наши дома, так и горят. Что делают пожарные команды? Они были в системе МВД - безобразие, сейчас в системе МЧС - ничего хорошего. Специально приезжают к месту пожара без воды, чтобы спровоцировать взятку: "Ой, сынок, вот тут есть колодец, давай скорей, дом горит, на тебе 10 тысяч, 20 тысяч". Специально выезжают на все пожары с пустыми баками, а обязаны выезжать с полными баками. Это вот тоже один из вопросов. И другой вопрос, который мы уже ставили, - снять решётки со всех первых этажей по всей стране. Ну и где сняты решётки? Любой пожар в любомдоме: интернат, школа, детский сад или просто жилой дом... Решётки стоят люди не смогут выбраться. Пожарные выходы где-нибудь разбаррикадированы? Везде хлам, везде всё это закрыто. Вы помните, падали студенты в Москве? Или во Владивостоке, Сбербанк? Вы это всё забыли! Ну не выполняется же ничего! Сегодня вы примете технический регламент по пожарной безопасности. Почему никто ничего не выполняет в стране? Потому что нету свободы. Дайте свободу - люди будут делать. А пока они будут бежать из страны. Бежать из страны! И бизнес бежит, и студенты, и молодёжь, и деньги. И вчера Фадеев, главный редактор журнала "Эксперт", предложил парламентским партиям... объявил нас больными и сказал, что границы открыты, можете убираться к чёрту. Вот вам ваша власть. Если у вас такие главные редакторы ведущих журналов, экспертных, которые парламентские партии называют больными, то какой может быть регламент по пожарной безопасности? У нас в год двести тысяч людей горят, тонут, травятся, кончают жизнь самоубийством. Где регламенты? Поэтому голосовать не будем. И подумайте о том, что впустую-то принимать не нужно регламент. Были ГОСТы советские, и зачем их поотменяли? Советский ГОСТ везде стоял, и мы видели и знали... Пока мы примем регламенты по всем видам продукции, пока их везде начнут использовать, пройдут десятилетия, за это время погибнет ещё больше людей. И когда нам Исаев говорит, что пенсию вы повышаете... Вы пенсию повышаете... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Герасимова Надежда Васильевна по ведению. Что, какая-то проблема в ведении? Пожалуйста.
Герасимова Н. В., заместитель Председателя Государственной Думы, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Спасибо, Олег Викторович. Почему мы целый день слушаем выступления по вопросам, которые не имеют отношения к законопроектам, которые мы здесь обсуждаем?
Председательствующий. К сожалению, у нас в Регламенте нет чёткой записи о том, что ведущий обязан напоминать выступающему о том, по какому пункту повестки дня он выступает, тем более что Жириновский, когда выступает, всё равно через одно-два предложения слова "пожарная безопасность" употребляет, несмотря на то что говорит о выборах. Поэтому мне сложно его комментировать. Уважаемые депутаты, ставится на голосование в третьем чтении законопроект под номером 8 повестки дня. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 42 мин. 30 сек.)
Проголосовало за     315 чел.        70,0%
Проголосовало против 34 чел. 7,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   349 чел.
Не голосовало        101 чел.        22,4%
Результат: принято
Поддержали закон. Ставится на голосование в третьем чтении законопроект под номером 9 повестки дня. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 43 мин. 01 сек.)
Проголосовало за     352 чел.        78,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   352 чел.
Не голосовало        98 чел. 21,8%
Результат: принято
Закон принят. Ставится на голосование законопроект о ратификации соглашения, обозначенный в пункте 10 повестки дня. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 43 мин. 33 сек.)
Проголосовало за     410 чел.        91,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   410 чел.
Не голосовало        40 чел. 8,9%
Результат: принято
Принято. Ставится на голосование проект федерального закона о ратификации конвенции, обозначенный в пункте 11 повестки дня. Он касается Саудовской Аравии. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 44 мин. 04 сек.)
Проголосовало за     380 чел.        84,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   380 чел.
Не голосовало        70 чел. 15,6%
Результат: принято
Принято. И также ставится на голосование проект федерального закона о ратификации конвенции, обозначенный в пункте 12 повестки дня, который касается Ботсваны. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 44 мин. 37 сек.)
Проголосовало за     391 чел.        86,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   391 чел.
Не голосовало        59 чел. 13,1%
Результат: принято
Принято. Уважаемые коллеги, переходим к вопросу под номером 22 повестки дня, поставленному на фиксированное время. Это проект постановления Государственной Думы "О национальном докладе о ходе и результатах реализации в 2008 году Государственной программы развития сельского хозяйства и регулирования рынков сельскохозяйственной продукции, сырья и продовольствия на 2008-2012 годы". Доклад представителя Правительства Российской Федерации министра сельского хозяйства Елены Борисовны Скрынник. Пока она идёт на трибуну, по ведению - Колесников Владимир Ильич.
Колесников В. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Спасибо, уважаемый председательствующий. Депутаты Колесников, Острягин, Карелова, Яковлева и Попов голосовали за по пункту 2, пункту 1 и дополнительному пункту 1 - по проекту постановления о внесении изменений в пункт 8 плана проведения "правительственного часа"...
Председательствующий. Понятно, для стенограммы. Елена Борисовна, извините, пожалуйста, за задержку, но такова судьба нашего сегодняшнего пленарного заседания. Пожалуйста, вам слово.
Скрынник Е. Б., представитель Правительства Российской Федерации, министр сельского хозяйства Российской Федерации. Спасибо. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Министерством в соответствии с законом "О развитии сельского хозяйства" представлен первый национальный доклад о реализации госпрограммы, который был утверждён распоряжением правительства. Разрешите доложить результаты по трём основным направлениям: итоги реализации госпрограммы в 2008 году и за девять месяцев 2009 года, итоги реализации антикризисных мер правительства в агропромышленном комплексе, а также мероприятия, которые проводятся министерством в соответствии с новыми требованиями правительства, по повышению эффективности использования государственных средств и дальнейшему развитию сельского хозяйства. Итоги за 2008 год следующие. Стоимость общей валовой продукции сельского хозяйства составила 2 триллиона 600 миллиардов рублей, что на 11 процентов больше, чем в 2007 году. Также перевыполнен показатель госпрограммы по производству скота и птицы в живом весе: объём производства составил 9 миллионов 300 тысяч тонн, что на 380 тысяч тонн больше планового значения. Обновлён парк основных видов сельскохозяйственной техники: приобретено двадцать четыре тысячи тракторов, тринадцать тысяч комбайнов, привлечён 421 миллиард субсидированных кредитов. В целом на реализацию мероприятий госпрограммы в 2008 году направлено 138 миллиардов рублей из федерального бюджета. Прибыль, полученная сельскохозяйственными предприятиями, составила 117 миллиардов рублей, рентабельность - 15,3 процента. По федеральной целевой программе "Социальное развитие села..." введён 1 миллион 760 тысяч квадратных метров, плановый показатель превышен на 18 процентов, в том числе для молодых специалистов - 859 тысяч квадратных метров, этот показатель выше на 33 процента. Также перевыполнены показатели по уровню обеспечения питьевой водой, газификации. По федеральной целевой программе "Сохранение и восстановление плодородия почв..." предотвращено выбытие 914 тысяч гектаров сельскохозяйственных угодий, на 11 процентов больше внесено минеральных удобрений. Несколько слов о том, как выполняется госпрограмма в этом году. Для выполнения положений госпрограммы при вашей поддержке, уважаемые депутаты, из федерального бюджета на развитие агропромышленного комплекса выделено 190 миллиардов рублей, это на 30 процентов больше, чем в 2008 году. Эти меры позволили в кризисный период сохранить производство. Индекс валового производства продукции за девять месяцев составил 99,2 процента, несмотря на более значительное падение в других отраслях. Непосредственно в рамках антикризисного плана правительства было выделено 87 миллиардов рублей. Кредитный портфель отрасли за девять месяцев составил 529 миллиардов рублей. Министерством перечислено в регионы 77 процентов выделенных средств, это 165 миллиардов рублей. И в целях дополнительной поддержки отрасли субсидируемые краткосрочные кредиты пролонгированы на шесть месяцев, а инвестиционные - на три года, то есть они уже сейчас выдаются не на восемь лет, а на одиннадцать. Увеличены сроки лизинга техники до пятнадцати лет и продлены сроки оплаты авансов на двенадцать месяцев. Кроме того, важную роль, по нашим оценкам, сыграли меры косвенной поддержки сельского хозяйства - это единый сельхозналог, это стагнированные цены на ГСМ, сниженные цены на минеральные удобрения и взвешенные меры таможенно-тарифной политики (это около 30 миллиардов рублей). Антикризисные меры правительства позволили сохранить устойчивость сельского хозяйства и динамику его развития. Кроме этого, за девять месяцев этого года производство скота и птицы на убой составило 6 миллионов 300 тысяч тонн, это на 7 процентов больше аналогичного периода прошлого года. В результате увеличения внутреннего производства и принятия мер таможенно-тарифного регулирования импорт мяса сократился почти на 30 процентов, и, по нашему прогнозу, до конца года доля импорта мяса в ресурсах составит всего лишь 25 процентов, в 2008 году было 32 процента. Главная задача, которую мы ставим перед отраслью, - компенсировать за счёт собственного производства уменьшение доли импорта в мясных ресурсах на внутреннем рынке, и по государственной программе к 2012 году мы доведём этот объём до 18 процентов, что обеспечит снижение импорта мяса по сравнению с прошлым годом почти в два раза. Для достижения указанных целей министерством принимаются следующие меры. Согласованы прогнозные балансы по мясным ресурсам до 2012 года, предусматривающие снижение квот на импорт мяса в течение трёх лет. Совместно с субъектами подписаны соглашения и определены конкретные свиноводческие предприятия и птицефабрики - всего их определено сто восемьдесят, - на которых планируется увеличить производство свинины и мяса птицы. Министерство ведёт работу по координации финансирования Россельхозбанком и Сбербанком трёхсот пятидесяти животноводческих объектов на общую сумму 50 миллиардов рублей, также реализуются региональные программы по развитию мясного скотоводства в объёме 3 миллиарда 184 миллиона рублей. Все перечисленные меры дадут возможность к концу года получить на отечественных предприятиях 9 миллионов 900 тысяч тонн мяса, что на 6,5 процента выше уровня прошлого года. В молочном животноводстве мы уже произвели 25 миллионов 900 тысяч тонн молока. При этом ценовая конъюнктура на молочном рынке во всех странах мира и у нас находится на крайне низком уровне. В целях стабилизации ситуации мы приняли следующие меры: на поддержку молочного животноводства из федерального бюджета с начала года выделено 27 миллиардов 200 миллионов рублей, повышены ставки ввозных таможенных пошлин на сухое молоко, сливочное масло, твёрдые сыры, внесены изменения в баланс Союзного государства, принято постановление правительства, которое освобождает отечественные предприятия от уплаты налога на добавленную стоимость при ввозе племенного скота на территорию Российской Федерации, в 2010 году будут проводиться закупочные интервенции в отношении стерилизованного молока, сливочного масла и твёрдых сыров, подготовлены изменения в Технический регламент на молоко и молочную продукцию. По ситуации в растениеводстве. Намолочено на сегодняшний день в бункерном весе 98,8 миллиона тонн, что выше средних показателей за последние десять лет и достаточно для покрытия внутренних потребностей и сохранения экспортного потенциала. Мы вошли в тройку мировых поставщиков пшеницы. В прошлом году было экспортировано 23 миллиона тонн, в этом году мы прогнозируем 20 миллионов тонн. Увеличиваются переходящие остатки зерна. Системным выходом из сложившейся ситуации является создание логистической инфраструктуры для реализации зерна на экспорт. По реализации федеральных целевых программ. Несмотря на оптимизацию, по федеральной целевой программе "Социальное развитие села..." на сегодняшний день уже введено в строй 816 тысяч квадратных метров жилья, из них 403 тысячи квадратных метров - для молодых семей. По федеральной целевой программе "Сохранение и восстановление плодородия почв..." предотвращено выбытие из оборота 359 тысяч гектаров земли. Подводя предварительные итоги выполнения государственной программы за девять месяцев, можно сказать, что её реализация идёт в оптимальном режиме, меры, принятые правительством, позволяют сохранить стабильность и динамику развития в агропромышленном комплексе, принципы и механизмы, заложенные в государственной программе, обеспечивают экономическую и социальную устойчивость сельского хозяйства. Доклад закончен.
Председательствующий. Спасибо, вы уложились в половину того времени, которое было вам отведено. Это хорошо, в том смысле, что мы сможем обсудить доклад более подробно. Мы договаривались на Совете, что будет по одному вопросу от фракции. Подтверждаем эту договорённость? Подтверждаем. Пожалуйста, кто задаёт вопрос? Локоть от фракции КПРФ.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Ой, извините, это я точно уже сегодня, видимо, от перегрузки. Извините, присаживайтесь, Елена Борисовна. У нас ещё содоклад от комитета. Валентин Петрович Денисов готовился, инициировал этот вопрос. Я ещё и Локотю приношу свои извинения. А то я смотрю: Денисов аж белым стал. Извините, ради бога.
Денисов В. П., председатель Комитета Государственной Думы по аграрным вопросам, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемые Олег Викторович, Елена Борисовна, уважаемые депутаты! У нас сегодня, действительно, в Думе получается день зрелищ и хлеба: до обеда были зрелища, а вот сейчас до хлеба насущного добрались. Я просто хочу напомнить, что в 2006 году мы очень тяжело принимали закон "О развитии сельского хозяйства", где присутствует статья, в соответствии с которой правительством подготовлен и сегодня внесён в Государственную Думу национальный доклад. Елена Борисовна достаточно ёмко осветила все основные направления, и я тоже постараюсь не тратить время, не буду повторяться, скажу только, что это первый национальный доклад в истории России и то, что министр сегодня лично докладывает его нам... я думаю, что эта добрая традиция сохранится и на последующие годы. Мы подготовили сегодня для рассмотрения проект соответствующего постановления - закон предусматривает, что мы должны принять его к сведению. Информация о текущем моменте в 2009 году прозвучала. Я хочу сказать, что 2008 и 2009 годы заставили Министерство сельского хозяйства серьёзно поменять свой стиль работы: с нашей помощью министерство стало применять индикативные показатели, в докладе это хорошо видно (я надеюсь, что все взяли доклад, который мы вам сегодня предложили). Я прошу депутатов принять к сведению информацию и поддержать соответствующее постановление. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо за лаконичный доклад, Валентин Петрович. Пожалуйста, депутат Локоть, ваш вопрос, и кому, сразу говорите.
Локоть А. Е. Спасибо. Уважаемая Елена Борисовна, я представляю Новосибирскую область и ко мне очень тревожные звонки идут от руководителей сельхозхозяйств. Убрали урожай, и весьма неплохой урожай зерна в этом году в Новосибирской области, - не могут продать, то есть цена такая, что ну просто, как говорится, извините за жаргон: верёвка, хоть вешайся. При этом перед этим подкосили ценами на молоко, а сейчас вот зерно. В связи с этим вопросы. Ну, во-первых, как будем с ценами на молоко выкручиваться, есть ли какие-то предложения? Второй вопрос - что с зерном, которое было закуплено по интервенциям 2008 года, и когда будут интервенции в этом году?
Скрынник Е. Б. Хорошо. Начну с молока. Как я уже вам докладывала, с начала года для поддержки наших сельхозтоваропроизводителей в связи с такими ценами на молоко мы приняли определённые меры: во-первых, это субсидирование процентной ставки, прямая поддержка, субсидии на приобретение племенных животных (сумма составляет 27 миллиардов 200 миллионов рублей, это то, что получили регионы). Кроме этого, у нас работает отраслевая региональная программа (стоит она 3,5 миллиарда рублей), по этой программе пятьдесят восемь субъектов Федерации получили дотации, в частности, на каждый литр произведённого товарного молока. Также в будущем году мы будем проводить интервенции стерилизованного молока, то есть мы сможем снять излишки молока, большого молока, и реализовывать их в дальнейшем, когда пойдёт повышение цен. Так же и с твёрдыми сырами и маслом. Кроме этого, мы структурировали прогнозный баланс с Союзным государством и исключили ввоз в наши сложные месяцы сухого молока из Белоруссии, потому что раньше это подрывало, конечно, наш рынок. Вот такой комплекс...
Из зала. (Не слышно.)
Скрынник Е. Б. Нет, это не 7 процентов. Они ввозили к нам около 300 тысяч тонн, при этом наше производство сухого молока - 150 тысяч тонн, это то, что мы производим, поэтому, конечно, вот эти 300 тысяч тонн, которые они ввозили к нам несанкционированно, размывали ситуацию, не давали нашим переработчикам... Конечно, переработчикам было невыгодно приобретать сырое молоко у наших сельхозтоваропроизводителей, производить наше сухое молоко, потому что проще было купить у белорусов, причём по ценам намного ниже, так как они всё это субсидируют, реализацию к нам этого сухого молока. Вот этот комплекс мер как раз таки позволил держать цены на молоко. Конечно, они относительно низкие, но если посмотрим, какие цены на молоко в Евросоюзе, в Соединённых Штатах, - они также низкие. В этом году такая ситуация: цены на молоко низкие везде. И вот в сравнении... то есть если у них 9 рублей, то и у нас тоже примерно 9 рублей, эти все показатели у нас есть. Но на будущий год мы будем более конкретно и чётко подходить к этой ситуации и выработаем системные подходы. Что касается интервенций зерна. Всё готово для того, чтобы провести интервенции в этом году. Вы знаете, что в соответствии с законом "О развитии сельского хозяйства" цены были обозначены в марте, но рынок ещё не был готов, нам нужно было дождаться уборки урожая. Сейчас заканчивается уборка урожая, то есть по зерновым она уже закончилась, поэтому с 19-го числа идёт аккредитация сельхозтоваропроизводителей на участие в торгах по интервенции.
Председательствующий. Добавьте время. У нас три минуты на ответ, но я добавляю.
Скрынник Е. Б. Мы планируем ориентировочно со 2-го числа приступить к биржевым торгам. В этом году работают тридцать две площадки отдалённого доступа, в регионах, принимаются заявки, то есть торги могут проводить наши сельхозтоваропроизводители в регионах. Интервенции будем проводить точечно, избирательно, так как объём средств, который предоставлен Россельхозбанком, не такой большой. Это связано ещё и с тем, что в прошлом году было закуплено восемь с лишним миллионов тонн на 38 миллиардов рублей. И опять же здесь ситуация похожая: на мировом рынке цены везде низкие на зерно, реализовать его невозможно. Если бы мы его реализовали у нас в России, мы бы абсолютно обрушили цены, то есть делать это категорически нельзя. На мировом рынке мы также его реализовать не можем, потому что должны были бы продавать его с минусом 40 процентов. Это только то, что возможно. Поэтому мы его храним, содержим, тратим на это средства. Ситуация такая, она мировая, общая. Так что интервенции будут. Сельхозтоваропроизводителей мы аккредитуем. Стараемся не допустить посредников, всё для этого сделали. Изменили подходы к торгам: они более открытые, понятные. Везде доступ открыт для сельхозтоваропроизводителей, которые идут без доверенности. Отдельные окна даже мы сделали, то есть это всё фиксируем, стараемся. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, фракция ЛДПР, кто задаёт вопрос? Иванов Сергей Владимирович.
Иванов С. В. Уважаемая Елена Борисовна, фракцию ЛДПР интересует следующее. Мы рассматриваем вопрос о реализации государственной программы развития сельского хозяйства и регулирования рынков сельхозпродукции. Вот где регулирование? Мы говорим о перепроизводстве зерна. Ваше ведомство не могло сказать, что не надо столько сеять зерна, потому что будет перепроизводство? Вы говорите о логистическом решении данной проблемы. Из Сибири везти куда - в Новороссийск? Сомнительно. Этот вопрос можно и до 2012 года не решить. И вообще, как вы собираетесь, планируете решать отраслевые целевые программы министерства, если, как вы знаете, в бюджете это всё резко сокращается?
Председательствующий. Пожалуйста, Елена Борисовна.
Скрынник Е. Б. Спасибо за вопрос. Для того чтобы у нас не было перепроизводства зерна, первое, что мы делаем, мы ввели такие понятия, как "паспорт региона" и "балансы по регионам". То есть мы сейчас составляем с каждым регионом балансы по производству зерна, молока, мяса и так далее. Я считаю, это принципиально важно для того, чтобы все знали, что полученные федеральные деньги и плюс субсидии из регионов, они были использованы с пониманием того, что с этой произведённой продукцией будет происходить дальше, чтобы была ответственность со стороны регионов. Поэтому на будущий год, я уверена, мы ситуацию будем выправлять. И у нас будет прогнозный баланс, затем у нас будет прогнозирование, которое мы будем иметь как минимум в феврале, для того чтобы понимать, что будет с будущим урожаем. Эту ситуацию мы выстраиваем, то есть работаем на основании прогнозирования, прогнозных балансов и прогноза урожая. Что касается бюджета. Для того чтобы решать федеральные целевые программы, - да, естьнекоторое снижение объёмов финансирования, вы это всё прекрасно знаете увеличены объёмы до 80 миллиардов для субсидирования процентной ставки. Федеральные целевые программы мы будем решать за счёт эффективного подхода, то есть мы будем субсидировать те организации, которые будут брать кредиты. И эти субсидии мы оставили: если в прошлом году это было 62 миллиарда, то в этом году - 80 миллиардов.
Председательствующий. Спасибо. Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Таранин, пожалуйста.
Таранин В. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемая Елена Борисовна, не секрет, что более 80 процентов земли используется сельхозпроизводителями без какой-либо регистрации прав на неё. Как вы считаете, какие меры надо принять для легализации прав на землю, а также для вовлечения неиспользуемых сельскохозяйственных угодий в производственный процесс? А неиспользуемых сельскохозяйственных угодий сегодня около 40 миллионов гектаров. Спасибо.
Скрынник Е. Б. Спасибо за вопрос. Принципиально важны два законопроекта - по совершенствованию оборота земель сельхозназначения и по совершенствованию земельно-ипотечных отношений. Первый законопроект даст нам возможность сформировать участие минимум 10 миллионов дольщиков и оформить около 110 миллионов гектар земли, а также упорядочить оборот земли, упростить порядок его оформления, а также обеспечить целевое назначение. Что касается земельно-ипотечных отношений, это даст возможность привлечения как можно большего числа кредитов нашими сельхозтоваропроизводителями. Поэтому вот эти два законопроекта, они принципиально важны для того, чтобы структурировать земельные отношения для наших сельхозтоваропроизводителей.
Председательствующий. Пожалуйста, фракция "Справедливая Россия", депутат Гартунг.
Гартунг В. К. Уважаемая Елена Борисовна, во-первых, хочу поблагодарить вас за то, что вы сегодня объявили-таки о том, когда начнётся зерновая интервенция, потому что сельхозпроизводитель в неведении уже долгое время: и уборка во многих регионах закончилась, и подошло время рассчитываться по кредитам, а люди не знают, что делать с зерном и вообще какая перспектива. И в связи с этим вот такой вопрос. По информации сельхозпроизводителей, мощности по хранению зерна - а зерновые интервенции были произведены ранее - сейчас перегружены. И как вы оцениваете, существующие сегодня в России мощности по хранению зерна способны принять тот объём зерна, который необходим для стабилизации рынка зерна? Это первое. И второе. Средства государственные, которые выделяются на зерновые интервенции, они способны, скажем так?.. (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте десять секунд. Завершите вопрос.
Гартунг В. К. Средств, которые выделяются, достаточно для того, чтобы выкупить объём зерна, способный повлиять на ситуацию на рынке? Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Елена Борисовна.
Скрынник Е. Б. Да, спасибо за вопрос. В соответствии с законом "О развитии сельского хозяйства" интервенция зерна - это механизм регулирования цены на рынке зерна, а не скупка всего того зерна, которое было произведено сверх того, что необходимо, например, региону или сельхозтоваропроизводителю, который не рассчитал, куда он будет это зерно реализовывать - под контракт или как-то по-другому, - поэтому рассчитывать на то, что будет скупаться всё то, что невозможно сейчас реализовать. Это не интервенция, это скупка зерна, например, для определённых государственных нужд. Если мы говорим об интервенции... Интервенция, ещё раз хотела бы повторить, - это механизм регулирования цены на рынке. А регулировать цену на рынке возможно за счёт средних или минимальных закупок. Это как бы и определённый импульс для цены. Этот импульс мы дали на основании тех цен, которые были в прошлом году в марте. Дальше приобретение зерна у сельхозтоваропроизводителей в соответствии с законом "О развитии сельского хозяйства" и постановлением номер 580 идёт на основании снижения цены. То есть возможно, что цена будет не такой, как объявленная, это был импульс - 5500, а всего лишь 4000 рублей в соответствии с тем предложением, которое существует. Я уже говорила о том, что в прошлом году было закуплено достаточное и более чем достаточное количество зерна. Конечно же, мощности перегружены, поэтому в этом году, ещё раз говорю, интервенция будет проводиться точечно, избирательно и именно в соответствии с законом о развитии сельского хозяйства. Средства, которые выделяются для интервенции, - они не государственные, это средства кредитные, и этот кредит обслуживается, и обслуживание этого кредита, в частности, в этом году стоит 13 с лишним процентов. Поэтому объём средств, на которые будут проведены интервенции, оценивается в этом году в 9,5 миллиарда рублей. Для этого необходимо развивать внутреннее потребление и экспорт зерна и производить, чётко понимая, что с этим будет дальше происходить.
Председательствующий. Спасибо. Выступления от фракций. Кашин Владимир Иванович - от фракции КПРФ, от фракции ЛДПР - Владимир Вольфович. Дайте мне знать, кто будет выступать от "ЕДИНОЙ РОССИИ" и от "Справедливой России". Пожалуйста, Владимир Иванович.
Кашин В. И. Уважаемые товарищи, коллеги! Сегодня мы посмотрели материалы, которые представлены в национальном докладе. И здесь уже говорили, что в какой-то степени это нас устраивает, отражает те процессы, которые сегодня происходят на селе. Но цифры приводятся по сравнению с той программой, о которой мы с вами также неоднократно говорили. И когда мы её принимали, я выступал в Министерстве сельского хозяйства и говорил по поводу того, что цифры, заложенные в этой программе, не решают те проблемы, которые назрели в сельском хозяйстве. И мы с вами недавно смотрели бюджет и снова взяли и на 60 процентов сократили те копейки, которые, в общем-то, были на селе. Вот смотрите. Главное национальное богатство и основной фонд - это земля. Сегодня деградирует 85 процентов земли. Царь земли - это чернозём наш, где 80 процентов получают сегодня сельскохозяйственной продукции, так добрались и до этого царя земли. Сегодня некоторые федеральные округа имеют по 50-60 процентов площадей, которые подвергнуты водной, ветровой эрозии, которые подвергнуты засолению, заболачиванию, там не работают мелиоративные системы. И вот сами мелиоративные и технические вопросы, которые заложены в программе и осуществлены за 2008 год, так сказать, в десять раз ниже тех программ, которые осуществлялись, допустим, в 1990 году. Это первая проблема,которая сегодня не решается по той программе, которая заложена. Вторая это социальная составляющая. Каких-то два с небольшим миллиарда на всю деревню даёт сегодня бюджет страны на капитальное строительство. Мы что, отчитываемся за эти дворцы и дачи? Это, по большому счёту, позор нашей большой страны, когда каждый год с лица земли исчезает, уничтожается тысяча деревень. И мы вроде за этим национальным докладом не видим, что ли, проблем? Или мы уже настолько оторвались от нашей русской земли и от нашей деревни, от нашего многонационального народа, который живёт в деревне, где мы имеем свои истоки и корни? Это беда, поскольку те копейки, которые выделяются сегодня, ничего не сделают для социального возрождения нашей деревни. Почему сегодня Соединённые Штаты Америки, Япония под 470 долларов на гектар дают? Европа - более 300! А мы какие-то 13-15 долларов даём на гектар. Мы ничего не делаем в этом плане. Теперь что касается диспаритета цен. По 2-3 рубля сегодня в личном подсобном хозяйстве молоко жирностью 4-5 процентов закупают. Что это за беспредел?! Да и в хозяйствах оно тоже сегодня, по существу, убыточное. А зерно? Затянули с интервенцией. Всё, что было сделано для того, чтобы при наличии зерна, в конце концов, развивалось общественное животноводство... Мы вдруг решили отправлять его за рубеж. Так что, сырьевая держава, что ли, у нас с вами? Мы производим половину молока по отношению к 1990 году, а также половину тех объёмов мяса, которые были. На 6 процентов прибавили сегодня, продолжая вырезать поголовье крупного рогатого скота, в том числе и дойного. И на 30 процентов сократилась сегодня импортная составляющая. Что это такое?! Где здесь диспропорция? Так народ просто перестал брать, видимо, это мясо, поскольку ведь от арифметики-то никуда не уйдёшь. Уважаемые друзья, я считаю, что очень многое сегодня зависит именно от депутатского корпуса. У нас впереди бюджет во втором чтении. Мы должны поднять эту планку финансирования нашего агропромышленного комплекса, нашей деревни и через социальную составляющую, и через плодородие. Сегодня снова замахнулись на элитное семеноводство и на элитное животноводство, на лес снова на 40 процентов сократили те копейки, которые были. Посмотрите, что касается производства рыбы и её переработки. Здесь сплошные проблемы. И сегодня не тишь и благодать нам нужны, а объективный, серьёзнейший разговор, как сделать так, чтобы решить главные сельские проблемы, как накормить наше население, наш народ своим собственным продовольствием, качественным продовольствием. Я хочу также сказать о сельскохозяйственной науке, об опытных хозяйствах, в том числе и о министерстве. Сегодня наши ГУПы переживают самые сложные, тревожные времена и с точки зрения их обеспечения капитальными вложениями в новые технологии, и с точки зрения спроса на то же элитное зерно, на те новые сорта, которые созданы. Здесь тоже много проблем, в том числе и в самом министерстве. И последнее, уважаемый Олег Викторович, коллеги, - это кадровый вопрос. Здесь тоже у нас много проблем появилось, в том числе и в министерстве. Елена Борисовна, вы недавно работаете министром, поэтому отношение к кадрам у вас должно быть более бережным, чем сегодня оно проявляется в министерстве (это касается сегодня молодых и опытных специалистов). Кто сегодня пищёвкой занимается в министерстве? Два-три человека, с которыми можно говорить. Кто занимается, допустим, проблемами плодоовощной продукции, с кем можно говорить предметно? Тоже два-три человека. А мы всё на менеджмент нажимаем, от этого менеджмента проблемы не решаются на селе, из-за него, как на Саяно-Шушенской ГЭС, беда будет гулять скоро на нашей земле. Я в заключение ещё раз хочу сказать. Давайте все вместе поможем нашему министру (она у нас симпатичная, желает работать) и давайте всё сделаем для того, чтобы действительно ей было с чем работать, поможем, чем можем, с точки зрения выделения бюджетных средств хотя бы на уровне 5 процентов расходной части бюджета. Спасибо.
Председательствующий. Присаживайтесь. Спасибо. Владимир Вольфович Жириновский, пожалуйста.
Жириновский В. В. Я вышел сюда по двум причинам: поскольку я член аграрного комитета и впервые за шестнадцать лет именно этот комитет мы определили как главный. Ну и в целом хотелось бы, чтобы экономику страны характеризовал аграрный сектор, как бы характеристика - какая должна быть экономика России: транспорт и аграрный сектор. Должного внимания этому до сих пор не уделяется. Транспорт - потому что у нас протяжённая территория с востока на запад и это был бы постоянный источник доходов. Нет, не делаем этого, хотя планы появлялись уже с 85-го года - вот уже двадцать пять лет никаких подвижек. Аграрный сектор - опять преимущество: большое количество пахотных земель, Черноземье, и лес, и вода, а мы это преимущество не используем. Вот программу приняли... И нам говорят: не знаем, что делать с хлебом, говорят о возможных поставках за рубеж, продаже. Но это невыгодно, это как сырьё продавать - уголь, газ, нефть. Продавать нужно хлебопродукты, например макаронные изделия, потому что свежий хлеб невозможно отправить за границу, а вот макаронные изделия, всё то, что длительного хранения, можно. Для того чтобы длительно хранить хлеб, элеваторов нет. Где элеваторы? Ёмкость элеваторов на 40 миллионов тонн хлеба, в этом году собрали 85 - что будете делать? Где граждане хранят, мы не можем понять. У них что, такие вот маленькие элеваторы дома где-то стоят? Часть хлеба погибнет, часть хлеба не соберёте - это потери. Нам говорят, что на молоко везде сегодня низкая цена, но она там низкая, где огромную дотацию даёт, помощь оказывает государство. А у нас почему она должна быть низкой, если мы никакой помощи не оказываем? Нам кто мешает повысить закупочные цены? В Японии рис стоит в пять раз дороже, чем в соседних странах - в Китае, Корее, во Вьетнаме, там, где больше всего риса производится. Почему японское правительство закупает рис у своих крестьян? Потому что дорожит своими крестьянами. Если бы японское правительство закупало рис по мировым ценам, все японские крестьяне разорились бы. А кто нам мешает также позаботиться о наших русских крестьянах, а не ссылаться на мировые цены: что вот там тоже 9 рублей стоит, что у нас цены вроде бы одинаковые. Нет, так сравнивать нельзя, все сравнения должны быть сопоставимыми. И нам тут предлагают объединиться. Ну с кем вы будете объединяться? Уже в первом чтении бюджет принят, по которому на сельское хозяйство расходы сокращаются, а вы говорите: давайте объединимся. Они уже приняли. Мы-то не... Вы что, думаете, они во втором чтении что-то для вас примут? Ну что вы, это же концептуально! Вам какую-нибудь сумму бросят, чтобы скворечник в каком-то селе поставить. Ведь это же огромные деньги нужны, чтобы бросить хотя бы то, что положено, на инфраструктуру, обустройство села. То есть там нет дорог, газа, лечебных учреждений и школ, и при этом говорят: вообще ничего не будем давать, сидите, крепостные, произведёте - может быть, продадите. Смотрите, что делаем: бросаем село в 2010 году, ничем не хотим помочь и не обещаем скупить у них всё. Мы должны всё скупать у наших крестьян, в этом могла бы быть наша помощь - скупать, но не скупаем, бросаем их в рискованное занятие сельским бизнесом: произведёшь - произведёшь, продашь - продашь. Так нельзя поступать, это безответственно. Тем более, что мог бы быть именно аграрный характер российской экономики. Здесь в чём преимущество? Огромное количество товарного хлеба. Ни одна страна мира не сможет столько произвести - у них нет таких пахотных земель. Тогда мы могли бы всегда господствовать. И зерновая биржа должна быть здесь, в России, может быть, в Ростове или Краснодаре. Раз биржи нет, значит, у вас экономики нет никакой. Вы говорите, что у вас много зерна, а где оно продаётся, кто это делает? Из министерства экономики два чудака-чиновника едут и миллионы тонн продают? Нужна биржа, и пускай она установит среднюю цену на наш хлеб. Всё человечество голодает, а вы говорите некому продать. А вы к кому-нибудь обращались с тем, чтобы купили наш хлеб? Вы не обращаетесь. Огромное количество стран не произвели хлеб, и он им очень нужен. Где ваши торгпредства? Где ваши зарубежные, так сказать, коммивояжёры? Здесь плохо работает министерство, программа не выполняется, помощь сельскому хозяйству не оказываем - такая вот анархическая страна. Тут не понравилось одной женщине-депутату, что я на демократию перехожу. Ну а где аграрная партия? Что, проблем нету аграрных? Взяли и поглотили её, вклинили насильно в "ЕДИНУЮ РОССИЮ". Мол, нам не нужна аграрная партия: у нас же всё-таки много крестьян, вдруг они будут голосовать только за аграриев и потеряет "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Теперь вот не можем решить наши аграрные вопросы, а они очень важны, потому что гадостью нас кормят. В Москве 70 процентов продовольствия - импортное. Это гадость, это есть нельзя. "Глобус Гурме" продаёт по ценам в пять раз большим. Это же чудовищно, всё отвратительное! Московская область, Звенигород: одна мясная лавка - одна свиная туша на весь район, представляете? А кто виноват? Почему вы не защищаете рынки для сельхозпроизводителей? Все рынки позакрывали в Московской области и открыли супермаркеты, где продаёте охлаждённое импортное мясо. Это же чудовищно! Своё парное вы не даёте возможности продать, а чужое, охлаждённое, консервированное, завезённое издалека, вы подсовываете людям на прилавках в целлофане, они ничего не могут сделать уже - 300 рублей килограмм, 200 рублей и так далее. А парное продавать мы не можем. Это же чудовищно! Люди с Кавказа открыли несколько скотобоен вдоль Московской кольцевой дороги: пусть москвичи кушают парную баранину. Нет, мешают им! Москвичи и жители других городов уже забыли, что такое парное мясо. В мусульманском мире никто и представить себе не может, чтобы достать мясо из холодильника. Овцу там, барана забивают в 5 утра, в 8 утра уже всё, туша висит. Всё раскупили, и все её скушали. А рыба? Самая морская страна. Ну откройте крытые рыбные рынки и привезите рыбу с Дальнего Востока, из Азова, из Мурманска, Астрахани. Свежую! Но где всё это? На рынке - втридорога, а чтобы в массовом порядке - этого нет. И куда рыба идёт? За рубеж. И кто ею занимается? Начальников меняем, наверное, уже десятый министр сельского хозяйства - всё так же плохо идут дела. Госкомрыболовство - десятый руководитель, уже фамилию его не знаем, раньше знали их фамилии, сейчас уже не знаем. Меняют как перчатки, и толку никакого нету, понимаете? Меняют начальников, чиновников, подчинение, статус - рыбы нет, мяса нет. Сельское хозяйство живёт только, так сказать, за счёт своего героизма. Это герои у нас! Сколько их мучили, представляете, - и до сих пор в России есть ещё сельское хозяйство! Конечно, эта программа слабенькая. Много лет здесь мы не можем принять необходимых мер по поддержке, аграрный комитет работает плохо, то есть не защищаем нашего товаропроизводителя по всем позициям. Во всём мире помощьежегодная, в пять, в десять, в двадцать раз больше все дают. Кроме нас мы полностью оставили их без поддержки. И это просто чудовищно, это преступление! Наши сельхозпроизводители брошенные, такие сироты. Там, в Брюсселе, они выходят и молоко выливают на площади прямо перед Европарламентом, а наши крестьяне доехать не могут, чтобы продать, не то что акцию протеста провести! Это снова о демократии. Там протестуют, потому что слишком низкие цены на сельхозпродукцию, - наши не могут протестовать. Вот вы об этом подумайте! До чего забит русский крестьянин: он протестовать не может, не хочет, он пьёт, он вешается, режет скот свой, вырубает свои деревья - и в запустение приходят сотни деревень. А нам показывают, как сделал один кореец: сотню таджиков привёл - и самая длинная грядка, 18 километров. Представляете, как можно обогатиться всем нам! Вот один кореец с таджикскими рабочими сумел сделать на русской, московской земле самую длинную в мире грядку, 18 километров, - и Ростов покупает свежие овощи и фрукты. Всё... Кто мешает? Министры, чиновники и вы, "ЕДИНАЯ РОССИЯ". (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Понятно. Как раз дело дошло до "ЕДИНОЙ РОССИИ". Геннадий Васильевич Кулик. Но только у меня просьба, может быть, вы попробуете не за десять минут, как Владимир Вольфович, выразить свои мудрые мысли, а так минут бы за пять, что ли?
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Двенадцать минут будем?.. Но у вас нет по Регламенту права на двенадцать, у вас есть только на десять.
Кулик Г. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемые коллеги, конечно, отчитываться о выполнении программы министру в этом году довольно трудно. Во-первых, 2008 год был исключительным годом и неплохие были в целом показатели по селу, особенно в зерновом производстве. Если бы мы сработали на уровне, скажем, средних сборов, то этот год по темпам роста не уступал бы предыдущим годам, а так у нас около 1-1,5 процента. Но в тех отраслях, которые уже набрали силу, - прежде всего птицеводство, свиноводство, и начинает немножко восстанавливаться поголовье овец в России - здесь темпы опережают и те, которые указаны в программе, и те, которые, ну, можно считать оптимальными: порядка 6-7 процентов прирост - это очень неплохо. Что мне хотелось бы сказать? Я считаю, что правильно поступил министр новый, когда поддержал и настойчиво реализует все те направления, которые мы с вами вместе с министерством выработали по развитию агропромышленного комплекса России. Да, хотелось бы, чтобы мы быстрее двигались, бесспорно, никто из нас не отказался бы даже от лишней копейки, не говоря уже о миллиарде, если бы направили их на сельское хозяйство, но считаю абсолютно правильным такой поворот в политике, объективно необходимый поворот: слишком много вложено уже! Чтобы вы себе представили: сегодня выдано кредитов на 1 триллион 120 миллиардов рублей. Естественно, у всех у вас завтра возникнет вопрос: как они работают, насколько эффективно всё это? И в этом смысле попытка министерства сегодня иметь информацию не вообще по региону, а по точке, которая получила поддержку государства: как она работает, как она использует эти средства, - я считаю, это абсолютно правильно. Елена Борисовна, мы начинаем разрабатывать балансы, и слава богу, что вы настояли, чтобы каждый регион разрабатывал такие балансы. Чтобы было стыдно, например, Саратовской области, что она себя молоком не обеспечивает: если вы посмотрите баланс ввоза и вывоза продукции, то ввозят этой продукции больше, чем вывозят. Это очень отрезвляющие документы и очень ответственные документы. Я очень хотел бы, чтобы это новое направление в вашей деятельности отшлифовывалось, и скажу, что это будет серьёзный инструмент. Уважаемые коллеги и уважаемый министр, я хочу сказать, думаю, что через год-полтора мы будем здесь бурно обсуждать вопросы квотирования производства отдельных видов продукции, и прежде всего продукции птицеводства. И здесь надо очень внимательно отнестись к размещению этих предприятий, отдавать предпочтение тем районам, где есть зерно для выращивания этой продукции, чтобы она была дешевле и могла быть конкурентоспособной на мировом рынке. Ещё наша головная боль, и наша, и министерства, - это, конечно, вопросы, связанные с реализацией зерна, которое будет у нас (я верил и верю в то, что мы устойчиво на 100 миллионов тонн можем выйти по производству зерна, и это мы уже сделали), связанные с отгрузкой продукции за рубеж. Сегодня, по существу, один порт Новороссийск может отгружать порядка 15-16 миллионов тонн хлеба, но, учитывая, что он частный... Вот я разговаривал с железной дорогой: полторы тысячи вагонов стоит с зерном не отгружается, идёт буквально битва за цену. Просят за погрузку 4-5 долларов. Если заплатить такую цену за погрузку в трюм, то тогда нет смысла везти зерно на реализацию, его тогда утопить дешевле будет в этом порту. Значит, задача встала совершенно новая и для страны, и для министерства - расширить наши возможности по экспорту сыпучих, прежде всего зерна, использовать другие порты. И ещё раз повторяю, к сожалению, мы этим не занимались все эти годы, это ваша серьёзная головная боль, Елена Борисовна, я понимаю, и вместе с депутатским корпусом эту тему, я считаю, нужно обязательно поднять и рассматривать. Что касается социальной части. Бесспорно, мы все считаем, что направление выбрано правильное, объёмы проведения этих работ, конечно, нуждаются в серьёзном увеличении. В связи с этим, Олег Викторович, я обращаюсь к вам, нарушая, может быть, дисциплину партийную. Я считаю, что ко второму чтению мы должны внимательно поработать, учитывая, что мы приняли отчёт о выполнении первой пятилетней государственной программы по развитию агропромышленного комплекса, с тем чтобы самые-самые узкие места (а вы знаете эти направления - это и племенное дело, это льноводство, это и семеноводство, и то, о чём мы говорили, - хранение зерна) мы внимательно посмотрели и нашли возможность из перераспределяемых доходов или дополнительных доходов, которые обязательно будут в 2010 году, так же помогать сельскому хозяйству, как в этом году. В этом году, друзья, мы получили 85 миллиардов из дополнительных доходов к тому объёму, который был предусмотрен в плане. Рассчитываем, что такой подход будет и Думой поддержан, и правительством, на мой взгляд, он будет воспринят абсолютно правильно. Я считаю, что курс, который мы апробировали, показал свою жизненность, мы будем идти этим курсом. Что касается, ещё раз повторяю, темпов и объёмов, то здесь любая критика такого плана, что они малы и должны быть значительно больше, правильная, но мы соизмеряем это с возможностями, которые реально складываются, и сравниваем с развитием и других отраслей народного хозяйства. Я желаю вам успехов в работе. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Присаживайтесь, Геннадий Васильевич. Я просто для справки хочу сказать, что в понедельник мы такое совещание с участием представителей Минсельхоза проведём. Ну, не только Минсельхоза, но и других ведомств в связи с процедурой подготовки второго чтения бюджета. Депутат Гартунг. Пока он идёт на трибуну, по ведению - Осадчий.
Осадчий С. Ю., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Спасибо, Олег Викторович. Для протокола: по 5-му вопросу повестки дня, по проекту N 242113-5, Шаккум голосовал за, и по 7-му вопросу, об обороне, Гаджиев, Исаев, Киекбаев, Носкова, Нюдюрбегов, Рыков, Скоробогатько, Фахритдинов и Южилин голосовали за.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, Валерий Карлович.
Гартунг В. К. Уважаемый Олег Викторович, уважаемая Елена Борисовна, уважаемые коллеги! Я постараюсь быть кратким и говорить по существу. Сегодня мы обсуждаем очень важный вопрос - государственную программу по развитию сельского хозяйства. И это как раз тот самый случай, когда мне хотелось бы поддержать только что выступившего здесь Геннадия Васильевича Кулика и согласиться с ним в том, что мы недостаточно денег выделяем на развитие сельского хозяйства. Я остановлюсь на основных принципах, которые мне хотелось бы поддержать, и хочу попросить Елену Борисовну быть более настойчивой в их реализации. Ну, прежде всего, отвечая на мой вопрос, вы сегодня озвучили, какой размер интервенций будет. Наверное, для всех очевидно, что деньги, которые выделяются в этом году на зерновую интервенцию, проблему с ценами на зерно не решат, и если мы будем принимать меры исходя из того, что вот у нас столько денег есть, не видя, какой это даст результат, то это будут выброшенные деньги. Если цены всё-таки в результате интервенции всё равно упадут, то какой смысл её проводить? Всё равно крестьяне останутся без денег, они всё равно ничего не заработают, и у нас всё равно будут разоряться крестьянские хозяйства. Поэтому, мне кажется, здесь нужен... Ну, вот есть прогноз урожая зерна, известно, сколько мы соберём. Как вы сказали, паспорт регионов вы составляете, у вас информация о потребности есть, то есть избыток зерна можно посчитать. Значит, нужно посчитать, сколько требуется денег для того, чтобы изъять этот избыток и перенаправить на те рынки, где можно его реализовать. Именно сюда и нужно направлять деньги. Вторая проблема - это наличие мощностей по хранению зерна. Сегодня, по информации, поступающей с мест, все мощности по хранению зерна забиты, то есть если у вас будут деньги и вы сейчас даже начнёте покупать, вам негде будет его хранить.Рынок мировой сегодня не готов принять по оптимальной цене наше зерно правильно? - значит, придётся в убыток тогда торговать. Что с этим делать? Скажем так, ответа вы не дали, но исходя из цифр можно без калькулятора посчитать, что на самом деле мы встанем через месяц перед большой проблемой: вроде бы и деньги есть, но хранить негде и помочь сельскому хозяйству мы не можем. Это проблема сегодня. На мой взгляд, государство должно немножко перенести акцент своей деятельности в управлении сельским хозяйством. Конечно, правильно вы делаете, что составляете паспортрегионов, но вы за региональных чиновников считаете, кому сколько нужно, вообще-то, это их работа. Мне кажется, государственная задача - это прежде всего создание инфраструктуры для сельского хозяйства, о чём сказал сегодня Геннадий Васильевич. Вот даже если у нас есть где хранить, есть деньги купить, а отгрузить не можем - порты у нас, инфраструктура не позволяют этого в должном объёме сделать. Ну, так случилось. Скажем так, даже если мы идеальные карты регионов составим, у нас две трети земель находятся в зоне рискованного земледелия, и прогнозировать заранее точно, какой будет урожай, трудно, поэтому мы должны иметь больше возможностей для маневрирования. И мне кажется, основные усилия государства должны быть направлены на это. Особенно это актуально в наше сегодняшнее кризисное время. Посмотрите, наша страна и так очень сильно зависит от цен на сырьё, и в нынешних условиях сельское хозяйство могло бы быть тем локомотивом, который бы вытащил сначала непосредственно сельхозпроизводителей, потом производителей сельхозтехники, транспорт, автопром и так далее. То есть фактически такой мультипликативный эффект мы бы могли получить, и это палочка-выручалочка для России сегодня. И мне кажется, - я сейчас уже обращаюсь к вам не как к министру сельского хозяйства, а как к представителю правительства - на самом деле приоритеты в нашем бюджете, который принят был в первом чтении, нужно ко второму чтению поправить. Да, вы не приняли наш альтернативный бюджет, где акценты расставлены по-другому, но даже в рамках того бюджета, который был принят в первом чтении, можно перераспределить средства, расставить приоритеты. В конце концов, хватит банкам помогать, давайте направим хотя бы часть тех денег... 250 миллиардов - вы только задумайтесь! Если хотя бы даже какую-то часть там, пятую часть вы получите дополнительно, сколько вы сможете сделать для села! Согласитесь, это уже относится к вам как к представителю правительства. Поэтому я предлагаю всё-таки действительно пересмотреть нашу концепцию отношения к селу и начать более внимательно помогать ему, более... Как мне кажется, было бы правильнее перейти на субсидирование непосредственно продуктов сельхозпроизводства: зерна, мяса, яиц и так далее, то есть конкретных продуктов. Неважно, кто является производителем, опять же, подчёркиваю, российский производитель... размер субсидий должен зависеть непосредственно от результатов труда, а какие уже, скажем так, возможности там лоббистские - это уже отойдёт на второй план. То есть вы сформируете потребность на рынке, поддержите спрос, субсидируя. И второе направление, куда должны пойти деньги, - это создание инфраструктуры: это мощности для хранения, мощности для производства, поддержка мощностей для производства сельхозтехники. Кстати, надо отдать должное, если взять в целом падение машиностроения, автопрома, то сельхозмашиностроение упало меньше, чем другие отрасли, именно за счёт того, что сельское хозяйство как потребитель этой техники более устойчиво сейчас. Мы могли бы дать больше денег именно в этом направлении. Вот, собственно говоря, как и обещал, я был краток. Всё, что хотел сказать, сказал. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Тем не менее почти семь минут. Уважаемые коллеги, мы рассмотрели данный вопрос. Я обращаюсь к докладчику: у вас есть возможность отреагировать в рамках заключительного слова. Пожалуйста, Елена Борисовна.
Скрынник Е. Б. Спасибо большое, спасибо.
Председательствующий. Елена Борисовна считает, что в этом необходимости нет. Тогда я ставлю на голосование проект постановления Государственной Думы "О национальном докладе о ходе и результатах реализации в 2008 году Государственной программы развития сельского хозяйства и регулирования рынков сельскохозяйственной продукции, сырья и продовольствия на 2008-2012 годы". Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 42 мин. 24 сек.)
Проголосовало за     356 чел.        79,1%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   361 чел.
Не голосовало        89 чел. 19,8%
Результат: принято
Принимается. По ведению - Жириновский.
Жириновский В. В. Олег Викторович, мы зафиксировали "час заявлений" на 17.30, уже пятнадцать минут прошло. Из-за этого был конфликт в Думе.
Председательствующий. Владимир Вольфович, я обязательно сейчас предоставлю такую возможность. Мы договорились о том, что сегодня обязательно проведём "час заявлений", и правильно, что мы изначальноговорили о том, что это будет в 17.30, но у нас до "часа заявлений" рассмотрение в фиксированное время вопроса 19, поэтому я предлагаю, коллеги, поступить следующим образом, выношу на ваше обсуждение.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Да, но у нас тот вопрос раньше зафиксирован, мы просто не могли его рассмотреть. Поэтому смотрите, как я предлагаю поступить. Коллеги, на ваше решение: я предлагаю сейчас обсудить пункт 19, он, кстати, очень важен, он важен с точки зрения законодательного процесса и прохождения бюджета. Другое дело, что я предлагаю и докладчику с содокладчиком, и залу сделать это энергично. Мы договорились о том, что нам сегодня нужно принять постановление по вопросу о Кубе, и зал согласился, что мы это сделаем без обсуждения. Предлагаю проголосовать. Дальше. Сейчас я вношу на ваше рассмотрение уникальное предложение, коллеги, но это только если вы меня поддержите. Дело в том, что у нас с двух заседаний есть протокольные поручения. Если мы их сегодня не рассмотрим, да у нас ещё региональная неделя... Сейчас внимание, я вношу следующее предложение. У нас есть два протокольных поручения, которые комитеты поддерживают, а все остальные поручения комитеты по разным причинам, как мне дают информацию, не поддерживают, они требуют дискуссии. Что, если мы поступим следующим образом: рассмотрим те два, которые поддержаны, если не будет возражений, мы их просто примем и сегодня дадим, они пойдут в работу, а те протокольные поручения, против которых комитеты возражают, по которым требуется дискуссия, мы могли бы отложить на послерегиональную неделю? Иначе мы будем вынуждены их обсуждать, все голосовать, и, сами понимаете, это займёт у нас как минимум сорок минут. Если вы такую процедуру поддерживаете и никто не будет настаивать на другом, тогда мы сейчас рассматриваем пункт 19, затем одна минута на постановление и одна минута на протокольные поручения, а дальше - "час заявлений", это тридцать минут. Есть возражения? Есть, Жириновский возражает. Ну что ты будешь делать?!. Владимир Вольфович, вы возражаете, пожалуйста. Я же очень оптимально...
Жириновский В. В. Впервые, впервые вы согласились зафиксировать время! Почему вы так ненавидите демократию?..
Председательствующий. Нет, нет, Владимир Вольфович...
Жириновский В. В. Перейдите к "часу заявлений", а потом все ваши протокольные поручения и 19-й пункт...
Председательствующий. Владимир Вольфович, я же с вами соглашаюсь, но я не могу наступить себе на горло, есть Регламент: вопрос 19 уже зафиксирован Советом, в любом случае мы его раньше рассмотрим, чем будет "час заявлений". Коллеги, ставлю на голосование предложение депутата Морозова, иначе мы так не договоримся. Включите режим голосования. Я думаю, что я всем в данном случае угодил, и Владимиру Вольфовичу тоже.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Нет, по порядку работы у нас фиксированное время для пункта 19 раньше. Нет, у меня сейчас ещё будет оппонент. Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 46 мин. 07 сек.)
Проголосовало за     317 чел.        70,4%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   320 чел.
Не голосовало        130 чел.        28,9%
Результат: принято
Принимается. Пункт 19 - он на фиксированное время, раньше, чем "час заявлений", - проект федерального закона "О внесении изменений и дополнений в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации в связи с введением заявительного порядка возмещения налога на добавленную стоимость". Докладывает Юрий Викторович Васильев. Он постарается коротко доложить.
Васильев Ю. В., председатель Комитета Государственной Думы по бюджету и налогам, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Постараюсь коротко доложить, но, вообще-то, вопрос, который мы сегодня рассматриваем, очень сложный. Вы помните, уважаемые коллеги, все те многолетние дискуссии, которые касались НДС, вплоть до того, что в августе текущего года предлагали, чтобы он почил в бозе. Как я уже сказал, попытки усовершенствовать механизм возмещения НДС, предпринимались и раньше, но никак эту ситуацию кардинально изменить не получалось. Вот слова "не получалось" больше всего здесь подходят. Основная проблема процедуры возмещения НДС - это срок рассмотрения, всё. И вот в этом была вся суть. В настоящее время с момента подачи налоговой декларации до момента вынесения решения о возмещении может пройти более четырёх месяцев, а часто это длится годами, естественно. Ну и столь продолжительный срок возмещения отвлекает значительные суммы оборотных средств у наших налогоплательщиков и является реальным тормозом развития их экономической активности, особенно в период кризиса, который имеет место. Что предлагают авторы в качестве основных мер по совершенствованию данной процедуры? Итак, мы руководствовались следующими основными принципами. Первое. Ускоренный порядок возмещения НДС должен применяться не только в отношении возмещения налога экспортёрами, но и во всех случаях возмещения налога, в том числе и в отношении налогоплательщиков, которые осуществляют капитальные вложения, о чём Борис Вячеславович говорил ещё года четыре назад. Второе. Ускоренное возмещение НДС не должно приводить к снижению эффективности налогового контроля. Поэтому в ходе подготовки законопроекта не нашли поддержки предложения отдельных представителей бизнес-сообщества, которые сводились исключительно к сокращению срока проверки налоговых деклараций налоговыми органами. Третье. Законопроектом предлагается ввести заявительный порядок возмещения НДС, при котором решение о возмещении должно приниматься в максимально короткий срок после подачи налогоплательщиком налоговой декларации. Однако в ходе последующей, уже камеральной, проверки налоговый орган должен убедиться в наличии установленных законом оснований возмещения налога и в случае их отсутствия взыскать с налогоплательщика полученные им суммы возмещения вместе с пенями и штрафами. Четвёртое. Предполагается, что заявительный порядок возмещения НДС будет применяться наряду с действующим сегодня порядком (то есть он остаётся), при этом доступ к этой процедуре должны иметь все налогоплательщики. Вместе с тем, возмещая НДС до завершения проверки, государство должно иметь гарантии возврата НДС налогоплательщиками, которые нарушили установленные законом основания для возмещения. Поэтому законопроектом предлагается для разных категорий налогоплательщиков установить разные условия доступа к заявительному порядку. Так, в отношении крупнейших налогоплательщиков эта процедура может быть применена без каких-либо дополнительных условий. К данной процедуре могут быть так же, безусловно, допущены налогоплательщики, параметры финансовой деятельности которых отвечают определённым критериям, свидетельствующим об их платёжеспособности и добросовестности. На всех остальных налогоплательщиков предлагается распространить заявительный порядок возмещения лишь при наличии соответствующей банковской гарантии, согласно которой банк обязуется компенсировать бюджету потери в размере неуплаченных налогов, пеней и штрафов в случаях, которые были выявлены камеральной проверкой. Представляется, что предусматриваемая законопроектом возможность получения и возмещения НДС в минимальные сроки должна самым благоприятным образом отразиться на улучшении финансового положения налогоплательщиков, сохранении их оборотных средств. При этом немаловажное значение имеет то, что заявительный порядок возмещения НДС не приведёт к сокращению срока и соответственно к ухудшению качества налогового контроля. Учитывая исключительную важность данного законопроекта, который улучшает ситуацию с налогоплательщиками, мы просим и хотели бы, чтобы данный законодательный акт вступил в силу с 1 января 2010 года. Поэтому прошу поддержать его и принять в первом чтении. Все моменты, которые касаются дальнейшей отработки механизма, будут рассматриваться ко второму чтению. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Юрий Викторович. Именно поэтому я и настаивал на том, чтобы рассмотреть этот законопроект сегодня. Для содоклада на трибуну приглашается заместитель председателя Комитета по бюджету и налогам Андрей Михайлович Макаров. Надеюсь, он тоже понимает необходимость лаконичного доклада.
Макаров А. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемые коллеги, я надеюсь, что вы не думаете, что заместитель председателя комитета сейчас вышел на трибуну для того, чтобы опровергнуть слова председателя комитета, тем более что, на мой взгляд, Юрий Викторович настолько подробно изложил содержание законопроекта, что нет необходимости повторять те аргументы, которые сейчас были высказаны. Совершенно очевидно, что это важнейшая проблема для бизнеса - сохранение оборотных средств в экономике, и вот решение этой проблемы, над чем много лет работало очень много людей и было много споров, действительно предложено в законопроекте "ЕДИНОЙ РОССИИ". Комитет поддерживает это предложение, но мне хотелось бы сейчас сказать буквально два слова только об одном. У нас шли очень долгие споры с Федеральной налоговой службой, с правительством, и сегодня все пришли к выводу, что предлагаемое в законопроекте решение является оптимальным. Вот это очень важно на самом деле. И мы получаем возможность сохранить в экономике оборотные средства наших предприятий, сотни миллиардов рублей (вот что самое главное), не ослабив при этом качество налогового контроля. Многое предстоит сделать ко второму чтению, поработать над критериями, посмотреть, какие банки могут выдавать гарантию, как этот список утверждается, какой должна быть эта гарантия, а пока работа продолжается, и мы приглашаем всех присоединиться к этой работе. Правительство поддерживает данный законопроект. Комитет тоже считает, что он должен быть принятым, и мы просим вас поддержать его принятие в первом чтении. Как справедливо заметил Юрий Викторович, очень важно для экономики страны, чтобы этот законопроект стал законом с 1 января следующего года.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые депутаты, настаивает ли кто-то на вопросах? Нет. Настаивает ли кто-то на обсуждении? Депутат Гартунг. Ну, я не могу не дать ему слова. Пожалуйста, депутат Гартунг. С места.
Гартунг В. К. Спасибо. Уважаемые коллеги, вопрос, который сейчас обсуждается, действительно чрезвычайно важен. Проблема НДС не сегодня появилась, её, в общем-то, давно нужно было решать. Да, действительно, нужно согласиться с тем, что этот законопроект упрощает жизнь крупных налогоплательщиков, крупных экспортёров, и упрощает процедуру возмещения НДС, и, самое главное, сокращает сроки. Но это не для всех, а только для крупных предприятий, к сожалению, малый бизнес остаётся за бортом. Малый бизнес, если он использует специальные налоговые режимы, не может быть поставщиком производителей продукции, потому что налоги по его комплектующим, по его поставкам к возмещению не будут предъявляться и автоматически для потребителей его продукция становится на 18 процентов дороже. К сожалению, данный законопроект эту проблему не решает. Мне кажется, было бы правильнее пойти по другому пути - изменить вообще порядок начисления НДС и определять его, так скажем, прямым счётом: независимо от того, являются поставщики продукции плательщиками НДС или не являются, НДС должен браться из разницы между выручкой и суммой, оплаченной поставщиком. Таким образом, мы упростили бы процедуру возмещения НДС, ушли бы от счетов-фактур. Я думаю, что для всех субъектов бизнеса мы тогда эту проблему сняли бы раз и навсегда. К сожалению, этот законопроект хоть и улучшает ситуацию для части бизнес-сообщества, но для всех её не решает.
Председательствующий. Спасибо. Представители президента, правительства не настаивают на выступлении. Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений и дополнений в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации в связи с введением заявительного порядка возмещения налога на добавленную стоимость". Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 56 мин. 40 сек.)
Проголосовало за     312 чел.        69,3%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   313 чел.
Не голосовало        137 чел.        30,4%
Результат: принято
Принято. Пункт 23, проект обращения Государственной Думы "К парламентам государств - членов Организации Объединённых Наций и международным парламентским организациям о необходимости отмены экономической блокады Республики Куба". Доклад сделает депутат Локоть. Пожалуйста, коротко, Анатолий Евгеньевич.
Локоть А. Е. Спасибо. Уважаемые депутаты, необходимость рассмотрения данного вопроса, данного обращения именно сегодня продиктована тем, что 28 октября Генеральной Ассамблеей ООН будет рассматриваться резолюция об отмене этих санкций и кубинцы обратились к нам, в частности, за поддержкой. Отсюда актуальность этого вопроса. Я просто напомню, что около пятидесяти лет назад Конгресс Соединённых Штатов начал вводить эти экономические санкции, дискриминационные санкции, не справившись с Кубой военным путём, проиграв тогда сражение, генеральное сражение на Плайя Хирон. И надо сказать, что они особенно не стеснялись, я просто цитатуодну короткую приведу из материалов Конгресса США: задача этих санкций вызвать голод, отчаяние и свержение правительства. Тем не менее Куба выстояла, завоевала авторитет. И вы знаете, нас очень многое с ними объединяет, в частности отношение к своим символам. Для кубинцев лозунг "Patria o muerte!" ("Родина или смерть!") - это всё равно что для нас "Знамя Победы". Нас объединяет не только прошлое, нас объединяет и сегодняшнее, и будущее. Дело в том, что в современном многополярном мире Россия возвращает свой международный авторитет и восстанавливает свои традиционные связи с Кубой. Принятие данного обращения послужит укреплению международного авторитета Российской Федерации. Мы уже обращались к этой теме и принимали подобные обращения, например в поддержку "кубинской пятёрки". Год назад также подобное обращение поддерживали. Я надеюсь, что и сегодня мы примем данное обращение. Я исчерпал свой запас испанских слов, лишь только из романтической юности в знак солидарности с кубинскими товарищами скажу: "Venceremos!" - "Мы победим!" Прошу поддержать.
Председательствующий. От Комитета по международным делам содоклад сделает Стародубец Анатолий Сергеевич. С места. Уже было произнесено "Patria o muerte!". Пожалуйста.
Стародубец А. С., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Спасибо. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Постараюсь быть предельно кратким. Международное сообщество неоднократно осуждало односторонние принудительные меры Соединённых Штатов Америки в отношении Республики Куба. Об этом свидетельствуют в том числе и семнадцать последовательно принятых резолюций Генеральной Ассамблеи ООН о необходимости прекращения экономической, торговой и финансовой блокады, введённой США против Кубы. В Конгрессе США неоднократно поднимался вопрос о пересмотре экономических санкций в отношении Кубы, однако большая вероятность использования предыдущей администрацией США президентского права вето пресекала все подобные попытки пересмотра режима экономической блокады Кубы. Новый президент США Барак Обама чётко заявил о том, что его администрация переосмысливает ситуацию в мире и что его подход к международным делам будет отличаться от подхода предыдущей администрации прежде всего тем, что на мировой арене нынешняя администрация будет действовать не через диктат, а через международное сотрудничество. Подобное заявление даёт нам основание предполагать пересмотр Соединёнными Штатами Америки своих экономических санкций в отношении Республики Куба. О реальности таких предположений может свидетельствовать подписанный Бараком Обамой в апреле текущего года указ, смягчающий некоторые санкции США в отношении Кубы. Мы рассчитываем на то, что новая администрация США будет выстраивать свою внешнеполитическую линию с учётом реалий современного глобализированного мира и состояния современных международных отношений, и считаем, что сегодняшним документом мы должны обратить внимание в первую очередь Конгресса США на необходимость пересмотра односторонних мер экстерриториального характера. В связи с изложенным Комитет Государственной Думы по международным делам предлагает принять обращение Государственной Думы "К парламентам государств - членов Организации Объединённых Наций и международным парламентским организациям о необходимости отмены экономической блокады Республики Куба". Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо. Коллеги, мы договорились: без обсуждения. Я ставлю на голосование проект постановления "Об обращении Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "К парламентам государств - членов Организации Объединённых Наций и международным парламентским организациям о необходимости отмены экономической блокады Республики Куба". Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 01 мин. 57 сек.)
Проголосовало за     426 чел.        94,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   426 чел.
Не голосовало        24 чел. 5,3%
Результат: принято
Принято. Коллеги, как я и сказал, у нас по протокольным поручениям есть позиция Комитета по безопасности, который поддержал протокольное поручение депутатов Плетнёвой и Корниенко. Если никто не возражает, мы будем считать его принятым. Что касается протокольного поручения депутата Гончара, Комитет по бюджету и налогам тем не менее хочет уточнить. Пожалуйста, депутат Макаров. Просто, я так понимаю, немножко изменилась ситуация в ходе обсуждения этого протокольного поручения.
Макаров А. М. Да, спасибо, уважаемый Олег Викторович. Комитет по бюджету возражает против принятия данного протокольного поручения: это общие вопросы, которые решаются в процессе постоянной работы комитета, и в данном случае никакого протокольного поручения не требуется, мы эти вопросы будем решать в ходе обсуждения бюджета.
Председательствующий. То есть вы просто предлагаете использовать другую процедуру, для того чтобы получить эту информацию. Принимается к сведению. Объявляется "час заявлений..." А, Гончар по ведению. Извините. Пожалуйста, Николай Николаевич. Да, он автор протокольного поручения.
Гончар Н. Н. Олег Викторович, насколько я понимаю, после этого заявления следует процедура голосования...
Председательствующий. Да, если вы настаиваете на голосовании.
Гончар Н. Н. Что я уже и сделал.
Председательствующий. Настаиваете. Ставится на голосование протокольное поручение депутата Гончара. Комитет предлагает использовать иную процедуру, а не давать протокольное поручение. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 03 мин. 51 сек.)
Проголосовало за     29 чел. 10,6%
Проголосовало против 244 чел.        89,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   273 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: не принято
Используем другую процедуру, получаем информацию иначе. Уважаемые депутаты, "час заявлений". У нас депутаты Иванов и Жириновский поменялисьместами, поэтому я первым предоставлю слово депутату Юрчику, потом Жириновскому.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Да, я знаю. У нас, я напоминаю, записались Юрчик, Жириновский, Иванов, Железняк, Шеин, Гончар и Пугачёва. Пожалуйста.
Юрчик В. Г. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Несколько дней тому назад по поручению фракции нашей партии я принял участие в работе совета по Саяно-Шушенской ГЭС и встретился с ветеранами этой станции. Они поручили мне донести до депутатов текст своего заявления, что я и выполняю сейчас с этой трибуны. В нём говорится следующее. "Мы, подписавшие это письмо, представляем тот многотысячный коллектив строителей и монтажников, который возвёл высотную, 245-метровую плотину Саяно-Шушенской ГЭС, уложив в неё свыше 2 миллионов кубометров бетона, и при ней построил машинный зал с десятью самыми мощными в России гидроагрегатами единичной мощностью 640 тысяч киловатт. Саяно-Шушенская ГЭС - это гордость каждого из нас, гордость наших детей и внуков, гордость всей России. 17 августа 2009 года катастрофическая авария в машинном зале самой мощной и красивейшей гидростанции мира не то что шокировала, а фактически уничтожила нас, так же как тех семьдесят пять молодых эксплуатационников, которые в тот день работали на станции. А ведь это наши дети и внуки, продолжавшие лучшие традиции энергетиков. Наши сердца разрываются, мы скорбим о тех, кто погиб в этот день на гидростанции. К большому несчастью, не вернуть погибших, так как это не под силу никому. Но должен наступить момент истины, должен быть принципиально честный разговор, призывающий не к обывательскому отношению - к выяснению правды. Почему такой стратегический объект государства стал объектом жадности и наживы? Мы не голословно об этом заявляем, потому что с этим каждый из нас столкнулся сейчас. Сейчас в нас говорит не обида, а стыд за тех, кто присвоил себе уникальную гидростанцию и довёл её до ручки. Сегодня всему руководству как Саяно-Шушенской ГЭС, так и "РусГидро" надо попросить прощения, прежде всего у нас, ветеранов-строителей, и уйти в отставку. Ведь нет сил смотреть на тех руководителей, кто на дорогих иномарках в момент аварии рвал со станции мимо регулировщика, державшего на руках шлагбаум, перегоняя рабочих, убегавших от стихийного потока. Рабочих можно понять, а как понять тех, кто обязан был оказывать помощь людям, наводить хотя бы элементарный технологический порядок и снизить страх и хаос? Это не инженеры, это паникёры, и позор этим господам! Не менее обидно нам было слышать, когда в Государственной Думе звучали упрёки, что в аварии виноваты строители и проектировщики. Выражаем благодарность депутатам Государственной Думы за то, что создана парламентская комиссия и будут наверняка слушания по Саяно-Шушенской ГЭС. Верим, что депутаты дадут честную, нелицеприятную оценку всем тем, кто довёл стратегический объект до аварии и нанёс нашей стране не только физический, но и моральный ущерб. Со своей стороны, сделаем всё для того, чтобы как можно быстрее зажили раны на Саяно-Шушенской ГЭС и вновь эта станция заняла лидирующее место среди гидростанций нашей страны". И подписи тех товарищей, которые собрались на эту встречу. Спасибо за внимание. Я считал своим долгом выполнить поручение гидростроителей Саяно-Шушенской ГЭС.
Председательствующий. Спасибо, Владислав Григорьевич. Присаживайтесь. Жириновский Владимир Вольфович.
Жириновский В. В. Вот, Владислав Григорьевич, вы выступили, но в пустом зале вы выступали. Передайте рабочим Саяно-Шушенской ГЭС и жителям, что Государственной Думе наплевать на всё, что случилось там. Отсутствие в зале, полное отсутствие в зале, в наличии двадцать человек, которые просто дежурные, - вот отношение, вот отношение парламента! Почему я и говорю, что "час заявлений" должен быть утром. Утром! И остался я здесь, Олег Викторович, чтобы вам объяснить ещё раз ваши неправильные тактические действия. Лидер партии просит вас: давайте перейдём к "часу заявлений", он закончится - потом вы будете обсуждать закон по налогам, обращение по Кубе и два протокольных поручения. Мы же повестку дня не сокращаем, ну почему вы снова делаете то, что было десять дней назад? Ведь вы взорвали обстановку в зале! Если бы вы так не вели себя каждый раз, те, кто находится здесь вот, в президиуме, не было бы выхода фракций из зала. Вы каждый раз нас тыкаете носом - мы ничтожество, мы последние мерзавцы, а вы короли здесь, баре: триста пятнадцать, всё, голосуем! Всё у вас пройдёт, только совести у вас нет, чести никакой нет и достоинства. Мы же тоже представляем здесь интересы миллионов избирателей, а вы нам не разрешаете даже... В повестке дня зафиксировали "час заявлений" - 17.30, ваш председатель впервые за шестнадцать лет говорит: да, будет ровно в 17.30. Нет, мы им покажем, оппозиции, выступать они будут ещё - да пошли вы!.. Да, у вас много голосов, но вы же страну в катастрофу заведёте. Вы понимаете, что у вас не хватит силовых министерств, потому что они все коррумпированные и никогда стрелять больше в народ не будут? Мы же чувствуем, что у вас выходит уже такое: да раздавить эту оппозицию! Вас уже даже наличие нас в зале раздражает. Вам сегодня сказала женщина-депутат (не буду фамилию вспоминать): "Что вы там сидите в президиуме? Сделайте замечание: не по теме выступает". Представляете, что вы уже делаете? Что, цензуру вводите? Такого парламента нет в мире, чтобы депутат просил ведущего заседание сделать замечание, что депутат что-то не то говорит. Это что такое вообще? И позавчера, в среду, Грызлов сидит, ведущий заседания, и так шипит: по теме, по теме. Потому что раздражает, что мы можем говорить то, о чём мы думаем. Мы - другая партия, и коммунисты - другая партия, и "Справедливая Россия". Вы не можете, но вы же сами себя в ловушку загнали, вы загнали себя в ловушку: молчать всегда, здесь сидеть и молчать. Ваши губернаторы молчат, мэры. Вы только обеспечиваете существование своей власти. Но народ-то не хочет работать и жить. Вы можете понять, что статистика самоубийств в стране увеличивается, пьянства - увеличивается, наркотиков - увеличивается, количество преступлений на пятьсот тысяч в год увеличивается? Это ваш режим, и этому режиму десять лет, не десять месяцев. Только что был кризис. Весь мир был удивлён: что такое случилось в России? Из-за того, что вы не умеете даже вести заседание. Прошло десять дней, и вы снова то же самое делаете: заткнуть глотку, не давать, сделать замечание. Ну, вы поговорите с вашими людьми - эти люди не могут быть депутатами, Олег Викторович. Они что, не понимают, что у нас Конституция и мы имеем право говорить то, что мы считаем нужным? Вам кто дал право указывать нам, что говорить? Я могу взять экологическую составляющую вопроса, который мы обсуждаем, возрастную, могу безопасность взять. Нет, вот он снова про демократию! Да буду каждый раз про демократию говорить. И что? Кто вам дал право указывать нам, о чём?.. Вы формируете нелегитимные органы по всей стране, ваши нелегитимные губернаторы, ваш нелегитимный весь депутатский корпус, вы совершаете государственное преступление, и мы вас даже не останавливаем. Вас потом остановит военный трибунал Московского военного округа, потом это будет. Вы зря думаете, что вот так всё пройдёт. Так не пройдёт, ибо порождённый монстр "ЕДИНОЙ РОССИИ" сегодня и Кремлю уже не нужен - уже Кремль не хочет такого монстра, который творит всё что угодно. Уже 92 процента за "ЕДИНУЮ РОССИЮ". Вы скоро сделаете по всей стране 102 процента. И вся страна скажет: убирайтесь к чёрту, потому что мы не азиаты, чтобы было 102 процента. Поэтому вы даже здесь, в зале, провоцируете кризис каждый раз в среду и в пятницу. Десяти дней не прошло - завтра будет десять дней, - и вы сегодня снова то же самое делаете: молчать, не говорить, по теме и перенести. Ну, фиксированное время мы сделали, политические заявления выше любого закона - мы решаем, политические партии. Политические партии могут кризис создать, а вы: ну, всё-таки закон будем обсуждать. Ну, закон вы сейчас обсудите. Закон кому ваш нужен? Мёртвые ваши... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо, Владимир Вольфович, спасибо. Депутат Иванов Сергей Владимирович.
Иванов С. В. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги, уважаемый Гарри Владимирович и представители правительства! Вы знаете, коллеги, я не так давно, к своему стыду, прочёл замечательную книгу Ильфа и Петрова "Одноэтажная Америка". Да, вы знаете, Руслан Георгиевич, впервые, к своему стыду. Но она долго не была опубликована, а тут вот сподобился и прочитал. Вы знаете, какой интересный факт меня поразил: как проходят выборы в Америке. (Это, заметьте, 25-й год, Николай Николаевич, 1925 год.) Заходит к аптекарю какой-то джентльмен с полупогасшей сигарой во рту, с золотой цепью и говорит: "Ты знаешь, тут у нас завтра или послезавтра выборы судьи или депутата, вот есть мнение, что надо поддержать такого-то. Я за тобой заеду". И для вящей убедительности палит в потолок. Бедный аптекарь после этого думает, что же ему делать. Когда в день выборов за ним заезжает подобный джентльмен, он думает: ну ладно, штукатурку уже исправил, поеду-ка и проголосую. Что-то напоминает, да, коллеги? Сейчас, может быть, не стреляют в потолок, но могут сообщить тому же аптекарю, что проверка у него какая-нибудь будет или ещё что-то. Ну, да ладно, ситуация сложилась, как сложилась. Только, Олег Викторович, я понимаю, коллега Яровая всё-таки женщина, но поскольку она занялась неженским делом - политикой, скидки на пол, так скажем, половую принадлежность я делать не собираюсь. Коллеги, вы знаете, что есть ложь, есть большая ложь и есть статистика. Вот те факты, которыми она оперировала, - ну, это, знаете... Наверное, это статистика, только не та статистика. Если я вам скажу, что в Японии кто-то получает зарплату в несколько миллионов иен - это правда. А у нас, допустим, получают несколько тысяч рублей - это тоже правда. Но это не значит, что вЯпонии живут лучше - я к примеру говорю, я же не беру курс валюты, потому что, допустим, там булка хлеба стоит несколько тысяч, например, тех же самых иен. И когда нам говорят: на что вы рассчитывали, если мы выдвинули 90 процентов всех мандатов, которые есть, а вы выдвинули только 10 процентов?.. Коллеги, не надо подменять понятия, мы с вами прекрасно понимаем, о чём говорим. На выборах в Москве, в Туле и в Марий Эл - а я, кстати, был и в Марий Эл, и в Туле - были выдвинуты все кандидаты именно вот в областные, республиканские советы и в Московскую городскую Думу, то есть здесь стопроцентная явка была. Когда кто-то из руководителей заявляет, что в Москве от ЛДПР не пришли три тысячи членов комиссий... Ну, коллеги, в Москве... Я читал, там было сказано: три тысячи и так далее.
Из зала. (Не слышно.)
Иванов С. В. Александр Михайлович, в Москве у нас всего три тысячи двести, по-моему, избирательных комиссий. Когда ваш руководитель заявляет, что на выборы пришли всего-навсего, вернее, проголосовали с помощью переносных ящиков, то есть на дому, 1-2 процента, то это даже не вяжется с официальной статистикой Центризбиркома. Поэтому, коллеги, проблема здесь в другом: мы все хотим добиться правды. К сожалению, никто, ну никто, Олег Викторович, извините, даже уважаемый коллега Чуров, не ответил на один простой вопрос. Я всегда говорил: "Если всё честно, какие проблемы? Пересчёт? Да и пожалуйста! Мы убедились - извинились, сказали: извините". Но нет, этого нет. Вы прекрасно знаете процедуру: бюллетени упаковываются вместе со списками, а потом уничтожаются через некоторое время. Это один момент.
Из зала. (Не слышно.)
Иванов С. В. Через год. Ну, я и говорю: через некоторое время.
Из зала. (Не слышно.)
Иванов С. В. Вот-вот. Что касается этого совета: обращайтесь в суд. Коллеги, опять же, мы с вами все люди взрослые. Вот избирательная комиссия, обычная средняя избирательная комиссия, двенадцать членов, на обычном среднем избирательном участке, я не беру мелкие участки. Двенадцать человек, из которых трое - от коммунистов, ЛДПР, "Справедливой России", девять назначены абсолютно другими людьми. И если мы втроём составим заявление и подойдём к девяти остальным, они скажут: да не было ничего. И суд то же самое скажет, скажет: мы вас послушали и послушали девятерых других товарищей - не было ничего. Поэтому, извините, перспективы в том, чтобы подавать в суд, нет. Даже один простой факт: на каком-то избирательном участке вы сейчас пересчитали немножечко и уже нашли нарушения. Есть основания? Есть.
Из зала. (Не слышно.)
Иванов С. В. Подавай в суд... И что, суд каждый раз будет так делать? Нет. Была бы добрая воля, вы бы сказали: ребята, мы победили честно, идите пересчитывайте, вперёд и с песней. Коллеги, проблема в другом. Понимаете, когда в Югославии выбирали президента и там было 49 процентов к 51 - это не то что один победил, а второй проиграл, это гражданская война. У нас ситуация складывается гораздо хуже. Доверие к выборам... Я во время выборов ходил и убеждал: "Придите на выборы". - "Зачем? Ничего не меняется". Доверие к выборам и соответственно к институтам, сформированным посредством выборов, падает ниже плинтуса, и через год, два, три при такой явке весь мир будет говорить: "Да нелегитимны все, ребята". Поэтому задумайтесь об этом. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Депутат Железняк Сергей Владимирович.
Железняк С. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Спасибо большое. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги, присутствующие в зале! Действительно, весь день сегодня, и не только сегодня, а всё прошедшее время, вся полемика была вокруг результатов голосования. Мне кажется, что часто эмоции уходят далеко не только от существующего законодательства, но даже от трезвого разума. Нет полномочий у Государственной Думы определять, что правомерно, что неправомерно. Для этого у нас действительно создана независимая судебная система. Нет полномочий у Государственной Думы увольнять председателя Центризбиркома Чурова, увольнять губернаторов. Для этого есть соответствующие органы исполнительной власти. А председатель Центризбиркома вообще избирается членами Центральной избирательной комиссии, их голосованием, то есть надо обращаться к ним, среди членов комиссии есть соответственно и ваши представители. Однако я хотел немножко развернуть дискуссию в сторону наших избирателей. Для них кроме скандалов, которые оппозиция инициирует здесь, в Государственной Думе, есть ещё очень много важных, жизненных вопросов. Я думаю, что никто из вас не будет отрицать, что основная задача вообще всех правоотношений, происходящих в стране, - это безопасность и благополучие наших граждан, наших людей. И среди этих задач одна из важнейших - это задача обеспечения прав граждан как потребителей, это сфера, в которой нарушения происходят чаще всего и болезненнее всего для наших граждан. В этой связи, я вас уверяю, деятельность парламента как законодательного органа по созданию системы правовой защиты потребителей не менее, а может быть, даже гораздо более важна для повседневной жизни наших граждан, чем какие-то процедуры, связанные, скажем так, с вопросами голосования или избрания в те или иные органы представительной власти. Так вот, в ситуации всемирного финансового и экономического кризиса проблемы в области защиты прав потребителей только обострились. Многие предприниматели решают возникшие трудности, экономя за счёт потребителей, то есть не за счёт оптимизации своих расходов, а за счёт снижения качества или снижения объёмов предоставляемых услуг. Сегодня наблюдается несовершенство нашего закона "О защите прав потребителей", существуют целые сферы, в которых эффективной защиты прав потребителей, по существу, нет. Мы с вами неоднократно обращались к вопросам, касающимся качества медицинских услуг, качества образовательных услуг, качества услуг в сфере ЖКХ, в финансовой сфере и в сфере страхования, качества транспортных услуг, особенно для людей с ограниченными возможностями. Здесь говорилось о тех скандалах, которые возникают при желании инвалидов перемещаться. Так вот, в этой связи мне кажется, что важно говорить о комплексном совершенствовании потребительского законодательства, а не только о совершенствовании одного закона "О защите прав потребителей". Для этого важно проводить потребительскую экспертизу всех законодательных инициатив, которые касаются потребителей, а это большинство инициатив, которые проходят через Государственную Думу. В связи с этим 24 сентября этого года у нас в Думе состоялись парламентские слушания, в том числе они касались роли общественных организаций по защите прав потребителей. В этой области роль общественных организаций колоссальна, потому что это наша обратная связь с обществом, это аккумулятор тех проблем и тех претензий наших граждан к нам как к власти законодательной, которые сейчас общественными организациями нам транслируются и которые мы должны учитывать в своей законодательной работе. В соответствии с рекомендациями парламентских слушаний при Комитете по экономической политике и предпринимательству создан экспертный совет, куда я приглашаю всех депутатов, вне зависимости от партийной принадлежности, потому что мне кажется, что задача защиты прав потребителей касается всех партий и всех наших граждан, начиная с младенца и заканчивая президентом и премьером. Что касается сегодняшней полемики, мне кажется, что нам всем важно учиться политической культуре и культуре ведения дискуссий. Любые ссылки на азиатов, женщин, людей, которых мы считаем почему-то другими, абсолютно неправомочны. Все наши граждане имеют равные права, они должны одинаково защищаться, и мы, как политики, вне зависимости от партийной принадлежности, должны уважать каждого из наших граждан.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Владимирович. Шеин Олег Васильевич, пожалуйста.
Шеин О. В. Я как раз по поводу культуры, демократии. У нас всё было и есть народная поддержка, это все знают в этом зале, даже те, кто отсюда ушёл сейчас. В Астрахани мы на каждый участок выставили наших наблюдателей и членов комиссии с правом решающего голоса. А теперь просто кое-что процитирую специально для президентской ложи. Заявление Теплищева: прибыв на избирательный участок, мы начали вести видеосъёмку. Однако к нам подошли пять человек, возглавляемых депутатом областной Думы Шабановым от "ЕДИНОЙ РОССИИ". Пятеро были молодые люди спортивного телосложения в чёрных куртках с короткими стрижками. Они нас начали провоцировать на скандал. По выходе из зала, где проходило голосование, депутат Шабанов с возгласами "Разбивайте у них камеры!" напал на нас, стал нас избивать. После избиения нам приказали покинуть территорию избирательного участка и больше не появляться. Следующее заявление: "Прошу вас принять меры в связи с поступающими в мой адрес угрозами от неизвестных лиц, которые требовали снять агитационный плакат Шеина, вывешенный на моём балконе. Неизвестные лица ворвались ко мне ночью в квартиру, угрожали расправой, обещали разбить стёкла, поджечь входную дверь. Плакат взяли и забрали с собой. Я успел записать номер автомобиля и передал это в милицию". Следующее заявление: "Довожу до вашего сведения, что я, Шахиев, а также Салямов, Хацинский получили телесные повреждения 21 сентября от неизвестных нам людей в составе примерно пятнадцати человек. Мы разносили газету "Житель", это наша газета. Нас спросили, чем мы занимаемся, мы ответили. После этого нам сказали, что газета "Житель" - чёрный пиар, дальше нас без разговоров стали избивать". Следующее: "12 сентября 2009 года в 2 часа 10 минут ночи в окно моей спальни была брошена бутылка с зажжённым фитилём, заполненная бензином. При ударе о стекло окна фитиль потух, по счастливой случайности пожара не было. Кто-то пытался осуществить поджог моей квартиры. Сильно были напуганы жена и приёмная дочь. Явных врагов у меня нет, никаких угроз ранее не получал. Подобные действия неизвестного мне лица могу связать только с работой в избирательной кампании". Следующее, коллективное уже, от "маршрутчиков": "С момента размещения агитационных плакатов Шеина на принадлежащие "газелистам" транспортные средства неоднократно производились нападения неизвестных лиц, которые срывали агитационный материал, угрожали водителям и предпринимателям физическим воздействием, приведением их маршрутных автобусов в состояние, непригодное для осуществления перевозок. На текущий момент неустановленным криминальным элементом похищены госномера с пяти автобусов, потом были другие заявления, на семидесяти автобусах были сломаны номера ночью". Следующее заявление: "Я, Рабышков Максим Юрьевич, участвовал в распространении агитационных материалов за Шеина Олега Васильевича. 30 августа в час дня во время распространения агитматериалов на рынке "Татар-базар" я был силой похищен двумя незнакомыми мне людьми. Меня затащили силой в машину и привезли в спортзал, где на меня давили, говорили, что убьют и увезут в степь, грозили избить. Сказали, что всего этого можно избежать, если не работать с Шеиным". Следующее: "11 октября я исполнял обязанности наблюдателя на выборах, был уполномочен кандидатом на должность мэра города Астрахани Шеиным. В процессе исполнения моих обязанностей в 12 часов ко мне подошёл депутат Шабанов, "ЕДИНАЯ РОССИЯ", с двумя людьми, один был с фотокамерой. Сначала он поинтересовался, кто я такой, потом стал мне угрожать, а именно говорил, мол, мы знаем, где ты живёшь, и при этом сказал, что несчастные случаи бывают, пытался меня сфотографировать". И таких заявлений у нас, уважаемые товарищи, более чем достаточно, вот что происходило в Астрахани. А потом вечером бандиты были выстроены на избирательных участках. Я ещё буквально одно заявление, Олег Викторович, прочитаю, от наших людей, это к вопросу о выборах, демократии, о чёмсегодня был разговор. Пишет член горизбиркома от нас: "По пятьдесят шестьдесят человек были выставлены около каждой территориальной избирательной комиссии, у входных дверей находились люди в камуфлированной одежде. При нашем появлении они блокировали входную дверь. На требование сопровождающего нас сотрудника милиции пропустить заявили, что такого распоряжения не получали. Один из сотрудников милиции прошёл в здание администрации, где был и ТИК тоже, остальных сотрудников милиции указанные лица в здание не пропустили". Это вам не выдуманные истории о том, что наши где-то кого-то там задели, вот что происходило в Астрахани на самом деле. То есть в Астрахани были не выборы, был криминальный переворот, и сейчас к власти пришла ОПГ, а не что-то другое. И вопрос заключается не в том, Шеин там мэр или не Шеин, а вопрос заключается в том, чтобы эта ОПГ была от власти отстранена, потому что это криминальные методы. А я бы хотел отдельно обратиться к вам, Олег Викторович, как к одному из руководителей государства, потому что ваш уровень - это государственный уровень. Сегодня речь идёт действительно о жизни, о безопасности людей, проживающих в полумиллионом городе. Если мы это не остановим, это будет и в других городах весной, а осенью уже администрация президента ничего контролировать не будет. Бандгруппа в двести человек, которая заняла территориальные избирательные комиссии, избивала людей, поджигала машины, ломала автотранспорт, сегодня управляет одним хорошим южным полумиллионным городом. Если это не остановить, весной это будет по другим выборам, а осенью следующего года и вы уже потеряете... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Гончар Николай Николаевич.
Гончар Н. Н. Уважаемые коллеги, была фраза Владимира Вольфовича по поводу того, что нас, "ЕДИНУЮ РОССИЮ", раздражает присутствие других. Всё наоборот - меня, например, сейчас раздражает то, что Владимир Вольфович, отговорившись, ушёл, меня его отсутствие раздражает. Это первое. А с тем, что я говорю, я буду обращаться к политическим партиям, которые считают себя оппозицией. В 1993, 1995, 1997, 1999 и 2003 годах я избирался депутатом Государственной Думы, в 97-м - депутатом Московской городской Думы при активнейшем противодействии исполнительной власти города. При активнейшем противодействии исполнительной власти города! В 93, 95, 99-м и в 2003 году мы победили, в 97-м году мы проиграли. Хочу вам сказать: то, что я слышал сегодня из уст представителей оппозиционных партий, свидетельствует либо о том, что вы не хотите говорить, что было на самом деле (но тогда, если уж вы включились в практику договорных матчей, не сетуйте на то, что вас, извините за выражение, обманули), либо о полной профессиональной непригодности организаторов ваших избирательных кампаний. Сегодня в зале прозвучало одно дельное предложение, очень серьёзное, которое в выступлениях руководителей фракций не получило никакого развития, хотя люди, руководители фракций, не могут не понимать, насколько важно было сделанное Галиной Петровной Хованской предложение. Я говорю о предложении публиковать списки избирателей, проголосовавших в день выборов. Это из прозвучавшего единственная серьёзная и конструктивная вещь, которая, и только она, может повлечь за собой дальнейшие шаги. И это очень важно сделать. И вот, ну клянусь, не понимаю, почему ни в одном выступлении, в том числе ни у вас, ни у ЛДПР, это не прозвучало. Да не прозвучало и в выступлении - видимо, он очень волновался - руководителя фракции "Справедливая Россия". Серьёзнейшая вещь! Теперь ещё одно. Вот сейчас поговорили, завтра состоится важная встреча, всё это замечательно. Но в любом случае всё это может воплотиться либо вот в этот "свисток", который здесь стоял в течение двух с половиной часов, либо в законопроект. Вот в любом случае, как бы вы ни делили протестный электорат, понятно, что самая острая борьба - внутривидовая, и на самом деле, когда "ЯБЛОКО" снимало Хованскую с выборов, было понятно, что происходило. И потом, когда на заседании комитета "За честные выборы" я спросил представителя "ЯБЛОКА": "Зачем вы это сделали?" - в ответ я услышал следующее: "Да, мы себя утопили, но зато и их тоже". Это рассказал руководитель юридической службы, представлявший партию на заседании комитета. Это, знаете, ни во что не укладывается. Среди нашей фракции есть много людей, которые помнят 1988, 1989 и 1990 годы, и многое из того, что вы говорили... Мы разделяем эти опасения. Но опять-таки, повторяю, ничто не отменяет необходимости того, что должны делать вы. Я вот готов... Завтра начинается очередная суббота... Можно на полминуты продлить, да? Я готов проводить ежесубботние встречи с избирателями вместе с Клычковым. Он очень перспективный парень и очень толковый, и я готов вместе с ним работать. Очень важно, чтобы вы работали не от выборов к выборам, а между выборами. И мы можем и совместные приёмы... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо. Пугачёва Наталья Васильевна, пожалуйста. Последнее выступление.
Пугачёва Н. В. Спасибо, Олег Викторович. Я хотела бы ответить на прозвучавшее сегодня заявление депутата Новикова Дмитрия Георгиевича, который присутствует в зале. Мягко говоря, то заявление, которое он сегодня озвучил, - оно не соответствует действительности. Сегодня мои коллеги уже говорили о том, что поражение партии всё-таки наступает на этапе выдвижения. И тут нужно отметить, что как раз в Амурской области у коммунистов здесь очень большой минус. На сельских выборах их практически нет, и на городских у партии КПРФ практически кадровый голод: выдвигают тех лиц, которые малоизвестны. И в этой ситуации, которая сложилась в Амурской области, победить "единоросса" Мигулю в городе Благовещенске, конечно, было просто невозможно тем кандидатам, которые были выдвинуты. Вы сказали о днях области, Дмитрий Георгиевич, которые проводились и проводятся не к выборам и которые используются не как административный ресурс. Это мероприятие, на котором подводятся итоги и на котором чествуют всех наших передовых людей, проводится уже не первый год. И на всех массовых мероприятиях практически никому не возбранялось, ни одной партии, размещать какую-то свою агитационную литературу, и даже были такие случаи, что и "Справедливая Россия" на мероприятия ходила и вручала свою литературу, а также и вы. Поэтому не надо говорить о том, что только "ЕДИНАЯ РОССИЯ" использует баннеры или что-то другое. Во время проведения предвыборной кампании по выборам депутатов... Вы ссылаетесь на выборы в городе Благовещенске. Так вот, именно городской Думой города Благовещенска агитационная работа проводилась (всеми политическими партиями) без каких-либо ограничений. И можно сказать, что ни один кандидат от партии КПРФ не был снят с предвыборной гонки, и ни одного заявления со стороны наблюдателей от всех партий о фальсификации или нарушении подсчёта голосов на избирательных участках в избирательную комиссию не поступило. Ни одного факта или даже предпосылки к вбросу бюллетеней также не было отмечено ни одним из наблюдателей.
Во время предвыборной кампании коммунистами был допущен ряд серьёзных нарушений действующего законодательства. В частности, в эфире телепрограмм и на встречах с избирателями широко использовалась неконструктивная критика в адрес не только партии "ЕДИНАЯ РОССИЯ", но и других партий. Подобные высказывания были допущены даже с вашей стороны, Дмитрий Георгиевич. Вышедшая 8 октября в местных новостях на канале ТНТ рубрика "Архифакты" с клеветой на лидера в списке партии "ЕДИНАЯ РОССИЯ", а также негативный материал, который печатался в газете коммунистов России, - это только два примера, а их значительно больше. Массовый подкуп избирателей со стороны КПРФ (не я о нём говорила) сегодня очень широко обсуждается населением города, которое видит размещённую информацию. Эта информация была получена в день голосования путём опроса. И тут нужно отметить, что и мнение политологов тоже сегодня размещено в средствах массовой информации. Я считаю, что всё-таки проблема КПРФ ещё и в том, что у них нет специалистов в области избирательного права, которые бы отличали, наверное, действительные нарушения от вымыслов и фантазий отдельных кандидатов и, можно сказать, наблюдателей. Вы, Дмитрий Георгиевич, говорите об уничтожении демократии. Я на это вам скажу следующее. Вы, наверное, сегодня не имели бы тогда возможности использовать столь высокую трибуну Государственной Думы и не имели бы таких результатов, которые мы сегодня видим в Амурской области. Поэтому я думаю, что надо всё-таки правильно принять своё поражение и делать выводы в дальнейшем, а не работать так, от выборов к выборам. Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, мы с вами сегодня поработали основательно, сократили перерыв на один час, продлили работу, по крайней мере все те вопросы, о которых договорились, мы рассмотрели, включая "час заявлений". Особая благодарность Владимиру Вольфовичу, который отсутствует.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Но тем не менее у него сегодня был тоже бенефис, он выступал сегодня весь день, никто его в этом не ограничивал, в том числе и Морозов, которого он сегодня критиковал. Спасибо всем. До встречи после региональной недели. До свидания! 