03 апреля 1998


Здание Государственной Думы. Большой зал. 3 апреля 1998 года. 10 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы Г.Н.Селезнев
Председательствующий. Уважаемые коллеги, доброе утро! Прошу вас пройти в зал, занять свои места. Уважаемые депутаты, пожалуйста, присаживайтесь. Сейчас будет объявлена регистрация. Группа электронного голосования, включите режим регистрации депутатов. Кто без карточки, пожалуйста, зарегистрируйтесь в секретариате. Депутат Семаго, зарегистрируйтесь в секретариате. Депутат Мизулина тоже не успела... Покажите результаты.
Результаты регистрации (10 час. 00 мин. 57 сек.)
Присутствует 395 чел.        87,8%
Отсутствует  55 чел. 12,2%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
Уважаемые коллеги, вы обратили внимание, что сегодня у нас другая повестка дня, отличающаяся от той, что мы принимали на Совете Думы во вторник. Вчера состоялось заседание, как я сказал, "тройки с половиной", поскольку от Правительства участвовал исполняющий обязанности Председателя Правительства. С учетом принятого постановления о том, чтобы провести "круглый стол" (вы знаете, что такое постановление приняли как Государственная Дума, так и Совет Федерации), Президент направил сегодня новое письмо. Оно роздано депутатам. Таким образом, отсчет времени по рассмотрению кандидатуры Председателя Правительства начинается с сегодняшнего дня. Поэтому сегодня мы с вами рассматриваем повестку дня, которая у нас считалась резервной. Во вторник состоится заседание "круглого стола". Время встречи нам, видимо, сообщат сегодня, пока оно не определено. С тем же количеством участников, которое было у нас определено для "круглых столов": восемь человек от Государственной Думы, восемь человек от Совета Федерации, два человека от профсоюзов, представители Правительства и Администрации Президента, - вот в таком составе во вторник будет проходить "круглый стол". И я думаю, во вторник мы можем на Совете Думы решить, когда мы включим в повестку дня вопрос о Председателе Правительства. Предлагаю сегодняшнюю повестку дня проголосовать за основу. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 03 мин. 17 сек.)
Проголосовало за     388 чел.        86,2%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   389 чел.
Не голосовало        61 чел.
Результат: принято
Повестка дня за основу принята. Группа электронного голосования, включите, пожалуйста, режим записи депутатов для предложений по повестке дня. Покажите список. Я напоминаю наш Регламент: первоочередное право голоса для включения вопросов в повестку дня имеют фракции и депутатские группы. Если отфракций и депутатских групп будут желающие внести предложения пожалуйста. Пока идем по списку. Депутат Ковалев.
Юшенков С.Н., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Юшенков - по карточке Ковалева. Уважаемые депутаты, мы все были свидетелями того, что происходило в Нижнем Новгороде, того, что происходило во Владивостоке. Существенным образом нарушалось законодательство о выборах. То, что произошло после выборов в Нижнем Новгороде, иначе, как позором для власти, назвать нельзя. Предлагаю сформировать комиссию от Государственной Думы и направить в Нижний Новгород для расследования всех фактов нарушения законодательства по выборам.
Председательствующий. Депутат Авалиани, пожалуйста.
Тихонов Г.И., председатель Комитета Государственной Думы по делам Содружества Независимых Государств и связям с соотечественниками, депутатская группа "Народовластие". Тихонов - по карточке Авалиани.
Председательствующий. Пожалуйста, Георгий Иванович.
Тихонов Г.И. Геннадий Николаевич, вчера на Совете Думы было принято решение: вопрос о незаконных действиях по передаче Грузии объектов недвижимости наших военных баз поставить в повестку дня на среду, так как сегодня должно было состояться заслушивание самого Кириенко. Но, учитывая, что мы вводим сегодня резервную программу, я прошу этот вопрос записать на сегодня.
Председательствующий. Включить сегодня в повестку дня.
Тихонов Г.И. Да.
Председательствующий. Депутат Попов.
Костин Г.В., председатель Комитета Государственной Думы по конверсии и наукоемким технологиям, депутатская группа "Народовластие". Костин - по карточке Попова. Я как раз тоже хотел предложить, с учетом того что мы будем слушать отчет Правительства, чтобы мы перед этим разобрались с фактом передачи Грузии этих баз.
Председательствующий. Депутат Гамза Геннадий Ефимович, пожалуйста.
Гамза Г.Е., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, я прошу поручить Управлению делами Государственной Думы решить следующий вопрос. Вот здесь нам, тем, кто проживает в гостинице "Москва", выдали предписание: с сегодняшнего дня выселиться из гостиницы.
Председательствующий. Геннадий Ефимович, я вам сразу отвечу. Этот вопрос уже решен. Позавчера Минфин нам перечислил деньги, и мы частично с гостиницами рассчитались. Причем дирекциям гостиниц сказано, чтобы они прекратили рассылать свои, простите меня, не совсем уместные повестки депутатам. Никто никого никуда не выселит. Пожалуйста, Геннадий Ефимович.
Гамза Г.Е. Сегодня утром мы уходили на работу, и к нам приходили дежурные, чтобы мы с вещами собирались на выход.
Председательствующий. Поручаем Управлению делами сегодня еще раз переговорить. В следующий раз мы, наверное, директоров гостиниц будем приглашать в другие места. Депутат Фалалеев.
Фалалеев С.Н., депутатская группа "Народовластие". Я надеюсь, что директор гостиницы Государственную Думу не распустит. Депутатский запрос в адрес Правительства по социальным вопросам.
Председательствующий. Распространите, пожалуйста. Депутат Боровой.
Боровой К.Н., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Вчера были массовые выступления против действий ГАИ, криминальных фактически. Я сделал депутатский запрос по этому поводу и прошу Комитет по безопасности и правовой комитет рассматривать это как поручение.
Председательствующий. Константин Натанович, вы отсутствовали на прошлом заседании Государственной Думы. Я неоднократно напоминал норму Регламента. Чтобы делать какие-то поручения комитетам, пожалуйста, в соответствии с новым Регламентом в письменном виде подготовьте их, и после этого они будут голосоваться. Депутату Боровому включите микрофон.
Боровой К.Н. Я присутствую на всех заседаниях, Геннадий Николаевич.
Председательствующий. Но вы слышали это?
Боровой К.Н. Да. Значит, я представил в письменном виде и прошу депутатский запрос, который я представил в письменном виде, рассматривать как поручение.
Председательствующий. Ну, почитаем. Депутат Варенников Валентин Иванович. Пожалуйста.
Варенников В.И., председатель комитета Государственной Думы по делам ветеранов, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Депутатский запрос в Генеральную прокуратуру о тоталитарной секте "Церковь саентологии", которая имеет место быть у нас в стране.
Председательствующий. Депутат Астафьев, пожалуйста.
Венгеровский А.Д., фракция Либерально-демократической партии России. Депутат Венгеровский - по карточке Астафьева. Я прошу: в связи с тем что у нас сейчас Правительство работает в холостом режиме, обязательно поручить профильным комитетам следующий вопрос. Минэкономики до роспуска приняло решение рассекретить все сведения о нефти, газе и редкоземельных металлах. Это касается всей Российской Федерации, включая Ханты-Мансийский и Ямало-Ненецкий округа. Я считаю, что это предательство интересов России. Необходимо принять меры для того, чтобы эти коммерческая тайна и стратегическая тайна были сохранены.
Председательствующий. Александр Дмитриевич, я рекомендую вам, чтобы вы это оформили в виде проекта постановления Государственной Думы, или, если это запрос в первую очередь, то распространите среди депутатов. Депутат Цику. Пожалуйста, Казбек Асланбечевич.
Цику К.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Спасибо, Геннадий Николаевич. Уважаемые депутаты, мы на прошлом заседании приняли постановление относительно агропромышленного комплекса. Идут телеграммы и телефонные звонки относительно того, что кредитные ресурсы не поступают. У меня предложение: поручить бюджетному комитету и Комитету по аграрным вопросам немедленно заняться вопросом предоставления кредитных ресурсов субъектам Российской Федерации для проведения весенне-полевых работ.
Председательствующий. Казбек Асланбечевич, я еще раз повторяю: поручение, пожалуйста, оформите в письменном виде. Зачем мы эту норму в Регламент записали? Я попрошу Чернышева. Алексей Андреевич, вот то, о чем сказал депутат Цику, аграрный комитет без всяких поручений может, наверное, сейчас проверить? То, что кредиты на проведение весенних работ не поступают. Депутат Никифоренко.
Никифоренко Ю.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. То, что произошло в Нижнем Новгороде, - это результат прямого участия в предвыборной кампании крупного капитала, порожденного демократами. Семья Климентьева и семья Немцова были долгое время неразлучны, были друзьями. Вот вам и результат. Второе. Хочется знать все-таки из биографии кандидата на пост премьер-министра о его гражданстве. Распространяется информация, будто он до недавних пор являлся еще и гражданином Израиля. Так ли это? Я хочу все знать. Люди с двойным гражданством, иностранцы не имеют права находиться в руководстве государства.
Председательствующий. Депутат Потапенко. Пожалуйста, Александр Федорович.
Михайлов А.Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Депутат Михайлов - по карточке депутата Потапенко. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! По поручению Комитета по обороне вношу предложение: включить в сегодняшнюю повестку дня проект постановления Государственной Думы о поручении Счетной палате проверить конкретные факты, изложенные в статьях "Правительство сдает оружие" и "Семейное дело" в журнале "Деловые люди", где речь идет о конкретном участии "МАПОбанка" и банка "Стратегия" в финансовых операциях в области военно-технического сотрудничества с зарубежными странами. Вопрос, представляющий конкретный интерес в плане безопасности нашей страны и касающийся манипуляций, допущенных конкретными чиновниками и криминальными структурами.
Председательствующий. Может быть, мы сделаем так. Ваше предложение в повестку дня будет голосоваться. Насколько я знаю, наша антикоррупционная комиссия сейчас принимает к рассмотрению материалы по "Росвооружению", и в частности и по журналу "Деловые люди". Там более удивительный факт: произошла подмена статьи. Когда вышел сигнальный номер журнала, тираж отправили под нож и на это место срочно впечатали совсем другую статью, в которой уже, как говорится, сняты те факты, убраны из статьи, относительно "Росвооружения". Поэтому наша комиссия сейчас рассматривает этот вопрос. Проект постановления раздайте. Но лучше бы, Александр Николаевич, все-таки сделать так, как у нас положено: представить проект постановления на Совет Думы. Мы проголосуем. Депутат Астраханкина. Пожалуйста, Татьяна Александровна.
Семаго В.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Депутат Семаго - по карточке депутата Астраханкиной. Большое спасибо, Геннадий Николаевич. Я тоже хотел бы поддержать интерес депутатов к тому, что происходит в Нижнем Новгороде, тем более что и депутат Никифоренко живо интересуется этими обстоятельствами. Нижний Новгород и нынешний премьер-министр, конечно, неразрывно связаны. Поэтому я предлагаю сегодня включить в повестку дня (тем более, что она у нас как бы не сформирована до конца) вопрос: обсудить ситуацию в Нижнем Новгороде с приглашением председателя Центризбиркома, с приглашением, может быть, господина Савостьянова и, может быть, министра внутренних дел и дать выступить депутатам, которые согласно постановлению Государственной Думы наблюдали за этими выборами. Потому что там сегодня идут волнения, вы прекрасно это видели вчера по телевизору. Не можем мы сегодня рассматривать вопрос о квартирах и гостиницах, о своих собственных, и не рассмотреть вопрос о том, что происходит в третьем по величине городе России.
Председательствующий. В повестку дня такие вопросы не включаются, согласно нашему Регламенту. Давайте проект постановления. Будем рассматривать. Депутат Кравец.
Чуньков Ю.И.,  фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Депутат Чуньков - по карточке депутата Кравца. Геннадий Николаевич, я прошу исключить из повестки дня пункт 7 - проект закона "О внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "О гражданстве...". Дело в том, что сейчас по поправкам к этому законопроекту идут интенсивные консультации. Поступили новые замечания, в том числе от заместителя Председателя Госдумы Бабурина. Мы готовили проект закона на восьмое. Я докладчик, поэтому прошу снять.
Председательствующий. Ну вообще, я должен вам тоже пояснить наши нормы Регламента. Есть сроки для поступления поправок. Вы никогда не сможете рассмотреть законопроект, если будете принимать поправки в нарушение всех сроков. Анатолий Иванович, ваш комитет готов и дальше рассматривать? Для справки, пожалуйста, включите микрофон депутату Лукьянову. Депутат Лукьянов. Пожалуйста.
Лукьянов А.И., председатель Комитета Государственной Думы по законодательству и судебно-правовой реформе, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Я, Геннадий Николаевич, вынужден поддержать эту просьбу, поскольку комитет рекомендовал этот вопрос рассмотреть 8-го числа, а не сегодня. Там есть один вопрос, там речь идет всего об одной статье, относительно которой надо посоветоваться во фракциях.
Председательствующий. То есть отложим еще на неделю, да?
Лукьянов А.И. Да.
Председательствующий. Хорошо. Отложим. Вопрос снят. Депутат Давиденко.
Давиденко В.И., фракция Либерально-демократической партии России. По поручению фракции ЛДПР прошу внести в повестку дня проект постановления Государственной Думы о поддержке Московского НИИ скорой помощи имени Склифосовского. Мотивировку - позже.
Председательствующий. Депутат Мельников Иван Иванович. Пожалуйста.
Мельников И.И., председатель Комитета Государственной Думы по образованию и науке, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Депутатский запрос в адрес Кириенко, Сысуева, Задорнова и Тихонова, связанный с тем, что начинаются процесс увольнения педагогических работников из системы высших учебных заведений и реализация не утвержденной Правительством концепции реформирования системы образования.
Председательствующий. Депутат Федоров. Нет его. Депутат Чехоев, пожалуйста. Тоже нет. Депутат Куликов.
Куликов А.Д., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, у меня депутатский запрос в адрес исполняющего обязанности министра обороны Сергеева о сохранении группировки ПВО в Волгоградской области, которую предполагается сократить, и военного училища в городе Камышине.
Председательствующий. Депутат Кузнецов Юрий Павлович.
Кузнецов Ю.П., фракция Либерально-демократической партии России. Геннадий Николаевич, я удивился, что сейчас депутат Чехоев уклонился от вопроса. Ведь он делал законопроект по Латвии. Мы опять опаздываем. Надо эти законопроекты во внеочередном порядке рассматривать. Я просто обращаю на это внимание.
Председательствующий. Юрий Павлович, я вас прошу, выносите на Совет Думы, и тогда он включается в повестку дня. Есть же процедура.
Кузнецов Ю.П. Все, спасибо. Я просто думал, что этот вопрос "затирают" опять.
Председательствующий. Я не знаю, об этом ли хотел говорить Анатолий Георгиевич, поэтому трудно сказать. Лисичкин Владимир Александрович, пожалуйста.
Лисичкин В.А., фракция Либерально-демократической партии России. Прошу поддержать четыре депутатских запроса: в адрес Федеральной авиационной службы, в адрес министра государственного имущества, на имя Кириенко и на имя Вяхирева (РАО "Газпром").
Председательствующий. Савчук Вера Семеновна, пожалуйста.
Савчук В.С., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Я прошу вас дать поручение комитету по Регламенту и служащим разобраться с фактом кражи в третий раз Знамени мира в вестибюле. Вот это поручение я прошу дать сегодня протокольно. И второй вопрос...
Председательствующий. Вера Семеновна, я вам сразу отвечу: ну зачем вы меня превращаете в попугая? Я без конца одно и то же повторяю. Любое протокольное поручение оформляется, ну, почитайте вы Регламент, как это делается. Вера Семеновна, вот сидит Дмитрий Федорович. Подойдите к нему, попросите его, и он все сделает. Дальше.
Савчук В.С. Второе у меня предложение. У нас в Иркутске после голосования по Земельному кодексу организован был пикет. Губернатор Иркутской области Борис Александрович Говорин вышел и сказал, что он не голосовал против продажи земли, а голосовал, что его не устраивают отдельные положения кодекса. Нельзя ли обратиться в Совет Федерации о переголосовании по Земельному кодексу?
Председательствующий. Вера Семеновна, оформите, пожалуйста, это в виде вашего депутатского письма, как предложение. Тем более, если Говорин подтвердит это своим письмом, - пусть они разберутся. Депутат Смоляков, пожалуйста.
Смоляков В.Н., Аграрная депутатская группа. Смоляков снимает. (Шум в зале.)
Председательствующий. Депутат Бабурин. Пожалуйста, Сергей Николаевич. Уважаемые коллеги, очень шумно.
Бабурин С.Н., заместитель Председателя Государственной Думы. Уважаемые коллеги, я прошу снять с повестки дня вопрос под номером 7 и включить в повестку дня вопрос о заявлении, ранее называвшемся: "Прекратить давление на союзную Белоруссию". Но сейчас Комитет по международным делам несколько другое название предлагает. Они редакционную правку сделали. И самое главное: необходимо обратить внимание на действительно вопиющие факты в Нижнем Новгороде и в Республике Сербской. Это беспрецедентные случаи, которые требуют вызова сегодня, во-первых, Генерального прокурора в Государственную Думу по вопросу о том, что произошло в Нижнем Новгороде. Каким бы ни был Климентьев, но так топтать волю избирателя недопустимо. И немедленно нужна информация комитетов по геополитике и по международным делам о тех бронетранспортерах, которые применяются для задержания бывшего президента Республики Сербской Караджича. Потому что не замечать этих фактов сегодня нельзя. Это очень опасные прецеденты в России для законности, а в Пале - для мира.
Председательствующий. Депутат Бойко.
Бойко В.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Вопрос прозвучал. Я снимаю.
Председательствующий. Депутат Козырев.
Козырев А.И., фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемые коллеги! Как депутату от Нижегородской области мне хотелось бы обратить ваше внимание на крайне сложное положение в судебной системе Нижегородской области. Потоком идут жалобы на неправомерные приговоры, на то, что осуждают невиновных людей. Кроме того, сейчас какие-то закрытые процессы, как в 1938 году, пошли. Что там скрывают? Показания о взятках Немцова? Так они были обнародованы в Москве в прошлом году! То есть судебные чинуши дискредитируют судебную власть, и следовательно, власть вообще в Нижегородской области и толкают население на противоправные действия, уличные беспорядки, а значит - на кровопролитие. Я предлагаю проголосовать о поручении вам, как Председателю Госдумы, Геннадий Николаевич, обратиться в Верховный Суд за информацией о том, как осуществляется судебный надзор в соответствии со статьей 126 Конституции за действиями судебных властей в Нижегородской области. (Шум в зале.)
Председательствующий. Депутат Тен, от фракции "НДР". Потише, уважаемые депутаты, очень шумно. Пожалуйста, Юрий Михайлович.
Тен Ю.М., фракция "Наш дом - Россия". Уважаемый Геннадий Николаевич, предлагаю снять с повестки дня проект постановления под номером 11 - "Об изменениях в составе Мандатной комиссии Государственной Думы". У нас есть другое предложение. При обсуждении я готов привести аргументы.
Председательствующий. Хорошо. Депутат Бенов. Пожалуйста, Геннадий Матвеевич.
Бенов Г.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Геннадий Николаевич, две недели назад на Совет Думы мной был внесен проект постановления "О состоянии военного образования в Российской Федерации" и порученческий пункт комитету по образованию и Комитету по обороне по проекту закона "О государственной политике в области военного образования". Вчера этот вопрос на Совете Думы поднимался, но я смотрю, нет его сегодня, к сожалению, в повестке дня.
Председательствующий. Владимир Александрович, можете пояснить по этому вопросу? Сейчас он уточнит, даст вам пояснение. Депутат Аничкин. Пожалуйста.
Аничкин И.С., депутатская группа "Народовластие". Уважаемые коллеги, уважаемый Геннадий Николаевич! От группы "Народовластие" предлагаю на "правительственном часе" заслушать информацию заместителя Председателя Правительства (похоже, это будет Сысуев) о задачах, основных положениях и ходе пенсионной реформы в Российской Федерации. Как известно, концепция пенсионной реформы разработана Правительством и одобрена Президентом. Начата разработка проектов законов, и нам нужно было бы, конечно, послушать этот вопрос.
Председательствующий. Депутат Безбородов. Пожалуйста, Николай Максимович.
Безбородов Н.М., депутатская группа "Народовластие". Прошу обратиться в Министерство иностранных дел Российской Федерации, чтобы была представлена сегодня к вечеру информация о действиях миротворческих сил по поддержанию стабильности в Боснии и Герцеговине и об их участии в решении вопроса о преследовании Радована Караджича. Спасибо.
Председательствующий. Депутат Шабанов. Пожалуйста, Александр Александрович.
Шабанов А.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Геннадий Николаевич, Сергей Николаевич Бабурин дал уже предложение. Наш комитет поддерживает внесение в повестку дня окончательного текста заявления по Белоруссии.
Председательствующий. У нас международный комитет вы представляете? Текст готов, да? Гвоздева Светлана Николаевна, пожалуйста.
Гвоздева С.Н., фракция "Наш дом - Россия". Уважаемый Геннадий Николаевич, я прошу снять с повестки 11-й пункт. Вы знаете, что я честно прошла по одномандатному округу, и мое право депутата - работать там, где я захочу. Я временно побывала в "ЯБЛОКЕ". Атмосфера нехорошая, поэтому я ушла, для пользы своих избирателей. А если Моисеев так сильно хочет работать в Мандатной комиссии, пусть фракция отдельное постановление по нему готовит и вносит.
Председательствующий. Ясно. Глотов Сергей Александрович, пожалуйста.
Глотов С.А., депутатская группа "Народовластие". Уважаемые депутаты Государственной Думы, я также предлагаю вместо пункта 7 повестки дня включить наше заявление, принятое нами за основу, - по поводу рассмотрения в Конгрессе США вопроса об отношении к Республике Беларуси. Правовое управление дало положительное заключение. Вчера Комитет по международным делам уточнил редакцию этого документа. Вам роздан согласованный текст. Просьба включить в повестку дня и проголосовать сегодня.
Председательствующий. Сергей Александрович, мы рассмотрим. Но вместо законопроекта постановление не может предлагаться. Поэтому проголосуем за включение в повестку дня и постараемся сегодня рассмотреть. Депутат Козырев.
Янковский А.Э., депутатская группа "Российские регионы". Янковский - по карточке Козырева. Группа депутатов попросила меня задать вопрос относительно распространения перед заседанием информационного сборника "Газпромом". В повестке дня я не обнаружил вопроса, связанного с "Газпромом".
Председательствующий. Как не обнаружили? В "правительственном часе"...
Янковский А.Э. А, в связи с этим, да?
Председательствующий. Конечно.
Янковский А.Э. Ну хорошо, спасибо.
Председательствующий. Депутат Логинов.
Логинов Е.Ю., фракция Либерально-демократической партии России. Фракция ЛДПР. Во-первых, сегодня министр обороны нам прислал писульку (на "правительственном часе" мы должны были его заслушать), в которой он указывает, что ему как министру обороны не известен ни один из враждебных планов НАТО в отношении России. Докладываю: в ноябре 1991 года на сессии Совета НАТО в Риме на уровне глав государств и правительств было принято итоговое заявление о принятии новой военной стратегии блока, новой стратегической концепции союза... Вот в этих документах все подробно расписано. В том числе 54 дня - первый вариант войны против Ирака, 91 сутки войны против Северной Кореи и 89 суток войны против России и Беларуси. Есть... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Депутат Шугуров.
Шугуров Р.И., Аграрная депутатская группа. Спасибо, Геннадий Николаевич. Прошу поддержать депутатский запрос в адрес премьер-министра Республики Башкортостан Бакиева.
Председательствующий. Распространяйте. Депутат Логинов не договорил. Пожалуйста, депутату Логинову включите микрофон. Только предложение, пожалуйста.
Логинов Е.Ю. Предложение. Мы приняли это предложение, палатой проголосовали, - вызвать сюда министра. Кто дал право этому бешеному маршалу просто игнорировать... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Я отключаю микрофон. Депутат Логинов, вас может постигнуть судьба тех недисциплинированных депутатов. Я делаю вам замечание. Депутат Братищев Игорь Михайлович.
Братищев И.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, я хочу доложить Думе как председатель счетной комиссии, что комиссия готова уже к варианту тайного голосования, мы готовы полностью. И еще один момент. Нам надо как-то разобраться, Геннадий Николаевич. Уголовщина лезет во власть, понимаете, во всех регионах. Ссылаемся на Конституцию, на это... Давайте как-то мы обсудим этот вопрос. Ну нельзя же допускать, чтобы уголовники шли во власть!
Председательствующий. Игорь Михайлович, лучше всего не как-то обсуждать, а принять соответствующий закон. И у нас есть законы, давайте мы примем поправки к соответствующим законам, чтобы никакая уголовщина во власть не лезла. Это наше право, и мы должны его реализовать как депутаты. Финько Олег Александрович - по ведению. Пожалуйста.
Финько О.А., председатель Комитета Государственной Думы по информационной политике и связи, фракция Либерально-демократической партии России. В порядке дня пункт 2. Прошу заменить докладчика - Бердникову, которая находится в командировке, на Никитчука.
Председательствующий. Спасибо, Олег Александрович. Пожалуйста, Владимир Вольфович Жириновский. Уважаемые депутаты, очень шумно в зале.
Жириновский В.В., фракция Либерально-демократической партии России. Геннадий Николаевич, меня удивляет позиция Аппарата Госдумы и ваша личная. Я в порядке, установленном в Госдуме, просил распространить повторно документ, который является программой выхода из кризиса, утвержденной Президентом страны, два года назад. И вчера на Совете Думы принято решение включить этот вопрос в повестку дня на среду. Но документ так и не распространяется. Это саботажем занимается Аппарат. Если продолжаться будет такой саботаж, давайте менять руководство Аппарата или изучать причины внутренней нашей работы. Мы не можем добраться до документов Президента, а у нас, в своей конторе, таким же саботажем занимаются. От всей фракции я прошу документ распространить: в ящики - в ящики положите, через Совет Думы - через Совет Думы. Все сделано, а где документ? Я его не вижу.
Председательствующий. Документ уже в ящиках у депутатов. (Выкрики из зала.) Владимир Вольфович, ну вы не обвиняйте в саботаже, пожалуйста. Это, как мы поняли, не документ Президента, а это документ газеты "Президент". И его воспринимать документом мы не можем, но он роздан. (Шум в зале.) Все, уважаемые коллеги, мы все вопросы обсудили, давайте голосовать по порядку. Запросы распространяйте. Так, депутат Юшенков... Потише, уважаемые депутаты. Пожалуйста, садитесь, очень шумно. Юрий Михайлович, Геннадий Васильевич, Сергей Вячеславович, садитесь, пожалуйста. Так, депутат Юшенков предложил включить в повестку дня вопрос о проекте постановления, которого, правда, нигде нет, о комиссии Государственной Думы по ситуации в Нижнем Новгороде в связи с нарушением законов о выборах. Так, Сергей Николаевич? Пожалуйста, ставлю на голосование предложение депутата Юшенкова. Кто без карточки? Депутат Янковский - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 30 мин. 22 сек.)
Проголосовало за     263 чел.        58,4%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   270 чел.
Не голосовало        180 чел.
Результат: принято
Депутат Тихонов Георгий Иванович предложил включить сегодня в повестку дня вопрос о передаче Грузии объектов военных баз России (это проект постановления). Депутат Сурков.
Сурков М.С., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, не военных баз (я просто подчеркиваю), а имущества нашего, без зданий. Я думаю, Георгий Иванович это имел в виду.
Председательствующий. Это, это. Пожалуйста, ставлю на голосование: включить этот вопрос в повестку дня. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 31 мин. 23 сек.)
Проголосовало за     214 чел.        47,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   214 чел.
Не голосовало        236 чел.
Результат: не принято
Депутат Никифоренко. Сейчас Владимир Александрович разговаривал с Аппаратом Правительства в отношении того, чтобы мы, во-первых, получили объективку на соискателя должности Председателя Правительства, и по тому факту, о котором сказал Юрий Васильевич, чтобы тоже дали справку. Пришлют. По ведению - депутат Апарина.
Апарина А.В., председатель Комитета Государственной Думы по делам женщин, семьи и молодежи, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Я прошу прощения, Геннадий Николаевич. Я обращаюсь к коллегам. Что-то не поняли. Это очень серьезный вопрос. И я вношу предложение: переголосовать по проекту постановления о военных базах. И предлагаю проголосовать поименно. Это очень серьезный вопрос.
Председательствующий. Голосование открытое, оно поименное. Депутат Апарина предлагает вернуться к голосованию...
Из зала. По ведению!
Председательствующий. По ведению - депутат Жириновский.
Жириновский В.В. Меня удивляет, когда люди, не имеющие отношения к обороне страны... Я понимаю, выступали бы члены Комитета по обороне, но выступает член комитета по делам молодежи, женщин и детей. Какое ваш комитет имеет отношение к военному имуществу Министерства обороны? Еще раз объясняю, что Министерство обороны платит впустую деньги за дома и территории, которые русские воинские части не используют. Грузины тамживут. И мы отдаем то лишнее, что не нужно нашим военным городкам, обычная инвентаризация имущества. А вы хотите создать комиссию, чтобы в этом убедиться, потратить деньги. Я не понимаю: зуд у кого-то - показать, что вы занимаетесь, так сказать, заботой о нашем хозяйстве? Наоборот, мы сегодня тратим впустую деньги. Нашли вариант - деньги не тратить. Нет, находится очень знающий депутат из комитета по делам женщин, и она лучше разбирается в вопросах обороны страны. Нужна, дескать, комиссия. Комиссия нужна по делам женщин и детей наших!
Председательствующий. Я даю слово для справки депутату Суркову от Комитета по обороне. Пожалуйста.
Сурков М.С. Уважаемые депутаты, я обращаюсь ко всем. Я просил бы, чтобы меня внимательно выслушали. У нас есть две базы, одна находится на территории Грузии, другая - на территории Армении. Условия пребывания нашей базы на территории Грузии крайне тяжелые. И сегодня ряд наших помещений, зданий, земель безвозмездно передается в ведение Грузии. Деньги "вытаскиваются" из бюджета России. Я убедительно прошу вас проголосовать за включение проекта этого постановления в повестку дня. Вернуться к нему и проголосовать за включение этого проекта постановления.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, мы не должны сейчас обсуждать проект постановления, оно будет обсуждаться, когда будет в повестке дня. Я сейчас ставлю на голосование предложение: вернуться к голосованию по данному вопросу. Подождите голосовать. Депутат Попкович.
Попкович Р.С., фракция "Наш дом - Россия". Уважаемые коллеги, у меня огромная к вам просьба: вернуться к голосованию и проголосовать положительно за включение этого вопроса в повестку дня. Объясняю это двумя моментами. Мы только что были в бывших социалистических странах и смотрели, что там творится. Ссылаясь на то, что нам не на что было содержать помещения, мы безвозмездно все вернули социалистическим странам. Теперь за баснословные деньги у них берем в аренду под посольские и другие нужды. Нельзя этого допускать! Я просто к вашему здравомыслию обращаюсь.
Председательствующий. Роман Семенович, я делаю вам замечание, вы выступили не по ведению. По мотивам "за" и "против" прозвучали. Я ставлю на голосование: вернуться к голосованию по данному проекту постановления. Вернуться к голосованию сначала. (Выкрики из зала.) Ну подождите, идет голосование, Тамара Васильевна. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 35 мин. 40 сек.)
Проголосовало за     252 чел.        96,2%
Проголосовало против 10 чел. 3,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   262 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Возвращаемся к голосованию. По ведению, только по ведению. Депутат Плетнева.
Плетнева Т.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Геннадий Николаевич, мы просим сделать замечание депутату Жириновскому. Каждый депутат имеет право озвучивать любой вопрос. И давать тут оценки, кто на что способен, мне кажется, некорректно.
Председательствующий. Все правильно. Не надо никаких тут оценок давать профильным комитетам другим. Уважаемые депутаты, я ставлю на голосование: включить в повестку дня тот вопрос, который мы по сути уже начали обсуждать, - по военным базам в Грузии. Пожалуйста. Кто без карточки? Депутат Бабурин - за, депутат Вишняков - за. А, нет, депутат Вишняков по другому поводу руку поднимает. Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 36 мин. 42 сек.)
Проголосовало за     248 чел.        55,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   249 чел.
Не голосовало        201 чел.
Результат: принято
Включается в повестку дня. Депутат Михайлов Александр Николаевич предлагал включить в повестку дня вопрос о поручении Счетной палате по фактам, изложенным в журнале "Деловые люди", - проверить использование денег из государственного бюджета, о чем сообщил журнал. Да, Александр Николаевич? Депутат Зеленов по этому вопросу? Пожалуйста, депутат Зеленов.
Зеленов Е.А., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты, ну когда же мы перестанем верить этой бульварной прессе, различным газетным заметкам?! У нас есть, наверное, для этого комитеты Государственной Думы. Давайте поручим Комитету по обороне, чтобы рассмотрели этот вопрос, а потом уже будем выносить на палату. Мы время только тратим на эти лишние разговоры.
Председательствующий. Хотя мы как-то с вами даже определялись, что не надо перегружать Счетную палату по каждому частному факту. Но Александр Николаевич настаивает на том, чтобы вопрос был проголосован. Пожалуйста, ставлю на голосование. Проекта постановления нет на руках, ничего нет. Все - с голоса. Пожалуйста, ставлю на голосование предложение Александра Николаевича Михайлова. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 38 мин. 29 сек.)
Проголосовало за     220 чел.        48,9%
Проголосовало против 5 чел.  1,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   225 чел.
Не голосовало        225 чел.
Результат: не принято
Депутат Чуньков предлагал снять пункт 7. Ну, это комитет по законодательству. Анатолий Иванович дал комментарий. Мы переносим рассмотрение данного вопроса. Депутат Давиденко предложил включить в повестку дня проект постановления о положении в институте Склифосовского. То же самое - проект постановления вносится прямо на заседании. Ставлю на голосование предложение депутата Давиденко. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 39 мин. 29 сек.)
Проголосовало за     161 чел.        35,8%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   164 чел.
Не голосовало        286 чел.
Результат: не принято
Депутат Бабурин предложил включить сегодня в повестку дня проект постановления по Белоруссии. Мы его направляли в международный комитет. Международный комитет подготовил его к рассмотрению, да? Так сказал Александр Александрович Шабанов. Депутат Лукин подтверждает, комитет подтверждает. Ставлю на голосование: включить в повестку дня проект постановления с нашим обращением по Белоруссии. Пожалуйста. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 40 мин. 21 сек.)
Проголосовало за     277 чел.        61,6%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   280 чел.
Не голосовало        170 чел.
Результат: принято
Депутат Козырев предложил...
Бабурин С.Н. А по прокурору-то?
Председательствующий. Сергей Николаевич, я думал, что вы просто, так сказать, в эмоциональном пылу предложили вызвать прокурора. Мы не можем прокурора вызывать сюда в день заседания, для этого тоже существуют нормы. Подумайте над формулой, как лучше это сделать, и мы это сделаем. Просто мы не можем день в день вызывать. Мы можем приглашать, причем, если он не член Правительства, мы всегда на "правительственный час" с оговорками приглашаем. Подумайте, может быть, через комитет или информацию запросить, чтобы сегодня же дали. Давайте сегодня запросим информацию. Они не откажутся. Сергей Николаевич, давайте, я готов подписать хоть сейчас письмо с просьбой об информации для депутатов. Депутат Козырев - о поручении Председателю Думы обратиться в Верховный Суд с запросом... Будьте добры, Александр Иванович Козырев, сформулируйте: с запросом в Верховный Суд? Как это будет сформулировано?
Козырев А.И. Обратиться в Верховный Суд за информацией об осуществлении судебного надзора над судами Нижегородской области в соответствии со статьей 126 российской Конституции.
Председательствующий. Понятно. Уважаемые депутаты, ставлю на голосование предложение... Анатолий Иванович Лукьянов, пожалуйста.
Лукьянов А.И. Все понимаю, только не понимаю, что такое судебный надзор. Прокурорский есть, судебного надзора нет. Есть возможность по жалобам обращаться, обжаловать, но...
Председательствующий. Сейчас депутат Козырев с вами переговорит. Он к вам идет. Я пока пойду дальше, а потом вернемся. Так, сейчас выясняет депутат Рыжков... Владимир Александрович Рыжков, где вы? Что там с этим проектом постановления Государственной Думы о военном образовании? Просто я вчера не был на Совете Думы, ничего не могу сказать. Рыжкову Владимиру Александровичу включите микрофон.
Рыжков В.А., Первый заместитель Председателя Государственной Думы. Здесь обычная история. Предложение на Совете Думы было внесено с голоса без письменных предложений. Палата сейчас вправе решить. Если депутаты поддержат, то можно включать на сегодня. Тогда сейчас придется раздавать в зале заседаний.
Председательствующий. Ставлю на голосование предложение, которое озвучил Геннадий Матвеевич Бенов, о включении этого вопроса в повестку дня. Говорят, рассылается, да? По военному образованию включить в повестку дня проект постановления Государственной Думы. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 43 мин. 24 сек.)
Проголосовало за     231 чел.        51,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   233 чел.
Не голосовало        217 чел.
Результат: принято
Принимается. Депутат Аничкин предложил пригласить на "правительственный час" вице-премьера, который будет заниматься вопросами социального обеспечения, с информацией о ходе пенсионных реформ, да? Иван Степанович, я думаю, что к 5 июня Правительство будет сформировано. У нас свободное "окно" только 5 июня. Вы знаете, что вопрос архиважный. Может быть, мы оформим это для начала депутатским запросом, чтобы нам дали информацию, а потом - 5 июня - проголосуем, чтобы была уже более подробная. Да? Давайте проголосуем: на 5 июня - информация о ходе пенсионных реформ. Пожалуйста.
Из зала. Кого приглашаем?
Председательствующий. Того, кто будет заниматься этим в Правительстве. Просто время это мы зафиксируем. Ставлю на голосование предложение депутата Аничкина. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 44 мин. 54 сек.)
Проголосовало за     264 чел.        58,7%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   266 чел.
Не голосовало        184 чел.
Результат: принято
Фиксируем это время. Иван Степанович, я повторяю: вопрос очень важный, давайте я подпишу просьбу к Правительству дать нам информацию, как они там свои реформы развивают. Значит, депутат Козырев с депутатом Лукьяновым провели консультации. И они считают, что можно проголосовать поручение Председателю Думы обратиться не в Верховный Суд, а к Председателю Верховного Суда, потому что он имеет право надзора, да? Ставлю на голосование предложение. Пожалуйста. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 45 мин. 52 сек.)
Проголосовало за     245 чел.        100,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   245 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Депутат Безбородов - обратиться в МИД с просьбой дать информацию по ситуации в Боснии и Герцеговине и о преследовании Радована Караджича. Владимир Петрович Лукин, как это лучше сделать: письмом в МИД или как? Как лучше обратиться в МИД? Или ваш комитет запросит сейчас эту информацию?
Лукин В.П., председатель Комитета Государственной Думы по международным делам, фракция "ЯБЛОКО". Да, наш комитет уже сейчас созванивается с Министерством иностранных дел. Они все соответствующие справки дадут по тому, что было принято, и по тому, как это реализовывается на самом деле. Мы на ближайшем заседании вам дадим справку.
Председательствующий. Разошлите этот материал. Мне кажется, Владимир Петрович, депутатам было бы полезно знать и текст резолюции Совета Безопасности. Хорошо бы, чтобы раздали. Депутат Гвоздева предложила снять пункт 11. Она вправе, потому что идет речь о ней, поэтому мы...
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Снимаем 11-й.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Оставляем? Подождите секундочку. Депутату Красникову слово.
Красников Д.Ф., председатель Комитета Государственной Думы по Регламенту и организации работы Государственной Думы, Аграрная депутатская группа. Спасибо, Геннадий Николаевич. Дело в том, что переход Гвоздевой из одной фракции в другую в принципе ничего не меняет, так как у фракции "НДР" имеется вакансия на одну единицу. Они дают свое согласие на то, чтобы она представляла эту фракцию, и представят в комитет документы. Ну а пока можно утвердить. А депутат Моисеев займет свое место, и как раз все будет соблюдаться.
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Иваненко.
Иваненко С.В., фракция "ЯБЛОКО". Мы не возражаем против того, чтобы Светлана Николаевна работала в Мандатной комиссии, но по квоте "НДР". Именно это мы и просили.
Председательствующий. Так оно и будет, да?
Иваненко С.В. Поэтому речь идет о том, чтобы в Мандатной комиссии от фракции "ЯБЛОКО" работал наш представитель - Борис Александрович Моисеев. Вот с такой поправкой это постановление можно проголосовать.
Председательствующий. Светлана Николаевна, пожалуйста, что вы хотели уточнить? Депутат Гвоздева.
Гвоздева С.Н. Я хочу еще раз уточнить, что такой текст проекта постановления, который внесен фракцией "ЯБЛОКО", необходимо с рассмотрения снять и внести, как положено, предложение по введению Моисеева в Мандатную комиссию в другой раз и по Гвоздевой - то же самое.
Председательствующий. Хорошо, Дмитрий Федорович считает, что текст будет предложен уже корректный. Депутат Иваненко, пожалуйста.
Иваненко С.В. Уважаемые коллеги, я повторяю: этот текст внесен комитетом по Регламенту, Дмитрием Федоровичем. Мы просили о другом. Это их недоработка.
Председательствующий. Ну сделайте текст, Дмитрий Федорович!
Иваненко С.В. Давайте примем, уберем первый абзац из этого проекта постановления и примем решение.
Председательствующий. Конечно, все, договорились. Нашли на что время тратить! Дмитрий Федорович, это элементарно: подсядьте к Гвоздевой, к Иваненко и все урегулируйте. (Выкрики из зала.) Да сегодня, сегодня они у вас перейдут. Так, все вопросы, да? Сейчас, подождите. (Выкрики из зала.) Я ваш вопрос даже на голосование не ставлю, он нерегламентный. Депутату Семаго - слово. Пожалуйста. По карточке депутата Фильшина.
Семаго В.В. Спасибо большое, Геннадий Николаевич. Уважаемый председательствующий, уважаемые коллеги! Председатель Центризбиркома Иванченко избирался по квоте Государственной Думы. В своих высказываниях он, по крайней мере, трижды солгал. Я думаю, что ситуация в Нижнем Новгороде действительно заслуживает того, чтобы мы могли пригласить нашего председателя Центризбиркома сделать сообщение о ситуации, связанной с нарушениями правил выборов в Нижнем Новгороде (это небольшое сообщение), а также предоставить слово членам нашей комиссии, которых мы в пятницу (позапрошлую пятницу) направили в Нижний Новгород для исследования этого вопроса. Это можно включить в повестку дня. Ссылки на то, что это нельзя по Регламенту якобы сделать... Вы прекрасно понимаете, что там идут волнения, и, если, не дай Бог, прольется кровь, мы с вами не сможем сказать, что Регламент не позволил нам предотвратить подобное обстоятельство. Вы понимаете, что накал достаточно серьезный. Тем более вот депутат Братищев говорит о том, что криминал рвется во власть. Надо этот вопрос обсуждать сегодня на заседании Думы! Обязательно нужно! Поэтому - пригласить его на 12, на 13, может быть, на 16 часов.
Председательствующий. А зачем мы создали комиссию? Мы проголосовали о комиссии. Уважаемые коллеги, я еще раз повторяю: давайте мы этот вопрос обсудим, но нам надо подготовить документ о том, что мы хотим. Мы хотим устроить митинг всероссийский и поджечь ситуацию в Нижнем Новгороде? Я ставлю на голосование предложение депутата Семаго. С бухты-барахты такие вопросы не решаются - мое мнение. Пожалуйста. (Шум в зале.) Сегодня, какие ж три дня, Владимир Владимирович? Пожалуйста. Голосуйте предложение Семаго. (Шум в зале, выкрики.) Расскажет... Вы уже столько рассказали. Кто без карточки? Депутат Семаго не успел проголосовать сам. Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 51 мин. 16 сек.)
Проголосовало за     120 чел.        26,7%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   124 чел.
Не голосовало        326 чел.
Результат: не принято
Сегодня Центризбирком... Мы же посылали запрос на прошлом заседании. Вот сейчас мне позвонили - к 12 часам мы получим справку от них, и я вам ее раздам. Пожалуйста, депутат Вишняков Виктор Григорьевич.
Вишняков В.Г., фракция Либерально-демократической партии России. Геннадий Николаевич, я по позиции 8 порядка работы. Законопроект, который представлен мной в первом чтении, не поддерживается Правительством Российской Федерации в связи с отсутствием финансово-экономического обоснования. Прошу отложить на две недели обсуждение этого законопроекта.
Председательствующий. Депутат Вишняков - автор, поэтому мы откладываем пункт 8 повестки дня. Пожалуйста, Венгеровский Александр Дмитриевич.
Венгеровский А.Д. При обсуждении повестки я поднял вопрос о раскрытии государственных секретов, связанных с балансовыми запасами редкоземельных материалов, а также сведений о балансовых запасах и прогнозах ресурсов недр страны - нефти, растворенного в нефти газа. Это очень важный вопрос, тем более что исполняющий...
Председательствующий. Включить в повестку дня проект постановления, да?
Венгеровский А.Д. Да.
Председательствующий. По данному вопросу. Ставлю на голосование предложение депутата Венгеровского, вы его слышали: включить в повестку дня. Пожалуйста. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 53 мин. 01 сек.)
Проголосовало за     221 чел.        49,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   223 чел.
Не голосовало        227 чел.
Результат: не принято
Уважаемые депутаты, Вера Семеновна Савчук правильно оформила порученческий пункт. Я сейчас его зачитаю, и мы его проголосуем. Поручение: в Государственной Думе случилась очередная кража Знамени мира. Виновные не найдены. Третья кража Знамени мира - уже настолько вопиющий факт, что если мы оставим его без должного внимания, то дадим повод видеть в Государственной Думе не высокий государственный орган, а учреждение, в котором кто угодно может сделать абсолютно что угодно. Депутатам надо уважать себя как представителей, избранников народа и не позволять творить как минимум беспредел в стенах Государственной Думы. Прошу дать поручение Комитету по Регламенту и организации работы Государственной Думы и соответствующим службам по расследованию случившегося. Ставлю на голосование это... (Шум в зале.) Депутат Кривельская - по мотивам.
Кривельская Н.В., фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Сколько раз можно ставить этот вопрос на заседании Думы? Знамя три раза крадут, и мы по этому поводу, мелкому, все рассуждаем. Анатолий Иванович подал нам роскошное предложение: признать утратившим силу то постановление 1995 года, из-за которого мы мучаемся. Анатолий Иванович посмотрел это постановление, Правовое управление дало заключение. Я на Совете Думы вчера об этом постановлении докладывала. Оно у вас было на руках и сейчас есть у каждого. Предлагаю включить сегодня в повестку дня проект постановления, который у нас есть на руках. Оно - о признании утратившим силу постановления Государственной Думы ј 753-I от 11 мая 1995 года. Мы все эти глупые вопросы разрешим, если включим в повестку дня проект этого постановления и проголосуем... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Ясно. Депутат Иваненко - тоже по мотивам.
Иваненко С.В. Коллеги, я считаю, что нам надо уважать самих себя. Если украли что-то, то надо обращаться в милицию, а не в Комитет по безопасности.
Председательствующий. В комитет по Регламенту.
Из зала. Тем более.
Председательствующий. Хорошо. Я ставлю пока на голосование предложение Веры Семеновны Савчук, а потом предложение Нины Викторовны Кривельской. Пожалуйста. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 55 мин. 57 сек.)
Проголосовало за     78 чел. 72,9%
Проголосовало против 29 чел. 27,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   107 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принимается. Так, теперь давайте проголосуем предложение Нины Викторовны Кривельской о включении проекта постановления Государственной Думы... (Шум в зале, выкрики.) Это поручение, вот почему. Это поручение комитету. Уважаемые коллеги, это процедурный вопрос. Предложение Нины Викторовны Кривельской о включении в повестку дня вопроса по постановлению ј 753-I в связи с этим Знаменем мира, что мы принимали раньше. Ставлю на голосование: включить в повестку. Кто без карточки? Депутат Козырев - за? Нет. Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 56 мин. 59 сек.)
Проголосовало за     150 чел.        33,3%
Проголосовало против 7 чел.  1,6%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   159 чел.
Не голосовало        291 чел.
Результат: не принято
Не проходит. Депутат Козырев Александр Иванович, вы поднимали руку по какому случаю?
Козырев А.И. Уважаемый Геннадий Николаевич, я предлагаю вернуться и переголосовать вопрос, поднятый депутатом Венгеровским. Дело в том, что целый ряд депутатов не успел проголосовать (а это крайне важно) по вопросу о рассекречивании таких важнейших для России сведений.
Председательствующий. Ставлю на голосование: вернуться к голосованию по предложению депутата Венгеровского. (Шум в зале.) Уважаемые коллеги, уже 11 часов! Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 57 мин. 55 сек.)
Проголосовало за     251 чел.        100,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   251 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Вернулись к голосованию. По ведению - депутат Жириновский.
Жириновский В.В. Я предлагаю вопрос поставить шире. То, что Уринсон вообще не достоин быть министром за раскрытие тайн и за развал экономики, - это одно. Но Служба внешней разведки на днях передала канцлеру Колю документы о якобы репрессированных немцах в России. Половина из них были агентурой нашей. Почему немцы нам не передают такие же данные? Почему только Россия открывает все тайны, все списки, всех агентов, а Германия этого не делает? То есть шире вопрос. Пусть Комитет по безопасности наш перестанет спать! Он не занимается безопасностью, он занимается в основном сбором кляуз, и, как уличный милиционер участковый, себя ведет Илюхин. Нам нужно, чтобы Комитет по безопасности занялся именно этим - безопасностью страны, раскрытием государственной тайны во всех министерствах! Вот Министерство экономики, Уринсон, - сказали. Я добавляю: выступление представителя СВР - на весь мир с радостью сообщил, что он сдает наших агентов представителям Германии. (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Уважаемые депутаты, сейчас ставится на голосование: включить в повестку дня проект постановления, который предложил принять Александр Дмитриевич Венгеровский. Пожалуйста, давайте проголосуем по вопросу о включении в повестку дня проекта постановления, о котором говорил депутат Венгеровский. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 59 мин. 42 сек.)
Проголосовало за     263 чел.        58,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   263 чел.
Не голосовало        187 чел.
Результат: принято
Включается в повестку дня. Все вопросы мы с вами... Депутат Логинов, пожалуйста. Что у вас?
Логинов Е.Ю. Уважаемые коллеги, мне отключили микрофон за не очень уважительное высказывание в адрес министра обороны. Я бы хотел сказать, что сегодня, несмотря на наше решение, министр обороны самочинно отказался от выступления в Государственной Думе на "правительственном часе". Он прислал нам бумажку, что ему, дескать, министру обороны, неведомы какие-либо планы НАТО в отношении России и Беларуси. Я настаиваю на том, что либо сегодня, либо на следующее заседание Государственной Думы министр обороны согласно решению нашей палаты должен прийти и отчитаться. Его личное неведение не означает его права на непринятие вызова в Государственную Думу. И второе - попрошу вернуться к переголосованию вопроса по предложению депутата Давиденко: просто недопоняли вопрос.
Председательствующий. Пожалуйста, поясните по министру обороны. Конечно, всегда приятно, когда майор вызывает маршала, но это другой вопрос. Поэтому слова надо все-таки выбирать. Пожалуйста.
Рыжков В.А. Уважаемый Евгений Юрьевич, уважаемые депутаты! Информация, которую сейчас сообщил депутат Логинов, не соответствует действительности. Маршал Российской Федерации министр обороны будет сегодня в Государственной Думе. Он готовит очень серьезную информацию по вопросу, который есть в повестке дня, - о попытках расформирования воинских подразделений. Более того, не исключено, что мы это обсуждение проведем в закрытом режиме. Я вчера разговаривал с первым заместителем министра Михайловым Николаем Васильевичем. Он подтвердил, что они подготовили серьезные материалы и Игорь Дмитриевич Сергеев будет сегодня в Государственной Думе. Что касается вопроса, который поднимал депутат Логинов, - у него будет возможность задать этот вопрос министру обороны сегодня.
Председательствующий. По ведению - депутат Жириновский.
Жириновский В.В. Геннадий Николаевич, мне не понятна ваша позиция. Я сегодня с утра поставил вопрос: данный документ я по вашему рецепту решил распространить через ящики - в ящики он не положен, он роздан по комитетам, и депутат хочет - подойдет, возьмет, не хочет - не подойдет. Через три дня это выбрасывается все. И большинство депутатов не имеют этого документа на руках. В среду, когда я буду требовать включить вопрос в повестку дня, депутаты скажут: у нас на руках этого документа нет. Это длится уже две недели. Это главная причина конфликта, который возник в Думе 11 марта. Поэтому уголовное дело нужно не в отношении меня возбуждать, а в отношении вас или в отношении Трошкина, ибо из-за саботажа моего требования от имени всей фракции по этой вот маленькой бумажке две недели вы не хотите распространить, дать депутатам и две недели вызываете конфликтную ситуацию. Это первое. Второе. Я внес важное дополнение к тому, о чем просил Венгеровский. Там одно, но это второе... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Владимир Вольфович, при обсуждении постановления все это можно же сделать. (Выкрики из зала.) Логинов, пожалуйста. Нет, Жириновский, пожалуйста. (Выкрики из зала.) Да вы вместе тянете руки, так не знаешь, на кого смотреть.
Жириновский В.В. Так принимайте решение. Ведь поймите: я сказал, вы бы сказали... Давайте все-таки Комитет по безопасности займется безопасностью страны! Ибо каждый день не только деньги утекают, люди, но и наши государственные секреты. И об этом объявляют на весь мир - что мы выдаем немцам всю агентурную сеть! Такая же сеть есть в Германии - пусть немцы нам тоже отдадут агентурную сеть! Но вы не хотите, вы как будто забыли, что Жириновский выступал, голосуете предложение Венгеровского. Что же, мы будем по чайной ложке все делать? Кто мешает нам все это вместе, комплексно поручить Комитету по безопасности - подготовить комплексноепостановление об утечке государственных секретов из страны? Комитет есть, аппарат - есть. И наконец, последнее. Логинов говорит: заслушать министра обороны по одному вопросу. А ваш первый зам говорит: он придет, но будет отвечать по другому вопросу. Вы или Логинова за идиота принимаете, или первый зам не понимает, что такое русский язык. Логинов требует заслушать, и я предлагал уже поручить комитету... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Ну нет такого вопроса сегодня в "правительственном часе"! Владимир Вольфович, вопрос ведь проголосован палатой! (Выкрики из зала.) Пожалуйста, депутат Жириновский.
Жириновский В.В. Мы поручали Комитету по обороне запросить из США через МИД, через дипломатические все каналы все планы развязывания войны против СССР и России. Это тоже входит составной частью в то, что говорит Логинов. Он берет только конфликт возможный Белоруссия - Запад, НАТО - Россия. Я взял в общем - с 1945 года по март 1998 года. Рохлин где? Пусть доложит: что-нибудь сделал Комитет по обороне? А вы все время забываете! Но мы не забудем этого, Геннадий Николаевич. Мы будем каждый раз об этом ставитьвопрос до тех пор, пока нам не будут даны информация и документы документы американского Конгресса, где прямо указаны даты начала войны против СССР. Например, 1 сентября 59-го года. Например, 2 октября 78-го года. Картер подписал такой указ. То есть есть точные даты начала войны против нашей страны. А вы нам говорите, что вот к нам придет маршал Сергеев, расскажет... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Сурков. Я прошу председателей комитетов: отдайте депутатам ту бумагу, о которой говорил Владимир Вольфович. Она роздана уже. Ну отдайте, ради Бога! (Выкрики из зала.) Раздадут, Владимир Вольфович. Но это не документ Президента, я вам еще раз повторяю, - это газета "Президент". Да. Пожалуйста.
Сурков М.С. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! В отношении запроса о готовящихся планах войны скажу, что Комитет по обороне такой запрос сделал, хотя мы понимаем бессмысленность этого запроса по одной простой причине: если я готовлю войну, я о ней никому ничего не скажу. Это естественно. Второе, что меня удивляет. И Владимир Вольфович, и депутат Логинов являются членами Комитета по обороне, в который ни разу депутат Логинов не зашел, ни на одно заседание. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Ну а зачем, там же работа... Уважаемые депутаты... По ведению - депутат Захаров. Мы когда-нибудь перейдем к повестке дня? (Шум в зале.) Садитесь, пожалуйста. Вы выступали. Не дам слова.
Захаров А.К., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемый Геннадий Николаевич, у меня к вам большая личная просьба: позвоните, пожалуйста, в Гидрометцентр, нет ли сегодня опять магнитной бури.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, обмен мнениями произошел. Владимир Вольфович, я хочу вам сказать. У нас есть формула, как давать поручения комитетам. Дайте, пожалуйста, письменное поручение Комитету по безопасности. Мы тогда сможем его проголосовать. А при обсуждении проекта постановления, которое предложил Венгеровский (оно же наверняка будет приниматься за основу), можно будет его расширить. Нам, главное, до него дойти. Но по тому, как мы возимся с повесткой дня, мы ни до чего не дойдем. Депутат Боровой распространил... (Выкрики из зала.) Подождите. Где оно? Депутат Боровой предложил в форме поручения комитетам по законодательству и по безопасности, порученческие пункты... Ну, Константин Натанович, я могу прочитать, но, по-моему, рассмешу всю Думу. Надо ли? Давайте оформите это запросом. Надо голосовать или нет? Депутату Боровому включите микрофон.
Боровой К.Н. Начались уже массовые выступления против, так сказать, деятельности ГАИ.
Председательствующий. Так лучше сразу обратиться по адресу.
Боровой К.Н. Я оформил это в виде запроса.
Председательствующий. Запрос есть, да?
Боровой К.Н. И мне кажется, что комитеты должны подумать, что делать. В субботу будут массовые выступления у меня в Митино, так сказать. Давайте прореагируем, действительно ситуация криминальная. Сотрудники ГАИ, чиновники, по всей стране выходят, собирают огромные деньги - мы не реагируем. Это происходит не неделю, это происходит уже... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Хорошо, Константин Натанович. Я не буду зачитывать все письмо, только те поручения, что вы предлагаете Комитету по законодательству и судебно-правовой реформе и Комитету по безопасности. Послушайте! Порученческие пункты: Планируется ли принятие не декоративных, но принципиальных решений по изменению сложившейся с сотрудниками ГАИ ситуации? Планируется ли принципиальное сокращение количества сотрудников ГАИ, имеющих право на прямой контакт с участниками движения, не нарушающими правил? Планируется ли сокращение сотрудников ГАИ, имеющих право использовать технические средства контроля скорости? Вот он предлагает поручить комитетам ответить на эти вопросы. Анатолий Иванович, пожалуйста. Лукьянов.
Лукьянов А.И. Ни к скорости, ни к ГАИ, ни к корысти мы никакого отношения не имеем. Это запрос министру внутренних дел Степашину от гражданина Борового.
Председательствующий. Ставлю на голосование предложение Борового о том, чтобы такие поручения дать комитетам по законодательству и по безопасности. (Шум в зале.) Остановите голосование. Пожалуйста, Константин Натанович.
Боровой К.Н. Геннадий Николаевич, вы неправильно прочли. Там написано: "Мною сделан запрос по следующим вопросам". А внизу написано: "Порученческая запись", где я прошу комитеты по законодательству и по безопасности рассмотреть этот вопрос и подумать, что они могут сделать.
Председательствующий. Нет, вы пишете: "Прошу комитеты рассмотреть вопрос об изменении правового регулирования деятельности ГАИ, которое бы не нарушало права граждан и привело бы к декриминализации ГАИ". Пожалуйста, депутат Лукьянов, вашему комитету поручение. Вот нет Илюхина, я его тоже спросил бы.
Лукьянов А.И. Я все время только это и делаю: я думаю, что делать. Но сколько можно такие нелепые поручения давать комитету?!
Председательствующий. Ставлю на голосование предложение депутата Борового. (Шум в зале.) Достаточно, уважаемые коллеги, ну что же мы?.. (Выкрики из зала.) Я вам дам слово, дайте завершить вопрос. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 10 мин. 54 сек.)
Проголосовало за     49 чел. 31,4%
Проголосовало против 105 чел.        67,3%
Воздержалось 2 чел.  1,3%
Голосовало   156 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: не принято
Пожалуйста, депутат Логинов - по ведению.
Логинов Е.Ю. Уважаемый Геннадий Николаевич, поскольку палата ранее приняла решение о заслушивании министра обороны именно по тому вопросу, о котором я говорил, прошу сегодня в рамках заслушивания предоставить положенную мне по Регламенту возможность не только задать вопрос, но и выступить в течение пяти минут. Это первое. Второе. Геннадий Николаевич, я прошу вас больше здесь, в палате, не употреблять слова "маршалы", "майоры" и прочее. Я бесквартирный майор, и звание маршала дают за победу в войне, поэтому давайте от этого уйдем. Есть депутаты, есть министры.
Председательствующий. Депутатам надо просто находить слова, как обращаться с министрами. Пожалуйста, Владимир Александрович, поясните еще раз норму Регламента.
Рыжков В.А. Еще раз хочу четко пояснить норму Регламента. По нашему Регламенту Правительство и тот министр, к которому мы обращаемся, вправе либо прийти и устно доложить вопрос, либо письменно представить информацию. Министр обороны Сергеев по данному вопросу прислал письмо, где он пишет о том, что по данной теме никаких сведений у него нет и что Министерство обороны никакими сведениями по данной теме не располагает. Вопрос снят. По второму вопросу. Министр обороны будет сегодня в Государственной Думе, даст необходимую информацию и ответит на вопросы депутатов. Я считаю, что Евгений Юрьевич Логинов имеет право одним из первых задать свой вопрос устно, чтобы еще раз получить ответ от министра обороны.
Председательствующий. Но в пределах того "правительственного часа", который есть сегодня. Пожалуйста, ставлю на голосование: принять повестку дня в целом и перейти к работе. (Выкрики из зала.) Как ставим вопрос, такие и получаем ответы. Вы в Комитет по обороне придите, вам разъяснят ваши коллеги. Уважаемые депутаты, кто без карточки? Депутат Григориади - за. Кто еще? Депутат Венгеровский - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 12 мин. 58 сек.)
Проголосовало за     300 чел.        66,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   300 чел.
Не голосовало        150 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые депутаты, переходим к обсуждению повестки дня. О проекте федерального закона "О внесении изменения в Федеральный закон "О статусе депутата Совета Федерации и статусе депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации". Доклад депутата Никитчука. О расширении возможностей выступать в СМИ. Садитесь, пожалуйста, Александр Александрович и Михаил Семенович. Пожалуйста.
Никитчук И.И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Мы данный законопроект смотрели совершенно недавно, менее двух недель назад, и палата единодушно поддержала этот законопроект во втором чтении. Речь идет о преимущественном праве депутатов Государственной Думы и членов Совета Федерации выступать по вопросам парламентской деятельности в средствах массовой информации, в том числе и в муниципальных. Тем самым гарантируется право депутатов Государственной Думы и членов Совета Федерации на непосредственное общение со своими избирателями, а также гарантируется конституционное право наших избирателей получать из первых уст объективную информацию о работе парламента и о деятельности конкретных депутатов. Проект прошел все необходимые процедуры и готов к принятию в третьем чтении. Я надеюсь, исходя из важности и актуальности этого законопроекта, на вашу поддержку. Спасибо за внимание.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы В.А.Рыжков
Председательствующий. Спасибо, Иван Игнатьевич. Есть ли вопросы к докладчику? Да, есть. Пожалуйста, депутат Рыбаков Юлий Андреевич.
Рыбаков Ю.А., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Иван Игнатьевич, я, к сожалению, не успел подать поправку во время рассмотрения в рабочей группе, но я целиком поддерживаю ваш законопроект. Действительно, депутаты сталкиваются с очень серьезными проблемами, когда ищут возможность сообщить о своей позиции по тем или иным общественно значимым вопросам своим избирателям. И средства массовой информации категорически отказываются работать с нами, опираясь на ныне действующую редакцию закона, где речь идет о депутатской деятельности. А депутатскую деятельность, к сожалению, средства массовой информации понимают только как нажимание на кнопки, а об остальном ничего не хотят сообщать. Вы совершенно правы, когда в своем тексте заменяете слова "депутатская деятельность" на "парламентская деятельность". Но я хотел бы предложить вам поправку, которую сейчас раздали в зале. Дополнить уже принятый вами текст... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавить время вам? Пожалуйста, добавьте время. Завершайте, Юлий Андреевич.
Рыбаков Ю.А. "Депутат Совета Федерации и депутат Государственной Думы имеют преимущественное право выступать по вопросам парламентской деятельности..." и далее добавить: "и общественно значимым проблемам". Мне кажется, что в такой редакции (а это, в общем, скорее стилистическая поправка) у наших журналистов уже не останется возможности читать иначе эту статью. И у нас действительно появится реальная возможность говорить об общественно значимых проблемах в средствах массовой информации.
Председательствующий. Так это вопрос или выступление?
Рыбаков Ю.А. Поддержите, пожалуйста, мою поправку.
Председательствующий. Пожалуйста, Иван Игнатьевич.
Никитчук И.И. У меня нет возражений, но я не знаю, насколько вот эта процедура - внесение поправки, когда в третьем чтении рассматривается законопроект, - соответствует регламентным нормам.
Председательствующий. Иван Игнатьевич, это никак не совпадает с Регламентом. Мы вообще сегодня не должны проводить никакого обсуждения до голосования в третьем чтении. Пожалуйста, есть ли еще вопросы? Депутат Нарусова, пожалуйста. Вижу, вижу вас, депутат Грешневиков.
Нарусова Л.Б., фракция "Наш дом - Россия". Дело в том, что парламентская деятельность - слишком расплывчатое понятие. Депутаты часто сталкиваются с тем, что их выступления в средствах массовой информации в своем регионе по экологическим, экономическим и каким-то другим региональным проблемам не воспринимаются как парламентская деятельность. И поэтому они не имеют возможности выступить по этим проблемам. Что вы можете сказать по этому поводу?
Никитчук И.И. Я думаю, что всегда любой вопрос при желании можно связать и увязать с парламентской деятельностью, увязать его с той же экологической проблемой, с рассмотрением этой проблемы в Государственной Думе, и найти форму преподнесения материала, которая была бы связана именно с парламентской деятельностью. Мне кажется, что вот такая запись, как сегодня есть, - "парламентская деятельность" - позволяет в принципе очень большой маневр совершать. И я не думаю, что тут мы с вами будем сталкиваться с какими-то серьезными затруднениями.
Председательствующий. Депутат Грешневиков, пожалуйста, ваш вопрос.
Грешневиков А.Н., депутатская группа "Народовластие". Уважаемый докладчик, у вас здесь в тексте сказано: "Редактирование представленных депутатом материалов без его согласия не допускается". Означает ли это, что если по решению депутатской фракции или депутатской группы в газете представлен обязательный материал, то его редактирование не допускается? А если в этом материале ошибка, то кто несет ответственность за эту ошибку - редакция или депутат? Это первый вопрос. И второй. Нельзя ли дать более широкое толкование, что является парламентской, депутатской деятельностью? Потому что участие, скажем, депутата в местных выборах, на мой взгляд, - это тоже есть депутатская деятельность. Но когда сталкиваешься в судебной деятельности с подобным, в суде выносят вердикт, что участие депутата в местных выборах не является депутатской деятельностью.
Председательствующий. Пожалуйста, Иван Игнатьевич.
Никитчук И.И. Что касается первого вопроса, в отношении того, что редактирование не допускается, это вопрос не ко мне, это слова из старой редакции. Предложенные изменения касаются только лишь распространения права депутата на выступление в средствах массовой информации, учрежденных местными властями. Такой текст сохранился в старом законе, он из старого закона. Что касается второй части вопроса. Смотря в каком контексте вы выступать собираетесь в местных средствах информации, связано ли это с выборами местными или областными и так далее.
Председательствующий. Ясно. Пашуто Владимир Ростиславович, пожалуйста.
Пашуто В.Р., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый докладчик, я хотел бы немного прояснить ситуацию. Частичное финансирование средств массовой информации в качестве, допустим... Учитывается ли в этом случае предоставление налоговых льгот именно как частичное финансирование? Спасибо.
Никитчук И.И. Да, учитывается.
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Мисник Борис Григорьевич. Я вижу всех, уважаемые коллеги, Юрий Васильевич, и вас тоже.
Мисник Б.Г., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемый Иван Игнатьевич, у меня вопрос такого плана. У меня в городе два раза в неделю выходит местная газета. Я собираюсь публиковать по поручению моего депутатского объединения все документы его съезда, имеющие отношение к парламентской деятельности. Я на месяц загружу их работой. Насколько они обязаны будут это реализовывать? И второе. Поскольку готовится как бы большой закон об изменениях к закону "О статусе депутата..." и там отражены в том числе и эти нормы, может быть, есть смысл провести все это совместно с основным законом - об изменениях к закону "О статусе депутата..."?
Председательствующий. Пожалуйста.
Никитчук И.И. Что касается загружать... Я думаю, уважаемые коллеги, мы же с вами разумные люди, и не надо здесь о каких-то крайностях говорить. Мы говорим о разумных вещах. Второе, что касается нового закона. Мы с вами уже эту проблему обсуждали. Да, новая редакция закона "О статусе депутата..." готовится. И вообще-то говоря, неизвестно, когда его рассмотрение придет к своему логическому завершению и в каком виде он появится. Но редакция вот этой статьи корреспондируется с содержанием статьи в новой редакции закона "О статусе депутата..." практически один к одному.
Председательствующий. Никифоренко Юрий Васильевич.
Никифоренко Ю.В. Эта поправка, которая вносится в проект, как я понимаю, уважаемый докладчик, имеет особую значимость, поскольку она повышает роль парламента. И я думаю, когда делаются попытки внести дополнительные поправки при третьем чтении, что не укладывается в Регламент, когда делаются попытки упорядочить время, сетку вещания... Эти вопросы решаются уже местными телевизионными компаниями, редакциями газет. Определить, видимо, надо будет рекомендациями комитета по Регламенту, на места дать рекомендации, чтобы, скажем, каждый депутат имел право в течение месяца иметь столько-то времени в эфире, такую-то площадь в газетах. То есть порекомендовать какие-то параметры. А местные средства массовой информации должны воспринять это как доброжелательные рекомендации. Я предлагаю...
Председательствующий. Я прошу прощения, это выступление, а не вопрос. Нам нужно посоветоваться. Еще десятка полтора депутатов хотят задать вопросы. В третьем чтении, вообще-то говоря, не предусматривается задавание вопросов и обсуждение. Я предлагаю прекратить на этом вопросы и обсуждение, потому что то, что я предлагаю, это просто... (Выкрики из зала.) Елена Борисовна, я прошу прощения, откройте, пожалуйста, статью 125 Регламента. После голосования я вам дам слово по мотивам. Кто за то, чтобы прекратить обсуждение данного вопроса? Пожалуйста, голосуйте. Напоминаю, законопроект обсуждается в третьем чтении. Вопрос, конечно, очень острый, но это все обсуждалось нами в первом и во втором чтениях. Голосуется предложение - прекратить прения по данному вопросу. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 24 мин. 22 сек.)
Проголосовало за     279 чел.        100,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   279 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принимается. По мотивам - Мизулина Елена Борисовна. Пожалуйста.
Мизулина Е.Б., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемый Владимир Александрович, уважаемые депутаты! Я предлагаю отложить принятие этого закона по следующим мотивам. Действительно, взят один из рабочих вариантов этой статьи, подготовленный в рабочей группе, созданной Государственной Думой, и здесь есть просто явное противоречие. Во-первых, речь идет о "депутате" Совета Федерации, но таких у нас больше нет. Во-вторых, здесь используется понятие "парламентская деятельность". Я вам напомню: мы в первом чтении приняли законопроект, где было это понятие. Но сегодня большинством голосов уже рабочая группа по предложению многих депутатов, Правительства и Президента отказалась от понятий "член парламента", "парламентская деятельность" и так далее. На следующей неделе, 9 апреля, мы завершаем работу над таблицей поправок. Остается техническая работа. И я надеюсь, если не будет к тому никаких дополнительных препятствий, в конце апреля мы примем во втором чтении законопроект.
Председательствующий. Пожалуйста, Иван Игнатьевич, ваше мнение, и будем голосовать.
Никитчук И.И. Я думаю, что если говорить серьезно, то мы ведь речь ведем о внесении поправки в действующий закон. Поэтому изменить слово "депутат" Совета Федерации на что-то другое мы просто не в состоянии, не можем этого сделать. Это, очевидно, все-таки предмет новой редакции закона в целом, которая готовится. Так что здесь все правомерно в этом варианте. Я уже говорил о том, что, да, основной закон подготовлен, он в хорошем состоянии. Но тем не менее я думаю, что и вы прекрасно понимаете, исходя из практики принятия законов: рассмотрение и обсуждение такого закона, как закон "О статусе депутата..." (не только в связи с этой статьей, но и со многими другими статьями и прежде всего в связи с тем, что касается различного рода социальных проблем), будет тянуться помимо Государственной Думы еще в Совете Федерации, еще не известна реакция Президента и так далее, поскольку там денежные моменты есть. Мне кажется, что, исходя из соображений разумности, учитывая остроту проблемы, с которой мы сегодня сталкиваемся... Я уже говорил, что сегодня депутат Государственной Думы поставлен в унизительное положение, когда чиновник может тебе говорить что угодно и послать по всем адресам, если ты приходишь к нему с элементарной просьбой - поместить хотя бы маленький какой-то материал в местной газете. Ну сколько можно это терпеть? Если вам это нравится - пожалуйста, терпите. У меня, например, и я знаю, что у многих депутатов, терпение, вообще-то, на исходе.
Председательствующий. Спасибо, Иван Игнатьевич. Уважаемые коллеги, палата 280 голосами приняла решение прекратить прения по данному вопросу.
Травкин Н.И. (Не слышно.)
Председательствующий. Николай Ильич, уважайте мнение большинства. По мотивам от фракции - депутат Травкин. Начинаем новый круг...
Травкин Н.И., фракция "Наш дом - Россия". Докладчик не случайно говорит, что этот закон имеет и денежное содержание. Имеет. Муниципальные средства массовой информации содержатся за счет местных бюджетов. Если мы принимаем какое-то решение и оно касается этих местных бюджетов, то по закону мы должны и финансы направить следом, иначе получается... Вот по Климентьеву мы говорили: как же это, нарушен закон! Здесь мы тоже сознательно нарушаем закон. "Меня не уважают". Мы должны с вами уважать те законы, что приняли! И если закон даже пройдет в Думе, я уверен, что он будет (и справедливо) завернут в Совете Федерации. Хочется нам - поэтому мы и принимаем.
Председательствующий. Все точки зрения за и против прозвучали. Иван Игнатьевич, достаточно. Все точки зрения прозвучали, сейчас повторяется аргументация, которая уже звучала. Мы проголосовали: прекратить прения. Я ставлю на голосование данный законопроект, прошу определиться голосованием. Новых мыслей уже не прозвучит, будет опять либо "за", либо "против". Определяйтесь, пожалуйста, голосованием. Третье чтение. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 29 мин. 06 сек.)
Проголосовало за     281 чел.        62,4%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   287 чел.
Не голосовало        163 чел.
Результат: принято
Принимается. Пункт 3 повестки дня... Татьяна Александровна, по ведению? Депутат Астраханкина, пожалуйста.
Астраханкина Т.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Владимир Александрович, у нас впереди еще очень много вопросов, и вы как председательствующий будете, наверное, вести заседание. Я хочу, чтобы вы сейчас самокритично признали, что вы нарушили Регламент при обсуждении данного вопроса, предыдущего, втянув депутатов в обсуждение законопроекта, хотя он был поставлен уже на третье чтение.
Председательствующий. Да, я согласен, Татьяна Александровна, я здесь допустил определенную мягкость, потому что в третьем чтении не проводится обсуждение законов по существу. Мы, к сожалению, допустили такое обсуждение. Пункт 3 повестки дня: третье чтение законопроекта "О льготах на проезд на междугородном транспорте для детей, нуждающихся в санаторно-курортном лечении". Доклад председателя Комитета по делам женщин, семьи и молодежи Алевтины Викторовны Апариной. Пожалуйста, Алевтина Викторовна.
Апарина А.В. Уважаемые коллеги, я напоминаю вам, что мы с вами дружно 20 марта приняли во втором чтении законопроект "О льготах на проезд на междугородном транспорте для детей, нуждающихся в санаторно-курортном лечении". Сообщаю вам, что мы поработали в дальнейшем над законопроектом. Правовое управление дало положительное заключение. Никаких замечаний нет. Вношу на третье чтение данный законопроект. Прошу поддержать. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо. Я прочитаю специально пункт 2 статьи 125, которая гласит: "При рассмотрении законопроекта в третьем чтении не допускаются внесение в него поправок и возвращение к обсуждению законопроекта в целом либо к обсуждению его отдельных разделов, глав, статей". Собственно говоря, я сейчас просто обязан поставить этот законопроект на голосование. Нет возражений? Ставится в соответствии с Регламентом данный законопроект на голосование в третьем чтении. Законопроект "О льготах на проезд на междугородном транспорте для детей, нуждающихся в санаторно-курортном лечении". Третье чтение. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (11 час. 31 мин. 31 сек.)
Проголосовало за     357 чел.        79,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   357 чел.
Не голосовало        93 чел.
Результат: принято
Принимается. Поздравляем, Алевтина Викторовна. Переходим к пункту 4 повестки дня. Блок "Ратификация...". О проекте федерального закона "О ратификации Соглашения между Российской Федерацией и Республикой Молдова о правовом статусе, порядке и сроках вывода воинских формирований Российской Федерации, временно находящихся на территории Республики Молдова". Доклад официального представителя Президента первого заместителя начальника Главного управления международного военного сотрудничества Министерства обороны Российской Федерации Валентина Алексеевича Богданчикова. Пожалуйста, Валентин Алексеевич.
Богданчиков В.А., официальный представитель Президента Российской Федерации, первый заместитель начальника Главного управления международного военного сотрудничества Министерства обороны Российской Федерации. Уважаемый председательствующий, уважаемые депутаты! Вашему вниманию для решения вопроса о ратификации представляется Соглашение между Российской Федерацией и Республикой Молдова о правовом статусе, порядке и сроках вывода воинских формирований Российской Федерации, временно находящихся на территории Республики Молдова. Указанное соглашение подписано по поручению Президента Российской Федерации Председателем Правительства Российской Федерации 21 октября 1994 года. Соглашение создает правовую основу для временного пребывания воинских формирований Российской Федерации на территории Республики Молдова. Вывод воинских формирований Российской Федерации с территории Молдовы должен быть осуществлен в течение трех лет со дня вступления указанного соглашения в силу, а порядок вывода определен отдельным протоколом между министерствами обороны сторон. Практические шаги по их выводу должны быть синхронизированы с политическим урегулированием приднестровского конфликта и определением особого статуса Приднестровского региона Республики Молдова. Финансирование расходов на содержание воинских формирований Российской Федерации до их полного вывода, а также содержание военных городков осуществляется российской стороной. На реализацию представляемого на ратификацию соглашения могут потребоваться дополнительные ассигнования из федерального бюджета Российской Федерации на финансирование мероприятий, связанных с выводом войск из Молдовы и их обустройством на территории Российской Федерации. Уважаемые депутаты, Комитетом по делам СНГ и связям с соотечественниками принято решение об отклонении проекта федерального закона о ратификации рассматриваемого соглашения. Тем не менее считаю необходимым еще раз довести до вас позицию Министерства обороны Российской Федерации о необходимости ратификации указанного соглашения. Во-первых, ратификация соглашения придаст правовую основу нахождению российских воинских формирований на территории Республики Молдова. Во-вторых, это позволит приступить к вывозу оружия и боеприпасов на территорию России и реализации военного имущества. И в-третьих, учитывая важность сохранения военного присутствия в данном регионе, Минобороны России согласно с предложением о заключении с молдавской стороной соглашения о нахождении российских войск и объектов на ее территории, но до урегулирования приднестровского конфликта. Учитывая, что Россия является государством-гарантом, подписавшим 8 мая 1997 года Меморандум об основах нормализации отношений между Республикой Молдова и Приднестровьем, считаем, что Приднестровский регион не может рассматриваться как самостоятельная сторона на переговорах. В то же время без достижения договоренности с руководством Приднестровья нельзя решить этот вопрос положительно. Главной задачей на современном этапе является скорейшее решение проблем, касающихся вывоза вооружения и боеприпасов, находящихся на складах группы войск. Состоявшиеся 20 марта сего года в Одессе всесторонняя встреча и подписание протокола и договоренностей по военно-имущественным вопросам создали базу для реализации этих проблем. А так как практические шаги по выводу войск должны быть синхронизированы с политическим урегулированием приднестровского конфликта и определением особого статуса Приднестровского региона Республики Молдова, то Минобороны считает, что одновременно с решением вопроса по урегулированию приднестровского конфликта необходимо работать над подготовкой проекта соглашения о пребывании воинских формирований на территории Республики Молдова. Ратификация соглашения не влечет за собой каких-либо изменений в российском законодательстве. Уважаемые депутаты, вышеизложенное прошу принять как рекомендацию Министерства обороны России Государственной Думе ратифицировать представленное вам соглашение. Отклонение этого соглашения чревато тем, что пребывание российских воинских формирований на территории Приднестровского региона Республики Молдова будет лишено какой-либо правовой основы. Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Валентин Алексеевич. Пока присаживайтесь, пожалуйста, в президентскую ложу. Слово для содоклада предоставляется председателю комитета по делам СНГ Георгию Ивановичу Тихонову. Пожалуйста, Георгий Иванович.
Тихонов Г.И. Уважаемые коллеги, я прошу обратить внимание, что соглашение написано не о пребывании, а практически о выводе наших войск из Молдовы в течение трех лет. В соглашении написано, что все наши военные, выводимые оттуда, должны получить жилье в России и так далее, то есть те пункты, которые реально сегодня невыполнимы, и, видимо, над ними надо работать. Главная претензия... Почему наш комитет проголосовал против ратификации этого соглашения? Дело в том, что в самой Молдове непосредственно наших воинских формирований нет, они остались только в Приднестровье. И вы знаете, что в меморандуме последнем, подписанном совместно Приднестровьем, Молдовой (Кишиневом), Президентом России, Президентом Украины и под которым стоит подпись председателя ОБСЕ, написано, что все геополитические вопросы, к коим относится и этот, решаются только после совместного решения, документ о выводе в данном случае войск должен быть подписан, вернее, согласован двумя сторонами, то есть как бы совместно и Лучинским, и Смирновым. Этого здесь нет. Мы получили заключения от наших комитетов - Комитета по обороне и Комитета по безопасности, - которые полностью соответствуют нашему заключению. Поэтому мы категорически против того, чтобы это соглашение сегодня ратифицировалось до урегулирования вопроса между Молдовой и Приднестровьем. По Регламенту мы с вами обязаны поставить сначала вопрос на голосование в том варианте, который предлагает Президент. Поэтому мы считаем: в этом варианте надо проголосовать "против". Это решение нашего комитета и профильных комитетов тоже.
Председательствующий. Спасибо, Георгий Иванович. Задержитесь пока, пожалуйста. Может быть, будут вопросы. Есть ли вопросы к докладчикам? Есть, вижу. Салий Александр Иванович, пожалуйста. Потом - Сергей Николаевич Фалалеев, потом - депутат Мартынов.
Салий А.И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. У меня вопрос к представителю Вооруженных Сил.
Председательствующий. К Валентину Алексеевичу?
Салий А.И. Да. Непосредственно на территории Молдовы (не Приднестровской республики, а Молдовы) наши Вооруженные Силы находятся или нет в настоящее время?
Богданчиков В.А. Только на территории Приднестровья.
Салий А.И. Спасибо.
Председательствующий. Фалалеев Сергей Николаевич, пожалуйста... Вижу, Геннадий Васильевич.
Фалалеев С.Н. Уважаемые Георгий Иванович и представитель Министерства обороны! Я хотел бы уточнить: во что нам обойдется с точки зрения финансовой реализация данного соглашения?
Председательствующий. Валентин Алексеевич, пожалуйста.
Фалалеев С.Н. Оценка.
Председательствующий. Оценка финансовых затрат.
Богданчиков В.А. Уважаемые депутаты! Оценка финансового состояния производится на сегодняшний день. Речь идет о финансовых затратах в связи с вывозом имущества, а вывод войск - юридический вопрос. Но практически сейчас группа состоит из солдат, на 90 процентов выходцев из Приднестровья (поэтому выводить никого не придется), и офицеров и прапорщиков, из которых 93 процента также останутся в Приднестровье. Поэтому речь о финансовых затратах будет идти только в связи с вывозом имущества и боеприпасов. Финансовая проработка этого вопроса ведется.
Председательствующий. Георгий Иванович, есть что добавить?
Тихонов Г.И. По этому вопросу добавить нечего. Понятно, что денег в бюджете на это тоже не заложено в этом году. Я хочу только добавить, уважаемые коллеги, одну всего фразу. Вспомните заявление министра обороны Румынии (это было, наверное, с полгода тому назад), что ему надо две недели, чтобы, как он заявил, вышвырнуть наши войска из Приднестровья. Имейте в виду: там пока есть войска.
Председательствующий. Александр Гаврилович Мартынов, пожалуйста.
Мартынов А.Г., фракция "Наш дом - Россия". У меня вопрос к представителю Министерства обороны. Почему мы, имея отрицательный опыт досрочного вывода войск из других регионов, по-прежнему не выполнив те постановления до конца, принимаем новые, делаем нагромождения? Первый вопрос. Второй вопрос: если этот опыт вывода войск положительный, то почему с нас пример по выводу своих войск не берут Соединенные Штаты?
Председательствующий. Валентин Алексеевич, пожалуйста.
Богданчиков В.А. За Соединенные Штаты я не могу доложить их мнение. А в отношении вывода наших войск речь идет о выводе группы войск из Приднестровья после того, как будет полностью урегулирован приднестровский конфликт, не раньше.
Председательствующий. Кулик Геннадий Васильевич, пожалуйста.
Кулик Г.В., Аграрная депутатская группа. Я хотел спросить. Может быть, для нас более корректным будет не просто голосовать и отвергнуть утверждение этого договора, а снять сегодня этот вопрос с голосования в связи с необходимостью дополнительных консультаций и проработок по тем вопросам, по которым вы доложили? На мой взгляд, это было бы более корректно и дало бы нам возможность не вызывать излишнего, так сказать, ажиотажа вокруг этой проблемы.
Председательствующий. Георгий Иванович, пожалуйста.
Тихонов Г.И. Во-первых, чисто технически до тех пор, пока мы не проголосуем, за нашим комитетом будут накапливаться вот такие документы, которые не ратифицированы по вполне объективным причинам. И второе. Если мы оставляем в подвешенном состоянии... Вы вспомните вопрос с Белоруссией: вывели все войска и только потом начали ставить нам на ратификацию этот документ. Давайте мы будем вести себя тоже строго по законам. Не надо оставлять полностью такую возможность военным: что они хотят, то и делают, и никто за это не отвечает.
Председательствующий. Никитчук Иван Игнатьевич, пожалуйста. Сейчас будем голосовать.
Никитчук И.И. Спасибо, Владимир Александрович. У меня вопрос к товарищу генералу. Товарищ генерал, вот Министерство обороны как-то анализировало, что произойдет с теми офицерами и солдатами местными, приднестровцами (а это в основном русские и украинцы), после того, как вы у них отберете оружие?
Богданчиков В.А. Анализировало ситуацию. Практически все офицеры и прапорщики, которые сейчас проходят службу в Приднестровье, за небольшим исключением, имеют жилье и, как офицеры и прапорщики российских Вооруженных Сил, которые подпадают под сокращение Вооруженных Сил на территории России, также вынуждены будут искать место работы и, как говорится, устраивать свою личную жизнь, находясь в запасе.
Председательствующий. Спасибо, уважаемые докладчики, присаживайтесь. Есть ли нам...
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Прошу прощения, я еще Владимиру Петровичу Лукину обещал предоставить слово для вопроса. Депутат Лукин, потом - депутат Макашов. Это у вас выступление или вопрос, Альберт Михайлович?
Макашов А.М. Выступление!
Председательствующий. Выступление, ясно. Пожалуйста, Владимир Петрович.
Лукин В.П. Можно будет потом кратко выступить? Тогда я...
Председательствующий. Да, конечно. Все, присаживайтесь, уважаемые докладчики. Как мы поступим: откроем широкое обсуждение или заслушаем выступления от фракций и депутатских групп?
Из зала. От профильных комитетов!
Председательствующий. От профильных комитетов. Пожалуйста, тогда от профильных комитетов - Владимир Петрович Лукин, Альберт Михайлович Макашов. И будем голосовать. И от фракций, кто настаивает. Пожалуйста, Владимир Петрович.
Лукин В.П. Уважаемые коллеги, я не буду вдаваться в суть вопроса: он очень давний и хорошо всем известен. Я хочу только, даже не просто хочу, а считаю долгом своим обратить внимание ваше на то, что, если мы сегодня завершим голосованием рассмотрение данного вопроса, это вызовет очень серьезную негативную волну в наш адрес со стороны целого ряда международных организаций, европейских и других, целого ряда стран, которые сейчас находятся, так сказать, в глухой защите. А мы находимся в наступлении по целому ряду вопросов, в частности в отношении Прибалтийских стран. Я в связи с этим хочу сказать, что на чаше весов сейчас находятся две вещи: одна - это невыполнение комитетом по делам СНГ своих плановых заданий (я думаю, что мы поступим мудро, если попросим Владимира Александровича в данном случае снисходительно к этому отнестись), а другая - это целая волна неблагоприятных для нас международных последствий. Я бы посоветовал сейчас снять этот вопрос с рассмотрения и рассмотреть более подробно, что мы представляем себе под формулой "мирное урегулирование" и так далее и тому подобное. Нерешение вопроса иногда значительно мудрее и лучше, чем окончательное или псевдоокончательное решение.
Председательствующий. Макашов Альберт Михайлович, Комитет по обороне.
Макашов А.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Я согласен с господином Лукиным, что НАТО будет очень недовольно, если мы не ратифицируем. Когда выводились войска или когда уничтожался Советский Союз, 14-я армия состояла из четырех дивизий. Имущество и вооружение трех дивизий остались на территории Молдовы и для Молдовы. Этим же оружием она потом наступала на русское Приднестровье. И только благодаря тому, что все патриоты России, казачество, одна 50-я дивизия, из которой состоит сегодня вся эта 14-я армия... удалось спасти положение.Нам, Государственной Думе - законодательному органу, парламенту России, невыгодно сегодня ратифицировать это политически, экономически. Я уж не говорю о военном смысле. Пропустить в эту брешь, на Молдову, которая стремится и вот-вот войдет в НАТО. Господа генералы из российского Министерства обороны, это или измена, или величайшая глупость. Я прошу всех, кто разговаривает на русском языке, спасти Приднестровье. Да, кстати, и женщины Приднестровья не отдадут это оружие. Хотите новый конфликт - пожалуйста. Проголосовать против этой ратификации! А всему Министерству обороны и там геополитикам - большое замечание.
Председательствующий. Альберт Михайлович, вынужден сделать вам замечание за выражения в адрес коллег: измена, глупость и так далее. От фракции ЛДПР - депутат Митрофанов, пожалуйста. Альберт Михайлович, я должен сделать это замечание по Регламенту. Я его делаю. Депутат Митрофанов. Пожалуйста.
Митрофанов А.В., председатель Комитета Государственной Думы по вопросам геополитики, фракция Либерально-демократической партии России. Владимир Александрович, я с уважением отношусь к вам, но тем не менее риторический вопрос генерала Макашова - глупость это или измена - с 1988, 1989 годов все-таки как-то висит над всеми нами. Я думаю, еще придет время, мы разберемся там с участием следователей всяких и прочее, глупость все-таки это была или измена: постоянный вывод войск в одностороннем порядке, постоянная сдача позиций, лукавые всякие объяснения по этому поводу, что это надо, что это общечеловеческие ценности, да к нам плохо относятся, да то, другое, да пятое, десятое, - ничего мы не получили взамен, кроме утопленных в песках каких-то кредитов. Мы все это прекрасно знаем, все это ерунда. И поэтому нужно жесткую позицию здесь обнаружить Государственной Думе. Это как раз тот момент, когда речь идет о практическом участии Государственной Думы в осуществлении внешней политики. Вот мы все время говорим: у Думы мало возможностей, мало конституционных прав. У нас много прав! Это одно из них - сейчас реально повлиять на политику. Да, Владимир Петрович, повлиять на политику! И надо наконец влиять на нее. Ну сколько можно что-то объяснять, что-то говорить? Я думаю, здесь надо точно определиться голосованием: мы против ратификации этого соглашения между Российской Федерацией и Молдовой. Причины эти известны. И я хочу с точки зрения геополитики обратить ваше внимание вот на что. Мы постоянно бежим оттуда, откуда, собственно, нас не просят уходить, где не было конфликтов. Мы бежали из Белоруссии - Лукашенко не просил нас оттуда уходить. Но мы стоим там (в частности, в Таджикистане), истекаем кровью, где нас не просят находиться. Вас не удивляет вот вся вообще наша такая замечательная политика? Мы закрываем пять среднеазиатских республик, где под сенью наших войск зреют антирусские жесткие протурецкие режимы. И это все нормально. Мы уходим оттуда, где нам говорят: "Ребята, оставайтесь! Куда вы, зачем?!" В частности, из Приднестровья. Мы чего-то не понимаем.Что мы делаем? Что это за политика?! Ушли из Белоруссии, ушли отовсюду бежали, оставили, никто нас не гнал оттуда. Проблемы разве были в Германии? Что, у нас там конфликты были у военных поселков и так далее? Кто торопил нас выводить? И основная политика, которую мы наблюдаем сейчас. Была гонка вооружений, мы тратили огромные деньги на это, создали гигантский военный потенциал, а сейчас - гонка разоружения, обратный процесс. И тоже деньги, и тоже гигантские средства - ведь военная реформа стоит больше, чем даже сохранение Вооруженных Сил в их нынешнем виде. И все время деньги: на вооружение - деньги, на разоружение - деньги. На то, чтобы осваивать Север, потом на эвакуацию с Севера. Это бедовая политика абсолютно! То есть отсутствие такое... И я хочу привлечь ваше внимание к риторическому вопросу генерала Макашова: это глупость все-таки или измена? Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли еще желающие выступить от фракций и депутатских групп или достаточно? Достаточно. Звучали предложения отложить. Котенков Александр Алексеевич, пожалуйста. Представитель Президента.
Котенков А.А., полномочный представитель Президента Российской Федерации в Государственной Думе. Уважаемый Владимир Александрович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Ну, практически очевидно, что в том виде, в каком он представлен Президентом, закон о ратификации, видимо, сегодня не будет принят. Я хотел бы несколько слов сказать в ответ на выступление депутата Тихонова о том, что отклонение закона, мол, не даст оснований исполнительной власти вывести войска. Я хотел бы напомнить, уважаемые депутаты, что Верховный главнокомандующий и министр обороны в пределах своих полномочий согласно закону "Об обороне" вправе сами принять решение о передислокации войск. Я это говорю не к тому, что это будет сделано в обязательном порядке, а к тому, что отклонение закона не лишает права все равно принять такие решения. Поэтому я хотел бы напомнить вам также, что, когда мы ратифицировали договор с Беларусью, у нас также возникал ряд разногласий, ряд сомнений, и эти сомнения были урегулированы обменом взаимными протоколами министерств иностранных дел, которые уточнили отдельные положения договора. Это во-первых. Во-вторых. Согласно закону "О международных договорах Российской Федерации" у нас остается право на оговорки в законе о ратификации, которые могли бы снять отдельные острые моменты. В связи с этим, как полномочный представитель Президента Российской Федерации, внесшего этот законопроект, я прошу снять законопроект с рассмотрения, но при этом протокольно поручить комитету по делам СНГ продолжить совместную работу с Министерством обороны по урегулированию или по поиску компромиссного варианта: возможно, закон о ратификации с оговорками или, возможно, обмен протоколами по уточнению текста соглашения. Дело в том, что постановление, которое здесь предлагается, о заключении трехстороннего договора или трехстороннего соглашения, к сожалению, с юридической точки зрения не может быть принято. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Александр Алексеевич. К сожалению, мы... По ведению? Депутат Михайлов, пожалуйста.
Михайлов А.Н. Я, конечно, понимаю, что авторы законопроекта имеют право его снимать. А лучше бы, если б мы проголосовали и тем самым убедили авторов в качестве подготовленного документа. Ну и в порядке замечания я хотел бы Александру Алексеевичу Котенкову сказать, что и у Президента, и у министра любого, Александр Алексеевич, есть одно право - право нормально и разумно руководить страной или тем участком, тем министерством, куда они определены. А вот эта тактика, скажем так, кивания, выкручивания рук, вообще при принятии законов, хотелось бы, чтобы как-то у нас не практиковалась далее.
Председательствующий. Георгий Иванович Тихонов. Авторы сняли вопрос. Поясните, как дальше мы над ним будем работать. Пожалуйста, Георгий Иванович.
Тихонов Г.И. Президент имеет право снять этот законопроект...
Председательствующий. Конечно.
Тихонов Г.И. ...но давать нам поручение доработать его, наверное, не надо. Пусть вносят новое соглашение.
Председательствующий. Александр Алексеевич, по Регламенту требуется дать нам ваше письмо об отзыве данного законопроекта, а дальше вы уже имеете право работать в любом формате по его доработке. Пожалуйста, Котенков.
Котенков А.А. Уважаемый Владимир Александрович, я не говорил об отзыве законопроекта. Я говорил о снятии его с рассмотрения и его доработке. Президент отзывать его не будет. Но Президент готов рассмотреть предложения Государственной Думы в соответствии с законом "О международных договорах Российской Федерации" об оговорках и иных предложениях по доработке текста закона (подчеркиваю). А если будет необходимость, то возможен по МИДовским каналам протокольный обмен определенными положениями во изменение текста соглашения.
Председательствующий. Понятно.
Котенков А.А. Поэтому речь не идет об отзыве законопроекта. Речь идет о снятии его с рассмотрения сейчас.
Председательствующий. Ясно. Георгий Иванович Тихонов, пожалуйста.
Тихонов Г.И. Если отзыва законопроекта нет, мы настаиваем, чтобы он был поставлен на голосование.
Председательствующий. Нет, Георгиий Иванович. Мы сегодня уже четыре или пять законопроектов сняли с сегодняшней повестки по инициативе авторов. В данном случае автор - представитель Президента. (Шум в зале.) Еще раз повторяю: мы сегодня сняли с рассмотрения четыре законопроекта, которые тоже не отзывались авторами. У нас есть Регламент, который предусматривает: если автор настаивает на том, чтобы отложить вопрос, он откладывается автоматически, без голосования палаты.
Из зала. Неправильно!
Председательствующий. Правильно. Я вам напоминаю, что сегодня таким образом был отложен по предложению депутата Вишнякова пункт 8. Точно так же были отложены авторами пункт 7 и еще целый ряд законопроектов. Депутат Чехоев, пожалуйста, по ведению. Что? (Выкрики из зала.) Чехоеву я даю слово. Пожалуйста, Анатолий Георгиевич.
Чехоев А.Г., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Владимир Александрович, вы хорошо знаете Регламент.
Председательствующий. Да.
Чехоев А.Г. Я должен вам сказать, что в данный момент у нас автор проекта закона - Президент. Мы от него не получили сейчас просто какого-то даже звонка, что он отзывает его или просит перенести. Это первое. Второе. Я бы хотел сказать уважаемому Котенкову Александру Алексеевичу, что я исхожу из концепции: закон плох, но это закон. А есть закон о ратификации. И говорить о том, что главком может сам принимать самостоятельные решения в части передислокации, это к данному случаю не подходит. Поднимите статью 14, статью 22 - там все это хорошо оговаривается.
Председательствующий. Александр Алексеевич, поясните, пожалуйста: имеете ли вы полномочия от имени Президента настаивать на том, чтобы отложить рассмотрение вопроса? Пожалуйста.
Котенков А.А. Да, имею. Уважаемый депутат Чехоев, можете поднять указ о полномочнном представителе Президента Российской Федерации в Государственной Думе и положение о нем. Я уполномочен Президентом принимать такие решения. Да, отозвать законопроект я не могу без его подписи, но снять его с рассмотрения могу. Это первое. Второе. Уважаемые депутаты, я вынужден все-таки ответить на некоторые реплики депутатов. Я никого не собираюсь пугать и выкручивать руки. Я еще раз говорю: депутат Тихонов допустил юридическую ошибку, когда сказал, что нератификация этого соглашения лишает исполнительную власть права распоряжаться этими войсками. Я подтверждаю, что наличие закона "Об обороне" даже в случае отклонения этого закона не лишает ее такого права, всего-навсего.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, к сожалению, мы 40 минут потратили на обсуждение законопроекта, но инициаторы законопроекта отложили рассмотрение данного вопроса. Мы не успеваем уже перейти к следующему вопросу повестки дня, поэтому позвольте мне до объявления перерыва зачитать депутатские запросы. Депутат Боровой - Лазуткину. Боровой - Скуратову. Боровой - Степашину. Депутат Уткин - Скуратову. Депутат Чистоходова - Скуратову. ДепутатСеливанов - Кириенко. Депутат Куликов - Сергееву. Депутат Тихонов Скуратову. Депутаты Гартунг, Свечников, Алтынбаев, Чершинцев - Скуратову. Депутаты Митрофанов, Бученков, Филатов - Скуратову. Митрофанов, Бученков, Филатов - Кириенко. Митрофанов, Бученков, Филатов - Степашину. Депутат Аскерханов - Скуратову. Аскерханов - Ковалеву. Аскерханов - Степашину.Аскерханов - Алмазову. Депутат Лукашев - Кириенко. Депутат Сметанкин Крашенинникову. Депутат Калашников - Немцову. Депутаты Фалалеев, Потапенко, Михайлов - Кириенко. Фалалеев, Потапенко, Михайлов - Кириенко. Депутат Потапенко - Фонаревой. Депутат Канаев - Кириенко. Депутат Венгеровский - Кириенко. Депутаты Мельников, Глубоковский, Тихомиров, Плетнева и другие (9 подписей) - Кириенко, Сысуеву, Задорнову, Тихонову. Депутат Гамза - Сысуеву. Гамза - Сергееву. Депутаты Зюганов, Рыжков Николай Иванович, Иванченко, Елисеев, Коломейцев - Скуратову. Депутат Коломейцев - Кириенко. Коломейцев - Задорнову. Коломейцев - Степашину. Депутат Кривельская - Сергееву. Депутат Шугуров - Бакиеву. Депутат Лисичкин - Зайцеву. Лисичкин - Газизуллину. Лисичкин - Кириенко. Депутат Цой - Скуратову, Дмитриевой. Депутат Гитин - Задорнову. Гитин - Уринсону.Депутат Киц - Кириенко. Депутат Варенников - Скуратову. Депутат Турусин Примакову. Депутат Злотникова - Скуратову. Объявляется перерыв на 30 минут.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые депутаты, просьба пройти в зал заседаний и приготовиться к регистрации. Просьба срочно пройти в зал заседаний, сейчас будет объявлена регистрация. Так, 12.30. Я объявляю регистрацию. Прошу быть внимательными: идет регистрация. Опоздавших прошу срочно пройти в зал заседаний. Опаздывающие, срочно пройдите в зал! Прошу всех быть внимательными: идет регистрация. Кто без карточки или не успел зарегистрироваться? Покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (12 час. 30 мин. 55 сек.)
Присутствует 377 чел.        83,8%
Отсутствует  73 чел. 16,2%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть Кворум есть. Кто не успел зарегистрироваться - в обычном порядке, через секретариат. Переходим к следующему пункту повестки дня. Пятый вопрос. Очень длинное название, посмотрите, пожалуйста: о проекте федерального закона "О ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Китайской Народной Республики об упрощенном порядке пересечения российско-китайской государственной границы во временном пункте пропуска Кани-Курган-Чанфатунь персоналом, занятым на совместном строительстве моста через р. Амур (Хэйлунцзян), а также перемещения строительных материалов, оборудования и транспортных средств". Вот название проекта закона. Доклад представителя Правительства Российской Федерации первого заместителя министра транспорта Российской Федерации Анатолия Павловича Насонова. Пожалуйста, Анатолий Павлович. И приготовиться Владимиру Петровичу Лукину.
Насонов А.П., представитель Правительства Российской Федерации, первый заместитель министра транспорта Российской Федерации. Уважаемый председательствующий, уважаемые депутаты! В соответствии с постановлением Правительства от 19 ноября 1997 года ј 1456 вашему вниманию представляется проект федерального закона "О ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Китайской Народной Республики об упрощенном порядке пересечения российско-китайской государственной границы во временном пункте пропуска Кани-Курган-Чанфатунь персоналом, занятым на совместном строительстве моста через р. Амур (Хэйлунцзян), а также перемещения строительных материалов, оборудования и транспортных средств". Надо сказать, что данный вопрос проработан на уровне и региональных, и федеральных властей, рассмотрен на заседании Комитета Госдумы по международным делам. Ни одного отрицательного заключения по этому проекту закона не поступало. Поэтому комитет тоже рекомендует Государственной Думе ратифицировать Соглашение между Правительством Российской Федерации и Правительством Китайской Народной Республики. Я хочу сообщить, что параметры этого строительства таковы, что стоимость строительства - 159 миллионов долларов. Из них 77 миллионов приходится как раз на русловую часть (это строительство моста через основное русло и через протоку), в том числе китайская сторона берет на себя обязательства: 50 процентов русловой части, то есть 38,5 миллиона долларов, и подходы со своей стороны профинансировать за счет средств своего бюджета. Длина моста составляет 3120,5 метра. Срок строительства - четыре-пять лет. Для реализации этого проекта создана финансово-строительная компания "Мост", которая обязуется реализовать этот проект за счет привлечения кредитов, инвестиций и частично средств территориального и Федерального дорожных фондов. (Инициатором этого строительства в первую очередь выступала Амурская область.) Все средства на обустройство этой зоны, закрытой для строительства моста, будут предоставлены этой финансово-строительной компании. Ориентировочно в среднем ежесменно на строительстве моста будут работать порядка 300-400 человек. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Анатолий Павлович. Присаживайтесь пока. Владимир Петрович Лукин, пожалуйста, на трибуну. Содоклад от Комитета по международным делам.
Лукин В.П. Уважаемые коллеги, Комитет по международным делам дважды рассматривал этот вопрос. Почему дважды, я скажу несколько позднее. В чем суть вопроса. В 1995 году было принято решение о строительстве этого моста через Амур. Это единственный мост на участке очень большой протяженности. И это мост связи, торговой связи, с Китаем прежде всего. Там сначала должна быть построена шоссейная дорога, а потом - железная. Наши депутаты-дальневосточники хорошо знакомы с этой проблемой. Почему два раза мы рассматривали? Потому, что, после единодушного решения комитета, на Совете Думы возникли вопросы: как будет там с учетом упрощенных таможенных процедур для материалов, которые идут на строительство моста; как там будет обстоять дело с нелегальным проникновением граждан на нашу территорию и так далее и тому подобное. Действительно, это важные вопросы, но эти вопросы никакого отношения к данной проблеме не имеют. Проблема состоит в том, что вот эта зона, которая вокруг строительства моста по той и другой стороне, - это закрытая зона. Закрытая зона, окруженная таможней и пограничными службами. Поэтому в той мере, в которой наши пограничные службы работают нормально и таможенники работают нормально (другое дело, нормально ли они работают), все будет в порядке и все будет так же, как это имеет место на всей протяженности нашей российско-китайской границы. В этом смысле никаких проблем наш комитет не установил. Но на всякий случай мы еще раз собрали все исполнительные ведомства, которые занимаются этой проблемой, и самым внимательным образом проанализировали эту ситуацию. Поэтому то, что я вам говорю от имени комитета, я говорю вполне ответственно. Возникает вопрос, наверное, у некоторых депутатов: а почему мы вообще ратифицируем такое, казалось бы, техническое соглашение, как строительство моста? Ну, это связано с тем, что соглашение предусматривает взаимное освобождение от некоторых платежей перевозок строительных материалов, оборудования и транспортных средств, необходимых для возведения моста. Вот потому, что здесь существует эта проблема, мы и должны ратифицировать это соглашение. Мост крайне полезен, торговля крайне нужна. Говорить о том, что мы не должны строить мост из-за того, чтобы люди не переходили на ту или другую сторону, это все равно что говорить, что лучшее средство от перхоти - гильотина. Надо и мост строить, и границу охранять, что в данном случае предусмотрено. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Петрович, задержитесь, пожалуйста, может быть, вопросы будут. Есть ли вопросы к докладчикам? Есть. Депутат Коротков, пожалуйста.
Коротков Л.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Владимир Петрович, вопрос чисто технический: китайская сторона ратифицировала ли соглашение? Если нет, то когда это ориентировочно планируется сделать?
Лукин В.П. Я хочу, чтобы коллега Гончаров ответил на этот вопрос. Честно говоря, я не уточнил этот вопрос. Коллега Гончаров - руководитель соответствующего управления МИДа.
Председательствующий. Пожалуйста, поясните: ратифицировала ли китайская сторона данное соглашение?
Гончаров С.Н., заместитель директора Первого департамента Азии Министерства иностранных дел Российской Федерации. Уважаемые депутаты, китайская сторона завершила внутригосударственную процедуру по данному соглашению и известила об этом наше посольство в КНР 4 сентября 1997 года. Таким образом, если Госдума ратифицирует это соглашение, то оно может вступать в силу.
Председательствующий. Спасибо. Мартынов Александр Гаврилович, пожалуйста.
Мартынов А.Г. Скажите, пожалуйста, насколько к строительству этого моста готова российская сторона? Иллюстрирую: в районе Маньчжурии построен очень большой терминал и таможенный пост. Со стороны Китая подходит к нему 12-полосная автомобильная дорога типа аэродрома, с нашей стороны, со стороны Даурии, подходит щебеночная двухполосная дорога. Вы понимаете, о чем я спрашиваю? О возможности быстрой доставки на случай чрезвычайной ситуации необходимых сил, ну и, будем говорить, войск. Насколько готова российская сторона вести на равных с китайской стороной подъездные пути к этому мосту?
Председательствующий. Пожалуйста, Владимир Петрович.
Лукин В.П. Уважаемые коллеги, я думаю, что о чисто технической стороне лучше ответит мой предшественник на этой трибуне. Что же касается проблем военных, то все военные вопросы, связанные вообще с протяженностью российско-китайской границы, рассматриваются в другом законопроекте, в другом договоре, который мы только вчера обсуждали в нашем комитете. Это договор о взаимном урегулировании и сокращении Вооруженных Сил вокруг российско-китайской границы, который в ближайшее время будет вам представлен. Это особый разговор. Там вводятся различные стокилометровые зоны, меры доверия и так далее. Поэтому прямого отношения к данному соглашению это не имеет. Это конкретная зона, конкретный мост. Смею вас уверить, что если, не дай Бог, что-нибудь возникнет (а я уверен, что ничего не возникнет), то прежде всего моста не будет там.
Председательствующий. Анатолий Павлович Насонов, поясните, пожалуйста, техническую сторону: что там с нашей стороны и с той стороны по дорогам.
Насонов А.П. В соответствии с расчетным движением по этому участку дорога подходит под третью техническую категорию. Поэтому с нашей, российской, стороны будет построена дорога третьей технической категории и габариты моста рассчитаны тоже на третью техническую категорию, Г-10.
Председательствующий. Я надеюсь, что все поняли, что такое третья категория и Г-10. Еще есть вопросы? Пожалуйста, Альберт Михайлович Макашов.
Макашов А.М. Первый вопрос: каков объем вот этих материалов, о которых вы сказали, и примерная стоимость за прошлый год, которую мы...
Председательствующий. Анатолию Павловичу, видимо, вопрос, да, Альберт Михайлович?
Макашов А.М. Да, естественно.
Председательствующий. Анатолий Павлович, пожалуйста.
Насонов А.П. Сейчас компанией "Мост" проведены только геологические обследования, экологические экспертизы и ведутся подготовительные работы по обеспечению этого участка электроэнергией для строительства и так далее. Больших капитальных затрат пока еще там не понесено. Но в настоящее время изыскиваются средства для инвестиций в этот мост.
Председательствующий. То есть пока там подготовительные работы идут, да?
Насонов А.П. Да.
Председательствующий. Пожалуйста, еще вопросы. Михаил Семенович Сурков, пожалуйста.
Сурков М.С. Анатолий Павлович, вопрос к вам. У нас там находится дорожно-строительный корпус военный. Он как-то задействован в этих работах или нет?
Насонов А.П. В связи с тем что там действительно будет привлечено много субподрядчиков, это будут определять торги, которые будут проводиться при строительстве моста. Будут этим корпусом предложены условия более выгодные, чем другими фирмами, значит, он будет участвовать в этом строительстве.
Председательствующий. То есть там пока финансирование не открыто...
Насонов А.П. Я думаю, что он не исключается из этого процесса. Это точно.
Председательствующий. Хорошо. Есть ли еще вопросы? Нет вопросов. Присаживайтесь, докладчики, пожалуйста. Есть ли необходимость устраивать обсуждение или можем голосовать? Коротков Леонид Викторович просит все-таки дать ему слово. Пожалуйста, Леонид Викторович.
Коротков Л.В. Уважаемые коллеги! Строительство данного моста будет происходить на территории того избирательного округа, который я здесь, в этом высоком собрании, представляю. Поэтому я хочу, может быть, поделиться той информацией, которая пока здесь не прозвучала. Действительно, речь о строительстве моста в нашей области ведется достаточно давно. При обсуждении этого вопроса и на уровне местной, областной власти, и в средствах массовой информации, и населением области высказывались различные предположения о положительных и негативных сторонах этого строительства. Должен вам доложить, что, по общему мнению и по моему личному мнению, положительных сторон в этом мероприятии намного больше, чем отрицательных. Я могу просветить наших коллег относительно их опасения о технической готовности и о вопросе об обеспечении правового режима в зоне моста. Мост будет строиться в достаточно безлюдном месте, где исключена возможность незаконных нарушений таможенной и государственной границы. Но в то же время строительство моста будет проходить в зоне, которая расположена от Благовещенска, от областного центра, на расстоянии всего 12 километров, то есть речь идет о том, что мост с основными коммуникациями нужно будет соединять достаточно короткой и достаточно дешевой транспортной системой. В силу этого, исходя из интересов развития экономики области, исходя из интересов занятости населения области, я бы просил вас, уважаемые коллеги, поддержать данный законопроект и ратифицировать данное соглашение. Спасибо.
Председательствующий. Гамза Геннадий Ефимович, пожалуйста.
Гамза Г.Е. В дополнение к сказанному депутатом Коротковым я прошу коллег поддержать законопроект о ратификации этого договора, который послужит дальнейшему укреплению дружбы с Китайской Народной Республикой и улучшению экономического положения Дальневосточного региона.
Председательствующий. Кривельская Нина Викторовна, пожалуйста. На чью карточку? На карточку Заричанского, пожалуйста, включите микрофон. Сейчас будем голосовать.
Кривельская Н.В. Уважаемые депутаты, допустим, мы ратифицируем это соглашение. Но я как-то не услышала, чтобы прозвучали опасения по поводу нарушения паспортно-визового режима, если мы этот упрощенный порядок примем. Говорили о правовом, таможенном режимах. А паспортно-визовый режим каким образом может нарушаться в дальнейшем, какие могут быть злоупотребления, если мы уже сейчас имеем массу таких нарушений? Как с МИДом этот вопрос согласован? Это и вопрос, и выступление. Это нужно предусмотреть.
Председательствующий. Нет, мы попросим Владимира Петровича сразу ответить. Владимир Петрович, нет ли там опасности нарушения паспортно-визового режима? Пожалуйста.
Лукин В.П. Я могу только повторить то, что уже прозвучало. Речь идет, как совершенно справедливо сказал мой предшественник, депутат от данного избирательного округа, о создании закрытой зоны в достаточно безлюдном месте. Эта закрытая зона окружена таможенной и государственной границей. Поэтому на внешний мир все те, кто находится внутри этой зоны, будут выходить через таможенную и государственную границу России, точно так же, как любой иностранец. Этим я не хочу сказать, что наша граница абсолютно безупречна. Существуют и проблемы взяточничества, и так далее и тому подобное. Но это уже проблема совершенно другая, она выходит за рамки того, о чем мы говорим. Мост строить выгодно и экономически, потому что это резко увеличит транспортные потоки, потоки прохода, проезда машин и затем - железнодорожного транспорта. И главное, это стимулирует нашу торговлю с дружественной соседней страной. Поэтому надо ужесточать наши собственные внутренние правила, бороться с коррупцией на границе, но никакой разницы по отношению к внешнему выходу не будет. Поэтому речи в данном случае о каком-то увеличении опасности просто быть не может.
Председательствующий. Юрий Васильевич Никифоренко, пожалуйста.
Никифоренко Ю.В. Уважаемые коллеги, можно всегда осложнить любые отношения. Но мы с Китайской Народной Республикой имеем традиционные дружеские, доверительные отношения. И этот мост - это символическая связь, работающая на расширение наших братских отношений. В перспективе Китай может стать ближайшим нашим партнером, и грешно было бы сегодня создавать препоны. Я прошу проголосовать за данное постановление.
Председательствующий. В общем, все поддерживают, никто не высказался против. Поэтому, видимо, я имею право поставить на голосование. Кто за то, чтобы принять настоящий федеральный закон - о ратификации Соглашения с Китайской Народной Республикой об упрощенном порядке пересечения границы в связи со строительством моста? Пожалуйста, прошу определиться голосованием. Ставится на голосование: кто за то, чтобы ратифицировать данное Соглашение? Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 48 мин. 21 сек.)
Проголосовало за     338 чел.        75,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   338 чел.
Не голосовало        112 чел.
Результат: принято
Соглашение ратифицировано, закон принят. Уважаемые коллеги, перед тем как мы перейдем к пункту 6 повестки дня, позвольте я от вашего имени... У нас три замечательные женщины справили день рождения вчера и сегодня, а мы забыли их поздравить с утра. Вчера, 2 апреля, был день рождения у Зои Ивановны Воронцовой (вот только что она была здесь и вышла), у Ольги Алексеевны Беклемищевой сегодня день рождения и у Оксаны Генриховны Дмитриевой. Давайте мы их поздравим. (Аплодисменты.) В этот момент никого из них в зале, к сожалению, не оказалось, но они все здесь, да, они все празднуют. Так, идем дальше по повестке. Пункт 6 повестки дня: о проекте федерального закона "О ратификации Протокола между Правительством Российской Федерации и Правительством Финляндской Республики о внесении изменений в Договор между Правительством Союза Советских Социалистических Республик и Правительством Финляндской Республики о режиме советско-финляндской государственной границы и о порядке урегулирования пограничных инцидентов". Доклад официального представителя Правительства замдиректора Федеральной пограничной службы Александра Леонидовича Манилова. Пожалуйста, Александр Леонидович, на трибуну. Приготовиться Владимиру Петровичу Лукину.
Манилов А.Л., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель директора Федеральной пограничной службы Российской Федерации. Уважаемый председательствующий, уважаемые депутаты! Протокол между Правительством Российской Федерации и Правительством Финляндской Республики о внесении изменений в Договор между Правительством Союза Советских Социалистических Республик и Правительством Финляндской Республики о режиме советско-финляндской государственной границы и о порядке урегулирования пограничных инцидентов от 23 июня 1960 года подготовлен по инициативе пограничных и дипломатических ведомств двух государств. Подписан Протокол 12 мая 1997 года. Изменения, зафиксированные в протоколе, не затрагивают вопроса прохождения линии государственной границы. В основном они касаются четвертого раздела данного документа в части пограничных комиссаров, их прав и обязанностей, и направлены на приведение отдельных его статей (а также терминов) в соответствие с существующими реалиями и сложившейся практикой взаимоотношений на границе между Россией и Финляндией. Протоколом определено, в частности, что Федеральная пограничная служба Российской Федерации и пограничная охрана Финляндской Республики являются компетентными властями договаривающихся сторон для целей Договора 1960 года. Они обмениваются информацией об обстановке на государственной границе, опытом по организации охраны границы и пограничного контроля, сотрудничают в пресечении незаконного въезда и выезда, контрабанды оружия, наркотиков и психотропных веществ, а также иной противоправной деятельности, осуществляемой через государственную границу и в пунктах пропуска через нее. Хотел бы отметить, уважаемые депутаты, что изменения, вносимые в Договор о режиме советско-финляндской границы, также касаются вопросов деятельности пограничных комиссаров на российско-финляндской государственной границе. Четко регламентированы их права и обязанности, в том числе проведение совместных расследований пограничных инцидентов, согласование режима работы пунктов пропуска через границу, поддержание в порядке линии границы и пограничных знаков. Протокол дополняет правовую базу российско-финляндского сотрудничества по вопросам режима государственной границы, определяет основные направления и формы этого сотрудничества, поднимает его на качественно более высокий уровень. Он отвечает интересам Российской Федерации, не содержит правил, не предусмотренных российским законодательством. Его реализация не требует дополнительных затрат из федерального бюджета. Подчеркну особо, что по данному принципу мы уже работаем с финской стороной. Это практически документ, дающий право пограничникам двух государств вести работу в более тесном контакте. Финляндская сторона внутригосударственные процедуры, необходимые для вступления в силу указанного Протокола, выполнила и ратифицировала его 19 декабря 1997 года. Нота Посольства Финляндии Министерству иностранных дел имеется. Правительство Российской Федерации вносит предложение ратифицировать Протокол от 12 мая 1997 года. Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо, Александр Леонидович. Присаживайтесь пока, пожалуйста. Владимир Петрович Лукин, содоклад от Комитета по международным делам.
Лукин В.П. Уважаемые коллеги, от имени комитета я могу лишь присоединиться к просьбе ратифицировать этот договор. Он действительно касается в основном терминов, приведения их в соответствие с нынешней практикой отношений. Этот договор не несет никаких финансовых издержек и других дополнительных последствий, которые вызывали бы сомнения. Профильный комитет - Комитет по безопасности - прислал положительный отзыв. Правовое управление тоже. Ни одного отрицательного отзыва нет. Просьба - ратифицировать.
Председательствующий. Есть ли вопросы по данному законопроекту к докладчикам? Нет. Все предельно ясно, как говорится, доложено четко. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы ратифицировать соглашение между правительствами России и Финляндии о режиме советско-финляндской государственной границы и о порядке урегулирования пограничных инцидентов? Прошу определиться голосованием. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 55 мин. 04 сек.)
Проголосовало за     352 чел.        78,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   352 чел.
Не голосовало        98 чел.
Результат: принято
Принимается. Пункт 7 у нас, как вы помните, отложен. Пункт 8 у нас отложен. Переходим к пункту 9 повестки дня: о проекте федерального закона "Об аэродромной сети и аэропортах Российской Федерации" (первое чтение). Доклад заместителя председателя Комитета по вопросам геополитики Евгения Викторовича Бученкова. Пожалуйста, Евгений Викторович.
Бученков Е.В., Аграрная депутатская группа. Уважаемые товарищи, уважаемые коллеги! Пункт 4 постановления Государственной Думы от 28 октября 1997 года гласит о том, что Комитету Государственной Думы по вопросам геополитики необходимо ускорить подготовку законопроекта "Об аэродромной сети и аэропортах Российской Федерации", что мы и сделали. Проект федерального закона "Об аэродромной сети и аэропортах Российской Федерации" разработан с учетом принятия Воздушного кодекса Российской Федерации и Федерального закона "О государственном регулировании в области развития авиации" и направлен на комплексное урегулирование многоплановых проблем, связанных с созданием, использованием, реконструкцией и развитием аэродромной сети и аэропортов в интересах национальной безопасности государства. В последние годы в связи с новыми политическими и экономическими отношениями изменилось и отношение к аэродромной сети и аэропортам Российской Федерации. Надо сказать, что аэродромная сеть и аэропорты Российской Федерации находятся в удручающем состоянии. Многие страны настойчиво пытаются навязать нам новые условия авиационных перевозок, использовать нашу аэродромную сеть в своих интересах. К сожалению, до сих пор не определен статус наших аэродромов и аэропортов, не определены порядок и условия использования аэродромов совместного базирования и аэродромов совместного использования. Нет правовых норм по подготовке аэродромов и аэропортов в особый период - в условиях военного и чрезвычайного положений. Отсутствие нормативных документов и безответственность юридических лиц, у которых в ведении оказались аэродромы и аэропорты, привели к тому, что около 600 аэродромов стали непригодными для использования в сложных погодных условиях из-за плохого содержания, а это чревато уже для обеспечения безопасности Российской Федерации. Изношенность взлетно-посадочных полос, неисправность светотехнического оборудования, систем связи, радионавигации и посадки снижают безопасность полетов во многих аэропортах страны. Вызывает серьезную озабоченность плохое состояние аэродромов даже в нашей столице, московского авиаузла.Некоторые грузы можно теперь доставлять в отдельные районы страны северные и восточные - только парашютным способом, несмотря на наличие там аэродромов. Даже аэропорты в Домодедово, Внуково, в Нижнем Новгороде, Новосибирске, Хабаровске, Южно-Сахалинске требуют значительных капитальных вложений для нормального функционирования. До сих пор не решен вопрос о статусе аэропорта как хозяйствующего субъекта на федеральном и муниципальном уровнях. Произошло резкое снижение количества аэропортов. Достаточно сказать, что с 1992 по 1996 год (за какие-то четыре года) в нашей стране перестали функционировать более 500 аэропортов. Нерентабельность их использования в условиях рыночной экономики, сдача в аренду по распоряжению Правительства Российской Федерации, сдача в аренду по указам Президента Российской Федерации привели к тому, что эти аэропорты находятся в катастрофическом состоянии. На эти и другие вопросы и должны ответить правовые нормы представленного вам законопроекта. Для разработки законопроекта была создана рабочая группа, в которую вошли более сорока представителей заинтересованных федеральных органов исполнительной власти (Министерства обороны, Федеральной авиационной службы, Минэкономики, Минфина, Федеральной пограничной службы, МВД, МЧС, МВЭС), научных учреждений (ЦАГИ, ЛИИ имени Громова), а также юристы и ученые ряда других организаций. Для более качественной проработки правовых норм законопроект Советом Государственной Думы рассылался во все субъекты Российской Федерации. Мы получили отзывы от 28 субъектов Российской Федерации. 18 замечаний отдельных субъектов мы учли. В нашем законопроекте нашли отражение принципиальные вопросы: основные меры государственного регулирования использования аэродромов, аэропортов (статья 5); полномочия Правительства Российской Федерации (статья 6); использование аэродромной сети и аэропортов в условиях военного и чрезвычайного положений (статья 11); национализация аэродромов и аэропортов в интересах государственных нужд (статья 12); привлечение инвестиций для развития аэродромной сети и аэропортов (статья 15). Впервые введены правовые нормы использования аэродромов и аэропортов иностранными гражданами, иностранными юридическими лицами (статья 16). Эти вопросы невозможно отразить, как нам предлагали некоторые комитеты, в Воздушном кодексе Российской Федерации, так как они имеют совершенно другие объекты правового регулирования. Комитеты Государственной Думы по безопасности, по конверсии и наукоемким технологиям особое внимание уделили и обратили наше, разработчиков, внимание на статью 5. Они предложили свою редакцию этой статьи. Комитет по вопросам геополитики поддержал предложения названных комитетов и изложил их как раз в этой редакции: то есть аэродромы и аэропорты гражданской, государственной и экспериментальной авиации не подлежат приватизации. Большинство субъектов Российской Федерации высказались за принятие этого закона. Комитет, например, по проблемам Севера просто кричит о том, что аэропорты и аэродромы, которые имеются в их ведении, бездействуют. И наряду с этим более 100 аэропортов (ну, 40 уже не действует, которые были в ведении военно-морской авиации, в воинских частях, и более 50 освободится в ближайшее время), которые нужно осваивать, поддерживать, не дать разграбить наше национальное достояние. Правительство Российской Федерации также не возражает против принятия законопроекта и предложило учесть ряд принципиальных моментов, уточнить ряд статей. Надо отметить, что мы испытали удовлетворение от того тщательного ответа Правительства, который был нам представлен, и с удовольствием включили разумные предложения по статьям 7, 11, 14 и так далее в наш законопроект. Много замечаний нам высказала Светлана Николаевна Гвоздева, мой любимый оппонент. Мы также учли ее замечания в статьях 3, 5, 7 и 8. Уважаемые коллеги, аэродромные сети и аэропорты Российской Федерации являются неотъемлемой частью обеспечения национальных интересов России в области научно-технического прогресса, обороноспособности и удовлетворения экономических и социальных потребностей развития нашего общества. Поэтому я прошу вас поддержать представленный законопроект и принять его в первом чтении, с тем чтобы мы учли замечания и предложения наших регионов, наших комитетов, фракций, отдельных депутатов при доработке его ко второму чтению. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Евгений Викторович. Уважаемые коллеги, просто для информации: у нас в ложе Правительства находится на слушании данного вопроса Карл Карлович Руппель, статс-секретарь - заместитель директора Федеральной авиационной службы, так что у нас есть возможность задавать вопросы как докладчику от комитета, так и представителю Правительства. Переходим к вопросам. Михаил Семенович Сурков, пожалуйста. Потом - Сергей Семенович Босхолов.
Сурков М.С. Уважаемый Евгений Викторович, у меня вопрос такой: в какой степени этот закон касается военных аэропортов и военной аэродромной сети?
Председательствующий. Пожалуйста, Евгений Викторович.
Бученков Е.В. Это в прямой степени касается аэродромов военных и аэропортов, так как гражданская авиация имеет у нас приблизительно третью часть аэродромов, поэтому этот вопрос, этот закон, в основном связан с безопасностью нашей страны... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Пожалуйста, Михаил Семенович Сурков. Добавьте время.
Бученков Е.В. ...но и учитывать интересы, конечно, гражданской авиации в полном объеме.
Сурков М.С. Тогда непонятно, почему он прошел мимо Комитета по обороне. У нас же единая сеть аэродромная, мы всегда говорим о единой системе безопасности полетов, и проходить мимо Комитета по обороне в этом вопросе... Хоть ты мне и друг, но истина дороже.
Председательствующий. Поясните.
Бученков Е.В. Михаил Семенович, я вам постановление могу напомнить: здесь как раз комитетам по обороне, по безопасности, по геополитике представлено право разработать... И мы учли все ваши замечания.
Председательствующий. Сергей Семенович Босхолов, пожалуйста.
Босхолов С.С., фракция "Наш дом - Россия". У меня два вопроса. Первый состоит в том, что недавно Правительство обсуждало (еще когда Виктор Степанович был во главе Правительства) концепцию развития гражданской авиации в Российской Федерации. Так вот в этом вашем законопроекте учтены положения этой концепции или нет? До этого, по-моему, была принята концепция развития аэродромной сети. И второй вопрос: что, Комитет по вопросам геополитики стал филиалом комитета по промышленности? Почему вы занимаетесь какими-то несвойственными вопросами? Вообще, надо обратить внимание, уважаемые коллеги, чем занимается Комитет по вопросам геополитики: аэродромами, морским шельфом, Воздушным кодексом...
Председательствующий. Поясните, Евгений Викторович.
Бученков Е.В. Уважаемый коллега, вы - представитель комитета по вопросам безопасности. Если вы считаете, что исключительная экономическая зона, которая обладает 19 триллионами ресурсов в пересчете на доллары, аэродромная сеть и аэропорты, которые являются геополитическим вопросом, отражающим обороноспособность и безопасность нашей страны... И я удивляюсь даже, мой товарищ хороший, что вы мне задаете такой вопрос.
Председательствующий. Вот по первому вопросу, концепция Правительства.
Бученков Е.В. Да, концепция. Во-первых, концепции развития аэродромной сети нет. И наш закон - первый в развитие этой юридической базы, за исключением постановлений Правительства и президентских указов. А вот, что касается концепции... Не концепции, а программы (имеете вы в виду) развития авиации гражданской до 2000 года - да, мы ее учитываем. В этом законе отражаются вопросы развития, то есть строительства, расширения, улучшения, реконструкции, поддержания на государственном уровне и с помощью иностранных инвесторов аэродромов, аэродромной сети, аэропортов, с тем чтобы они были в высоком эксплуатационно и мобилизационно безопасном состоянии.
Председательствующий. Виктор Дмитриевич Рожков, пожалуйста. Потом - Вишняков Виктор Григорьевич.
Рожков В.Д., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемый Евгений Викторович, чем вы можете объяснить противоречие: статья 13 (пункт 3), определившая, что аэродром совместного использования может не находиться в федеральной собственности, противоречит статье 7 Воздушного кодекса, которая закрепляет только федеральную собственность? Это один вопрос. И второй вопрос: за счет чьих средств предлагается осуществить деятельность по созданию, использованию и развитию аэродромов и аэропортов?
Председательствующий. Пожалуйста, Евгений Викторович.
Бученков Е.В. Я вам должен сказать с точки зрения юридической. Вот передо мной заключение, подписанное Владимиром Борисовичем Исаковым. Он пишет: "Изучив по вашему поручению от 28 января 1998 года проект постановления Государственной Думы... Правовое управление Аппарата Государственной Думы сообщает, что замечаний правового характера не имеет".
Председательствующий. Вишняков Виктор Григорьевич.
Вишняков В.Г. Уважаемый Евгений Викторович, вы говорите тут о письме исполняющему обязанности Председателя Правительства Российской Федерации Кириенко, что разные предметы правового регулирования у двух этих законов, которые носят, в общем-то, одинаковые названия: "Об аэродромной сети и аэропортах Российской Федерации" и "О аэропортах Российской Федерации". Вот единая взлетно-посадочная полоса. Значит, взлет регулируется одним законом (предмет правового регулирования), а посадка - другим законом. Вот как все-таки разобраться здесь? Не запутаем ли мы бедных летчиков?
Бученков Е.В. Есть единая система управления полетами. Мы ни в коем случае не должны ее разрывать, а то садиться нам не разрешат вообще, улетим куда-нибудь, если не обеспечим этого. Вот сейчас и беда-то в этом.
Председательствующий. Депутат Кругликов, пожалуйста.
Кругликов А.Л., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Владимир Александрович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Я представляю авиационную Мекку - Ульяновск. Нет, пожалуй, пилота и авиадиспетчера, которые не учились бы там, в единственном в стране высшем учебном заведении. Там два уникальных аэродрома. Я обращаюсь к вам с просьбой проголосовать за этот законопроект. Его действительно ждут. Четыре дня бастовали пилоты авиакомпании "Симбирск-аэро", сегодня проходит голодовка пяти пилотов, два года не получающих заработную плату. Сегодня аэродромами не знают кому и как распоряжаться. Надо сказать депутату Бученкову спасибо за то, что он собрал группу квалифицированных специалистов, они разработали проект рамочного закона, мы за него проголосовали и приняли его. Сегодня вносим на ваше рассмотрение этот законопроект. И еще около 30 законопроектов предстоит разработать. Это вопрос... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Александр Леонидович, я прошу прощения, мы сейчас вопросы пока задаем, а не выступаем.
Бученков Е.В. Большое спасибо за такое доброе отношение. Я должен вам сказать (и об этом, наверное, Карл Карлович хотел сказать), что буквально 15 числа в повестку дня поставлен следующий законопроект - "Об аэропортах Российской Федерации", который будет принят, я думаю, вместе с нашим законом, в его развитие, и наверное, появится еще десяток законов, потому что вопрос слишком серьезен, слишком значим для нашей страны. Это вопрос геополитики.
Председательствующий. Спасибо, Евгений Викторович, присаживайтесь, пожалуйста. Вопросы у нас исчерпаны. Переходим к выступлениям. Есть ли выступающие от фракций и депутатских групп? От КПРФ кто будет выступать? Пожалуйста, Макашов Альберт Михайлович.
Макашов А.М. Законопроект достоин принятия. Шероховатости отдельные можно устранить. К сожалению, мы, как всегда, опоздали с принятием этого закона года на два или три. Я - за.
Председательствующий. Так, от фракции ЛДПР кто будет выступать? Вишняков Виктор Григорьевич, пожалуйста.
Вишняков В.Г. Фракция ЛДПР за то, чтобы принять в первом чтении этот законопроект, тем более он идет по линии комитета по геополитике. Но все-таки при дальнейшей работе надо в названии закона как-то отражать специфику предмета правового регулирования, независимо от сложности данной проблемы и так далее. Все-таки закон должен быть четок по названию. Если я ищу закон с этим названием, мне на стол не должны одновременно представляться одни и те же законы с одинаковыми, по существу, названиями. И потом, вот я читаю название: этот закон, в общем-то, "тянет" на постановление Правительства. Не дублируем ли мы здесь функции исполнительной власти? А так, в общем-то, доработаем его после принятия в первом чтении.
Председательствующий. Босхолов Сергей Семенович - от "Нашего домаРоссии".
Босхолов С.С. Я хочу использовать замечание уважаемого депутата Вишнякова. Действительно, на следующей неделе, как сам докладчик сказал, пойдет проект закона "Об аэропортах Российской Федерации". Законопроект, который мы сегодня обсуждаем, называется так: "Об аэродромной сети и аэропортах Российской Федерации". У меня предложение конкретное: надо объединить оба законопроекта и сделать единый. И очень мне хотелось бы узнать все-таки мнение Федеральной авиационной службы, Карла Карловича Руппеля, по обсуждаемому вопросу.
Председательствующий. Мы дадим ему тоже возможность выступить. От фракции "ЯБЛОКО" есть выступающие? Не вижу. От Аграрной депутатской группы? Бурдуков Павел Тимофеевич, пожалуйста.
Бурдуков П.Т., Аграрная депутатская группа. Аграрная депутатская группа поддерживает законопроект в первом чтении и считает, что нужно дорабатывать его ко второму, учтя те замечания, которые были высказаны в ходе обсуждения.
Председательствующий. Николай Максимович Безбородов - от "Народовластия", пожалуйста.
Безбородов Н.М. Уважаемый Владимир Александрович, уважаемые коллеги! Федеральный закон "Об аэродромной сети и аэропортах Российской Федерации" необходим, крайне необходим. Необходим потому, что мы подошли к такому рубежу, когда аэродромы есть, но они практически исчезают, не обеспечивается решение задач народного хозяйства и задач обороны страны. Докладчик уже отметил, что законопроект разработан в соответствии с Воздушным кодексом и законом "О государственном регулировании в области развития авиации", в правовом поле этих законов. Мы считаем, что в первом чтении его необходимо принимать.
Председательствующий. От группы "Российские регионы" - Райков Геннадий Иванович, пожалуйста.
Райков Г.И., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемые коллеги, закон подобного плана, конечно, в принципе необходим. Но внимательно посмотрите, что нам сегодня представили. Сергей Семенович Босхолов на 100 процентов прав в том плане, что, может быть, Комитет по вопросам геополитики очень здорово разбирается во всех аэродромных и авиационных делах, это очень хорошо. Но я 29 лет с аэродромами связан и 29 лет на них работал, поэтому я тоже немножко в этом деле разбираюсь. Вы посмотрите, ведь главным предметом этого закона должна быть проблема, связанная с функционированием аэропортов как объектов естественных монополий. Не урегулирован в этом законопроекте вопрос взаимоотношения с многочисленными пользователями аэропортов. Я уже не говорю о грубейших ошибках, допущенных в проекте закона. Приведу такой пример. В определение аэродрома, данное в статье 1 законопроекта, включено положение, согласно которому аэродром предназначен для обслуживания других летательных аппаратов. Ну, вы вдумайтесь в эту фразу! Что такое "другие летательные аппараты"? Вообще-то, что это за аппараты, очень хорошо сформулировано в федеральном законе "О государственном регулировании в области развития авиации". Если летательный аппарат - ракета, то один раз аэродром примет, больше принимать не будет. А в законе так написано. Ну, так же ведь тоже, наверное, нельзя. Дальше. Вот задавал вопрос уважаемый мой коллега Сурков по военным аэродромам. Статья 10 предусматривает обязательную сертификацию и лицензирование всех аэродромов, что приведет к остановке всех аэродромов государственной, экспериментальной и военной авиации. Я бы спросил коллегу Суркова: он знает о существовании где-нибудь сертифицированных военных аэродромов? Военные аэродромы есть военные аэродромы, они находятся в распоряжении армии и сертификации не подлежат. Это Бог знает что! Дальше посмотрите. Пунктом 1 статьи 5 устанавливается, что использование аэропортов и аэродромов осуществляется в соответствии с правилами организации использования воздушного пространства. Но нигде в мире пока нет аэродромов и аэропортов, которые бы находились в воздушном пространстве. Все-таки они на земле, или водные аэропорты - на воде. И вот таких примеров здесь можно... Ну, просто не позволяет время. Это ведь не просто внесение поправок, извините, надо очень внимательно все это прописать. Дальше посмотрите. Абзац четвертый статьи 14, который устанавливает приоритеты в использовании аэропортов, противоречит статье 15 Чикагской конвенции о международной гражданской авиации. В последней строке статьи 14 устанавливается новый вид сборов, а именно транспортный сбор непонятного происхождения и содержания. Он ведь нигде никак не указан.
И еще один момент. Статьей 16 предусматривается разработка международных договоров на использование аэродромов и аэропортов, не существующих в международной практике, что противоречит Чикагской конвенции 1944 года. Государства заключают между собой соглашения о воздушном сообщении, в которых и предусматривается использование аэропортов и аэродромов каждого государства. И таких моментов в законе много.
И последнее, наверное. На законопроект нет заключения Правительства. Как я понимаю, согласно Регламенту мы обязаны получить заключение Правительства, так как закон этот предусматривает большие материальные затраты. На заключение Правительству проект был направлен 19 марта. Срок у Правительства - 19 апреля. Ну зачем спешить с данным законом? У меня есть предложение такого плана. Закон действительно необходим и нужен. Он должен регламентировать определенные положения. Может быть, совместить его с законом (вот там идет) по таможне? А сегодня, для того чтобы не заваливать законопроект, отложить рассмотрение его в первом чтении, получить заключение Правительства и, подработав ряд вот таких грубых моментов, приведя их в нормальное соответствие, вынести проект закона на первое чтение и за него проголосовать.
Председательствующий. Спасибо, Геннадий Иванович.
Мы прошли все группы и фракции. Я хотел бы предоставить слово (депутаты просили) статс-секретарю - заместителю директора Федеральной авиационной службы России Карлу Карловичу Руппелю.
Карл Карлович, пожалуйста. Какова позиция Правительства по данному законопроекту?
Руппель К.К., статс-секретарь - заместитель директора Федеральной авиационной службы России.
Уважаемый Владимир Александрович, уважаемые депутаты Государственной Думы! В Правительство поступило на заключение два альтернативных законопроекта. Это законопроект "Об аэродромной сети и аэропортах Российской Федерации" и законопроект "Об аэропортах Российской Федерации".
На законопроект "Об аэродромной сети и аэропортах Российской Федерации" Правительство дало заключение, что данный законопроект нуждается в серьезной доработке и пересмотре отдельных положений.
Проект федерального закона "Об аэропортах Российской Федерации" поддерживается Правительством в целом с учетом некоторых замечаний и предложений, тем более что вчера Совет Государственной Думы принял решение о том, чтобы включить в повестку дня на 15-е число законопроект "Об аэропортах Российской Федерации". Хотелось бы добавить относительно того законопроекта, который рассматривается сегодня в повестке дня, - "Об аэродромной сети и аэропортах Российской Федерации", что отдельные статьи данного проекта (как здесь уже и прозвучало) противоречат Воздушному кодексу Российской Федерации, и Чикагской конвенции о международной гражданской авиации 1944 года, подписанной Российской Федерацией, а также что отсутствует надлежащее финансово-экономическое обоснование. Поэтому Правительство не могло дать заключение на этот законопроект. С учетом того, что законопроект второй раз поступил на заключение в Правительство (и это здесь уже тоже прозвучало), что 19-го числа появился новый проект закона, в котором частично (я повторяю, частично) учтены замечания Правительства, и так как при этом Правительству дается месяц на рассмотрение и для дачи заключения на данный законопроект, а месяц истекает только 19-го числа, я просил бы отложить рассмотрение данного законопроекта.
Председательствующий. Ну, отложить могут только авторы, поэтому мы сейчас Евгению Викторовичу дадим слово и будем определяться.
Пожалуйста, Евгений Викторович. Как нам поступить?
Бученков Е.В. Уважаемые коллеги, уважаемый представитель ФАСа, я вам должен сказать, что вы читаете и смотрите старые документы, старые замечания на первоначально разработанный проект. Поэтому, во-первых, есть заключение Правительства от 30 декабря 1997 года, подписанное Булгаком (вам необходимо это знать), в котором говорится...
Председательствующий. Евгений Викторович, заключение на этот текст, который мы сегодня рассматриваем.
Бученков Е.В. Да, на этот текст.
Председательствующий. Ясно.
Бученков Е.В. Значит, к нему приложен перечень замечаний. В основном мы учли все. Также мы учли замечания, которые были нам поданы в результате того, что началась вот эта ненужная, я считаю, борьба между двумя законопроектами - проектом закона "Об аэродромной сети и аэропортах Российской Федерации" (вы знаете это хорошо) и законопроектом "Об аэропортах Российской Федерации". Их, так сказать, сталкивали лбами и говорили, что это альтернативные проекты. Никакие это не альтернативные проекты. Это проекты, которые во многом не повторяют друг друга, а дополняют друг друга, уточняют некоторые нормы. И принимать их нужно раздельно. Мы не выступаем против закона "Об аэропортах Российской Федерации". Поэтому пусть Карл Карлович Руппель успокоится, пожалуйста, потому что там его авторство тоже просматривается. Все нормально.
Давайте принимать в первом чтении проект закона "Об аэродромной сети и аэропортах Российской Федерации", а потом будем рассматривать законопроект "Об аэропортах Российской Федерации".
Нет никакой необходимости в затяжке и снятии законопроекта с обсуждения.
Председательствует Председатель Государственной Думы Г.Н.Селезнев
Председательствующий. Себенцов Андрей Евгеньевич. Пожалуйста.
Себенцов А.Е., полномочный представитель Правительства Российской Федерации в Государственной Думе. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемый депутат Бученков и уважаемые депутаты! Дело в том, что в высказывании статс-секретаря есть ошибка. Он оговорился, сказав, что Правительство дало заключение. Если вы внимательно посмотрите текст, то увидите, что в этом письме написано, что Правительство не может дать заключение, и указаны причины, по которым заключение не может быть дано. Поэтому я привлекаю ваше внимание к тому, что заключения на данный законопроект, в смысле части 3 статьи 104 Конституции, нет.
Председательствующий. Ясно. Представитель Президента желал бы выступить, нет? Александр Алексеевич? Нет. Уважаемые депутаты, я ставлю на голосование: принять проект закона в первом чтении. Пожалуйста, голосуйте. Уважаемые депутаты, кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 24 мин. 45 сек.)
Проголосовало за     231 чел.        51,3%
Проголосовало против 12 чел. 2,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   243 чел.
Не голосовало        207 чел.
Результат: принято
Принимается. Переходим к пункту 10 повестки дня: о проекте федерального закона "О землях традиционного природопользования коренных малочисленных народовСевера, Сибири и Дальнего Востока Российской Федерации". Докладчик зампредседателя Комитета по делам национальностей Ринат Ишбулдович Султанов. Пожалуйста.
Султанов Р.И., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты! Вашему вниманию предлагается проект федерального закона "О землях традиционного природопользования коренных малочисленных народов Севера, Сибири и Дальнего Востока Российской Федерации". Данный законопроект направлен на реализацию пункта "м" части 1 статьи 72 Конституции Российской Федерации, который гарантирует защиту исконной среды обитания и традиционного образа жизни коренных малочисленных народов. Законопроект подготовлен к рассмотрению в соответствии с международными обязательствами Российской Федерации о гарантии прав человека коренным (аборигенным) народам и в значительной мере учитывает пожелания представителей самих коренных малочисленных народов, которые были выражены в резолюциях первого, второго и третьего съездов коренных малочисленных народов Севера, Сибири и Дальнего Востока. Несколько слов о причинах необходимости принятия данного закона. Положение населения Севера в последние годы резко ухудшилось из-за ослабления государственного регулирования, практического отсутствия финансирования государственных программ развития этих регионов. В связи с ослаблением контроля и хищническими формами освоения природных ресурсов экологическая ситуация в районах расселения коренных малочисленных народов стала крайне неблагоприятной для жизни и подвела их к грани исчезновения. Субъекты Российской Федерации в последние годы неоднократно подчеркивали необходимость законодательного закрепления за коренными малочисленными народами права приоритетного безвозмездного природопользования на землях их традиционного проживания путем выделения им промысловых угодий, оленьих пастбищ, лицензий и квот для ведения ими традиционных промыслов. Соответственно предлагаемый законопроект устанавливает правовые основы, порядок образования и правовой статус земель традиционного природопользования в интересах обеспечения традиционного образа жизни и охраны окружающей природной среды в регионах проживания малочисленных народов. Настоящий законопроект создан с учетом опыта федерального законодательства и законодательства субъектов Российской Федерации по предоставлению земельных участков во владение и пользование семьям и лицам, относящимся к коренным малочисленным народам. В основу концепции закона положен земельный участок как основной объект регулирования, а не территория как объект распространения государственного суверенитета, что не позволяет устанавливать права иных субъектов, кроме государства. Концепция закона базируется на признании целесообразности сохранения земельных ресурсов Севера в государственной собственности без права передачи их в частную собственность общинам, семьям и лицам, относящимся к коренным малочисленным народам, а также предприятиям и организациям. Практическими целями настоящего закона являются: во-первых, закрепление за конкретными владельцами и пользователями земель традиционного природопользования на территориях традиционного расселения и хозяйственной деятельности коренных малочисленных народов в границах, достаточных для обеспечения их самобытного развития, сохранения окружающей природной среды и гарантированного воспроизводства потребляемых природных ресурсов земельного участка; во-вторых, гарантия реализации и защиты предоставленных малочисленным народам и приравненным к ним этническим общностям иных прав; в-третьих, обеспечение рационального использования возобновляемых природных ресурсов с сохранением биологического разнообразия и культурного наследия на землях традиционного природопользования коренных малочисленных народов Севера. Принятие данного федерального закона не потребует дополнительных финансовых расходов из федерального бюджета. Необходимо отметить, что в ходе предварительной работы над законопроектом в основном учтены замечания и предложения Правительства Российской Федерации и Правового Аппарата управления Государственной Думы. Прошу поддержать данный проект закона.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли вопросы к докладчику?
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Есть вопрос. На карточку Нарусовой включите, пожалуйста, микрофон депутату Панину.
Панин В.Е., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Ринат Ишбулдович, вот смотрите, вы говорите - учтены там замечания. Но в заключении, которое здесь лежит, этих замечаний куча, они касаются несоответствия Земельному кодексу, Гражданскому кодексу. А лично меня интересуют, вообще говоря, две очень интересные статьи - статья 43 и статья 61. В статье 43, если мне память не изменяет, говорится о том, что предприятия обязаны сделать отчисления. Не есть ли это вторжение в сферу налогового законодательства? Это второй уже вопрос. И третий - по статье 61. Что там в 61-й? Забыл.
Председательствующий. Ну, друзья мои, уж забывать не надо свой вопрос. (Выкрики из зала.) Он сам найдет. Ринат Ишбулдович сам найдет сейчас.
Султанов Р.И. Во-первых, я хотел бы еще раз подчеркнуть, что замечания учтены в основном и речь идет о том, чтобы в ходе рассмотрения во втором чтении и соответственно в ходе подробной работы над данными и последующими замечаниями все они были учтены и приведены окончательно в необходимую и приемлемую форму. Говоря о том, что были учтены замечания, в частности касаясь замечаний Правительства и Правового управления, я хотел бы остановиться на нижеследующем. Я не буду говорить именно о ваших замечаниях, поскольку они перекликаются одновременно и с замечаниями Правового управления, и Правительства. Я лишь подчеркну, что мы не вторгаемся в ту сферу регулирования, которая в значительной мере подпадает под то, что должно быть отрегулировано Земельным кодексом. Но поскольку сам Земельный кодекс еще не принят, законодатель вправе принимать дублирующие нормативные акты, которые необходимы, в частности данный законопроект. По замечаниям, в частности, по положениям статьи 12 и статьи 16 Правовым управлением было указано, что законопроект не соответствует статьям 129 и 209 Гражданского кодекса, поскольку должны быть указаны земли, изъятые из оборота. Речь идет не о землях сельхозназначения, поскольку они вообще в данном законопроекте не регулируются, речь идет о землях, которые не являются землями сельхозназначения. Что касается статьи 30 (пункт 2), которая посвящена сервитутам, то здесь мы привели все в соответствие с требованиями Правового управления. Что касается положений статей 47 и 48, якобы не соответствующих Конституции Российской Федерации, эти замечания отклонены, потому что в законопроекте речь идет о другом. Мы в данном случае полностью отклоняем замечания Правового управления. Что касается положений статей 5, 7, 19, 21, 23, 25, 29 (я опять же говорю не только о ваших замечаниях), мы их отклонили в связи с тем, что Земельный кодекс еще не действует и законодатель вправе вводить нормы, которые требуются, в данном законопроекте. Конкретно по статье...
Чилингаров А.Н., заместитель Председателя Государственной Думы. Статья 61...
Председательствующий. Статью 61 назвал Артур Николаевич, да?
Султанов Р.И. Артур Николаевич, может быть, вы прочитаете?
Чилингаров А.Н. Да, я прочитаю...
Председательствующий. Подождите.
Султанов Р.И. По поводу данного замечания. Оно должно быть учтено в ходе подготовки проекта закона ко второму чтению.
Председательствующий. Есть ли еще вопросы? Депутат Вишняков.
Вишняков В.Г. Уважаемый Ринат Ишбулдович, суть закона в том, что норма Конституции, закрепляющая все земли, их природные ресурсы и так далее за всем народом Российской Федерации (так и говорится: это всенародное достояние), меняется на другую принципиальную норму: эти земли, на которых живут малочисленные народы, становятся неотъемлемым достоянием этих народов. Отсюда меняется и режим использования этих земель и в случае,если нужно построить какие-то промышленные предприятия нефтеперерабатывающие, нефтегазоперерабатывающие и другие, - требуется согласие уже этих малочисленных народов. Эта норма противоречит недавнему постановлению Конституционного Суда, которое подтвердило, что земли и природные ресурсы являются все-таки всенародным достоянием. Как в связи с этим вы можете прокомментировать такое принципиальное расхождение?
Султанов Р.И. Ваше замечание очень важно, и, по сути, оно повторяет то, что неоднократно высказывалось сторонами в ходе обсуждения законопроекта в самой рабочей группе. И я думаю, что оно важно именно потому, что здесь речь идет о действительно разных концептуальных подходах. В одном случае акцент делается на правах личности, человека и гражданина, а в другом - на правах народов. Но в данном законопроекте мы попытались решить этот вопрос компромиссным путем, учитывая и то, что сказано вами, и то, что высказывалось вашими заочными оппонентами, которые связывают саму судьбу, условия выживания народов с сохранением прав, безусловно принадлежащих этим народам. Я думаю, что законопроект вполне подходит, чтобы в последующих чтениях учесть все нюансы, в том числе и те, которые в данном случае вновь подчеркнуты вами. Проблема очень серьезная. Она должна быть решена в ходе детальной проработки каждой статьи данного закона.
Председательствующий. Бурдуков Павел Тимофеевич, пожалуйста.
Бурдуков П.Т. Уважаемый Ринат Ишбулдович, из вашего доклада я понял, что земли традиционного природопользования - земли охоты, рыболовства и другие - запрещено приватизировать физическим лицам. А как решает законопроект вопрос о тех землях, которые используются под пастбища оленей-маралов и так далее?
Султанов Р.И. Действительно, если законопроект внимательно, постатейно не читать, то возможны и замечания о том, что речь в законопроекте идет о сельхозугодьях, но это не так. Хорошо, что вы говорите о конкретном случае - с пастбищами. Законопроект говорит лишь о том, что на эти земли, если на них осуществляется традиционное природопользование именно представителями коренных народов, они получают преимущественные права. Эти права закрепляются данным законом.
Председательствующий. Депутат Сычев.
Сычев С.В., фракция Либерально-демократической партии России. Виктор Григорьевич Вишняков частично задал мой вопрос. Вернее, мой вопрос - часть его, общего. Будьте добры, ответьте: неужели так необходим федеральный закон? Неужели не достаточно законов субъектов Федерации или неужели не достаточно подзаконных актов органов исполнительной власти субъектов Федерации? Сейчас что, ситуация не позволяет пользоваться малочисленным народам? Это во-первых. Во-вторых, назовите, пожалуйста, число: каковы площади территорий, о которых идет речь?
Султанов Р.И. По первой части вашего вопроса. Закон в значительной мере является рамочным. Он не ограничивает инициативу субъектов Федерации по правовому регулированию и вместе с тем опирается на их опыт. Я, в частности, мог бы сослаться на закон Корякского автономного округа о территориях традиционного природопользования в Корякском автономном округе, на законодательные акты Ханты-Мансийского автономного округа. Но все они в конечном счете подвели законодателей к выводу о том, что нужны рамки регулирования, которые определяются федеральным законом. Второе. Речь идет действительно об огромных территориях, которые даже при взгляде на карту заставляют вновь подумать о том, насколько велика наша страна. Вместе с тем речь идет также о сравнительно небольших территориях, где в силу специфики, может быть, уникального набора, сплава климатических и иных условий эти проблемы являются настолько тонкими, что они подлежат обязательному, особому правовому регулированию. И при масштабах этих территорий, площади которых могут измеряться миллионами квадратных километров, речь идет о том, что сам процесс выделения земель традиционного природопользования будет последовательным, с учетом всего предшествующего, уже введенного в действие набора правовых актов. И конечно же, речь идет не о том, чтобы поспешно, под принимаемый закон, проводить какие-то быстрые кампании по наделению этими землями. Речь идет о том, чтобы этот процесс упорядочить, сделать его основательным, чтобы не нанести ущерба ни природной среде, ни конкретным людям, которые проживают на этих территориях.
Председательствующий. Спасибо. Депутат Ждакаев, потом - депутат Кулик.
Ждакаев И.А., депутатская группа "Народовластие". Ринат Ишбулдович, у меня к вам вопрос такого порядка. Как вы знаете, всенародно избранный до сегодняшнего дня не подписал Земельный кодекс. Как будет работать данный закон, если у нас нет еще Земельного кодекса? Будут ведь какие-то противоречия, они, естественно, возникнут.
Султанов Р.И. Очень важный вопрос, но опять же он заставляет задуматься над вопросом: как долго нам придется ждать ввода в действие этого Земельного кодекса? Поскольку речь идет об особой категории земель, регулирование которых будет опираться и на Земельный кодекс, мы это уже отразили в концепции закона. Вместе с тем хочу напомнить, что само это регулироване в той части, которая не противоречит духу Земельного кодекса, вполне правомерно введено в текст данного законопроекта. Я думаю, что смысловых противоречий нет. Во всяком случае, если будут замечания, которые вы сочтете необходимым учесть в ходе работы над данным законопроектом, они обязательно будут учтены. Конечно же, для нас очень важными, существенными являются замечания представителей Аграрной депутатской группы (впрочем, как и всех профильных комитетов и депутатских групп), которые касаются специфики правового регулирования.
Председательствующий. Кулик Геннадий Васильевич, пожалуйста.
Кулик Г.В. Мой вопрос в какой-то степени будет перекликаться с предыдущим. Я хочу сказать, что все вопросы, которые поставлены в вашем проекте закона, сегодня так или иначе различными законодательными актами отрегулированы. И идея, которую вы закладываете, - это идея не новая, она проводилась и Советским правительством все годы, и ничего тут нового нет, она отрегулирована. Ваше желание - как бы собрать все в один закон, я так понимаю. Но меня очень насторожило, что вы говорите: это не имеет отношения к сельхозугодьям. Все дело в том, что как раз эти угодья - и пастбища, которые являются сельскохозяйственными угодьями, и охотничьи угодья одновременно. И депутаты задают совершенно правомерный вопрос. Принимать этот закон невозможно, не имея сегодня главного закона - закона земельного. Потому что в том числе и общинные земли... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Геннадий Васильевич, это уже напоминает выступление. Пожалуйста, вопрос.
Кулик Г.В. В том числе и общинные земли, которые прописаны в Земельном кодексе, у вас получают другой режим. Не считаете ли вы все-таки целесообразным отложить рассмотрение этого законопроекта до того времени, когда мы будем иметь хотя бы еще раз принятый здесь, в Государственной Думе, Земельный кодекс.
Султанов Р.И. Я понимаю ваше беспокойство, оно действительно разделяется многими в этом зале. Но я подчеркиваю, почему мы настаиваем на том, чтобы законопроект был рассмотрен и принят в первом чтении. Дело в том, что этот законопроект вместе с двумя другими законопроектами - "Об общих принципах организации общин коренных малочисленных народов..." и "О коренных малочисленных народах России" - составляет единый блок, в котором каждый из них детально регулирует отдельные аспекты жизни, крайне важные и требующие, пожалуй, даже немедленного регулирования. Это необходимость сегодняшнего дня! Понимая вашу обеспокоенность, понимая необходимость учета огромного и действительно крайне важного Земельного кодекса, я бы хотел подчеркнуть, что мы ни в коей мере не претендуем на то, чтобы как бы полностью или частично пересматривать его концепцию. Речь не об этом, а о том, чтобы в данном законопроекте и в двух других, которые регулируют правовой статус коренных малочисленных народов и традиционное природопользование, создать правовой каркас, который установит действительно жесткие рамки природопользования и который гарантирует сохранение традиционного образа жизни этих народов. Я думаю, это крайне важная задача. Если мы будем обусловливать ее решение решением другой задачи, мы, наверняка, окажемся в очень сложном и, пожалуй, даже в печальном положении.
Председательствующий. Депутат Агафонов. Последний вопрос, уважаемые коллеги.
Агафонов В.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Ринат Ишбулдович, есть закон от 23 декабря 1992 года "О праве граждан Российской Федерации на получение в частную собственность и на продажу земельных участков..." под индивидуальное строительство, дачные, огородные хозяйства, приусадебные хозяйства, гаражное строительство. Как положения вашего закона состыкуются с ныне действующим названным мною законом?
Султанов Р.И. На этот вопрос можно ответить так: сферы действия предлагаемого законопроекта и действующего закона, о котором вы сказали, несколько разнятся. И в данном законопроекте мы не вмешиваемся и не пытаемся отрегулировать то, что не относится к традиционным формам природопользованиям. Я думаю, что ваше обоснованное беспокойство в значительной мере законопроектом уже учтено. Наш законопроект составлен с учетом того закона, о котором вы говорите.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, давайте мы закончим с вопросами, потому что еще, может быть, будут желающие выступить. Присаживайтесь, пожалуйста, Ринат Ишбулдович. Кто хотел бы выступить? В конце я дам слово представителю Президента. Гоман Владимир Владимирович, пожалуйста.
Гоман В.В., председатель Комитета Государственной Думы по проблемам Севера и Дальнего Востока, депутатская группа "Российские регионы". Уважаемые коллеги, мы рассматриваем проект федерального закона "О  землях традиционного природопользования коренных малочисленных народов Севера, Сибири и Дальнего Востока Российской Федерации". Положения этого законопроекта напрямую связаны с положениями Конституции Российской Федерации о защите мест проживания, исконной среды обитания коренных малочисленных народов. Его положения согласуются с Федеральным законом "Об основах государственного регулирования социально-экономического развития Севера Российской Федерации", рядом указов и постановлений Правительства Российской Федерации. Я хочу напомнить, что сейчас - десятилетний юбилей, десятилетие коренных малочисленных народов мира. И был проведен ряд международных мероприятий, в том числе в России, где рассматривались проблемы коренных малочисленных народов. Конечно же, проект федерального закона грешит недостатками. В том числе данный законопроект, на наш взгляд, должен быть направлен на экологическую экспертизу, должно быть получено заключение Правительства Российской Федерации. Есть ряд статей и норм закона, которые не согласуются с Гражданским кодексом. Совершенно правильно поднимались проблемы земельных отношений. Кстати сказать, есть серьезные замечания и в части юридико-технической грамотности при формировании положений нового закона. Но вместе с тем я все-таки хотел бы выразить мнение, позицию представителей коренных малочисленных народов, Ассоциации коренных малочисленных народов Севера, Сибири и Дальнего Востока: сегодня в России как бы нет необходимой, достаточной правовой базы, которая регулировала бы положение коренных малочисленных народов Севера Российской Федерации, Сибири. Эти люди находятся в тяжелейших социально-экономических условиях, и они ничего не требуют для себя. Они говорят: создайте нам правовую базу, обеспечьте нормальную жизнедеятельность, дайте нам возможность заниматься традиционными промыслами, оленеводством, охотой, рыболовством, примите необходимый закон, а в противном случае мы вынуждены на субъектном уровне вносить свои законодательные инициативы по решению проблем правового регулирования нашего положения. С учетом сказанного я высказываю точку зрения, которая заключается в том, что необходимо в первом чтении поддержать представленный проект федерального закона и внести существенные дополнения и изменения в ходе рассмотрения данного проекта федерального закона во втором чтении. Спасибо.
Председательствующий. Депутат Злотникова. Потом - депутат Найчукова.
Злотникова Т.В., председатель Комитета Государственной Думы по экологии, фракция "ЯБЛОКО". Уважаемые коллеги! Ни у кого не вызывает сомнений, наверное, необходимость правового регулирования этого важного вопроса. Но в той редакции, в которой сегодня предложен законопроект, за него нельзя голосовать. Во-первых, он многократно противоречит Конституции Российской Федерации (статье 36, статье 19), противоречит Гражданскому кодексу. Законопроект сегодня внесен с грубыми, я бы сказала, противоречиями закону "Об охране окружающей природной среды", Водному кодексу, уже здесь называли Земельный кодекс и так далее. Я предлагаю или авторам самим сейчас передвинуть... Больше того, существует статья 104 Конституции, а в законопроекте есть освобождение от платности за природопользование. Это противоречит и водному, и лесному, и всему природоохранному праву. Поэтому нужно сегодня либо авторам снять законопроект, либо депутатам голосовать против. Иного нам не дано. Мы с вами не можем являть пример грубейшего нарушения Конституции, Гражданского кодекса и всего блока природоохранного права и природоресурсного права, в том числе законов, которое мы с вами только недавно принимали. Поэтому предложение: может быть, отложить пока законопроект и доработать его существенно. Я уже не говорю о нарушениях законов, не касающихся экологической сферы. Я думаю, что сейчас об этом скажет представитель Президента. Там еще много нарушений другого законодательства.
Председательствующий. Хорошо. Пожалуйста, Найчукова Светлана Ивановна.
Найчукова С.И., Аграрная депутатская группа. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Действительно, положение малочисленных народов Севера, наряду со всем нашим народом вызывает определенную тревогу. Но вопросы земельных отношений должны регулироваться только Земельным кодексом. И до тех пор, пока он не принят, депутаты Аграрной группы считают невозможным принятие данного закона. И второе. Речь идет именно о земле, а данный закон не рассматривался в аграрном комитете, прошу авторов это учесть.
Председательствующий. Депутат Савчук Вера Семеновна.
Савчук В.С. Уважаемые товарищи, ну, во-первых, я бы хотела заострить внимание на статье 16 "Сделки по поводу земель традиционного природопользования". Я хочу поддержать депутатов, которые выступали здесь: ведь действительно, до тех пор пока не будет принят Земельный кодекс, нельзя принимать такой закон. Это во-первых. Во-вторых. Есть много законов, которыми занимается наш Комитет по природным ресурсам и природопользованию. Мы тоже грешим тем, что один закон противоречит другому. Но вот то, что здесь... У нас в каждом законе есть обязательно малочисленные народы. Ну, я приведу вам один небольшой пример. Вот недавно было голосование по Земельному кодексу в Совете Федерации. Приезжают из Усть-Ордынского Бурятского автономного округа глава администрации вместе с главой законодательной власти и говорят о том, что они не голосовали за Земельный кодекс только потому, что земли должны принадлежать нам, именно вот Бурятскому округу. Вот когда этот вопрос будет решен, тогда мы и будем решать. То есть здесь противоречие с Конституцией. Поэтому очень благие намерения... Если по-хорошему, то это все, в общем, претендует на кодекс, то есть объединение всех законов, потому что северные народности - это и рыба, это и вода, это и земля, это и лес. И это есть во всех законах о малочисленных народах. А теперь вроде как предлагается кодекс. То есть есть предложение его просто-напросто сейчас не голосовать, а поработать с ним еще.
Председательствующий. Ясно. Депутат Зорин. Пожалуйста, Владимир Юрьевич.
Зорин В.Ю., председатель Комитета Государственной Думы по делам национальностей, фракция "Наш дом - Россия". Уважаемые коллеги! Я прежде всего хотел бы выразить свое несогласие с теми оценками, которые здесь прозвучали: грубые нарушения, несоблюдение, несоответствие... Данный законопроект, как и все законы, которые касаются столь трудной и деликатной темы, над которой мы работаем, тщательно прорабатывался. Если вы посмотрите и заключение Правового управления, и документы Правительства (дважды представленные), они говорят о том, что это нормальный рамочный закон, не претендующий ни на какой кодекс. Я связываю наличие таких оценок только с тем, что депутаты не успели проанализировать этот законопроект, потому что он планировался не на сегодняшнее заседание. И насколько я знаю, многие депутатские группы его еще не рассмотрели, и не выработали своего отношения, и определяют его сегодня в зале. С учетом этого, если докладчик и авторы согласятся, я полагал бы целесообразным дать возможность депутатам еще поизучать этот законопроект, а нам, комитету, осуществить обмен мнениями для того, чтобы все-таки принять этот законопроект.
Председательствующий. Депутат Босхолов, потом слово представителю Президента. Уважаемые депутаты, уже осталось четыре минуты до завершения.
Босхолов С.С. Уважаемые коллеги, фракция "Наш дом - Россия" поддерживает данный законопроект и просит проголосовать за него в первом чтении. Я хотел бы все-таки Вере Семеновне Савчук сказать: буряты к малочисленным народам не относятся, может быть, к счастью, или к несчастью. И у нас вопрос вот этот, о котором вы говорите, даже и не стоял. Мотивы голосования нашего уважаемого главы администрации по Земельному кодексу совершенно иные. Я из того же округа, и несмотря на то, что состою во фракции "НДР", я поддержал Земельный кодекс. Чего вы тут воду мутите?
Председательствующий. Пожалуйста, Александр Алексеевич.
Котенков А.А. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Я думаю, что в выступлениях депутатов достаточно много говорилось о недостатках этого законопроекта. Поэтому я не буду касаться содержательной части законопроекта. К огромному сожалению, в очередной раз в повестку дня поставлен законопроект, на который нет заключения Правительства. Это прямо указано в заключении Правового управления Аппарата Государственной Думы. Да, есть два письма Правительства с замечаниями и предложениями, есть отзыв, подписанный вице-премьером Абдулатиповым. Я не буду вдаваться в квалификацию членов Правительства, в их, так сказать, юридическую грамотность, но когда написано... Закон не содержит затратных статей, но я хотел бы напомнить, что часть 3 статьи 104 Конституции Российской Федерации говорит не только о затратных статьях, но и об освобождении от уплаты налогов. Я цитирую статью 17 законопроекта. "Общины и владельцы земель традиционного природопользования, осуществляющие традиционное природопользование и традиционное хозяйствование в границах этих земель, освобождаются от всех видов платежей за пользование предоставленными им лесными, охотничьими, рыбопромысловыми и другими угодьями и оленьими пастбищами". В статьях 37 и 43 далее говорится об освобождении от платы за биоресурсы и иных платежей. Таким образом, законопроект прямо предусматривает освобождение определенных категорий граждан от налоговых платежей и прямо подпадает под действие части 3 статьи 104 Конституции Российской Федерации, то есть требует заключения Правительства. Следовательно, уважаемые депутаты, я думаю, что есть смысл поддержать предложение председателя комитета депутата Зорина, отложить рассмотрение этого законопроекта, направить его на заключение в Правительство и после получения заключения Правительства в установленном порядке продолжить его рассмотрение и, возможно, при этом учесть те замечания, которые высказывались депутатами.
Председательствующий. Нет, давайте мы председателю комитета Зорину, дадим заключительно слово и решим судьбу законопроекта. Пожалуйста, Зорин Владимир Юрьевич.
Зорин В.Ю. Ну, я предложение свое уже внес и хочу еще раз его повторить: давайте так и поступим, как предложил представитель Президента.
Председательствующий. Снимаете с рассмотрения? Снимается с рассмотрения законопроект. По ведению - депутат Савчук. Пожалуйста.
Савчук В.С. Уважаемый Геннадий Николаевич, я хотела, чтобы вы сделали замечание депутату Босхолову за его некорректные высказывания. И хочу вам сказать, депутат Босхолов, я чаще вас бываю в округе и знаю, что там делается.
Председательствующий. Давайте мы не будем выяснять, многочисленный или малочисленный народ буряты. Не стоит эти темы сейчас трогать. Уважаемые коллеги, на этом нам нужно объявлять перерыв. Но я бы хотел вас вот о чем еще просто предупредить. Министр обороны предлагает тот вопрос, который у нас значится вторым, провести сегодня в режиме закрытого заседания. Нам потребуется примерно минут десять, чтобы перейти на этот режим. Поэтому после обсуждения газпромовских вопросов мы объявим короткий перерыв и потом перейдем к вопросам Министерства обороны. Это первое. И второе. Просьба такая: давайте мы сегодня, используя "час заявлений", может быть, немножко продлим время и все постановления постараемся принять. Они очень важные. Объявляется перерыв до 16 часов.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Пожалуйста, пройдите в зал. Уважаемые депутаты, прошу вас поторопиться, через минуту нам нужно открывать заседание, пока что в зале присутствует мало людей. Вопрос важный, вопрос интересный. Уважаемые депутаты, пожалуйста, проходите в зал, сейчас будет объявлена регистрация. Группа электронного голосования, включите, пожалуйста, режим регистрации депутатов. Кто без карточки, зарегистрируйтесь в секретариате. Покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (16 час. 01 мин. 24 сек.)
Присутствует 396 чел.        88,0%
Отсутствует  54 чел. 12,0%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
Давайте начнем нашу работу. У нас сегодня в повестке "правительственного часа" два пункта. Первый мы заслушиваем в обычном режиме. Второй - в режиме закрытого заседания. Под первым пунктом две темы. Первая - об установлении тарифов на бытовой газ в субъектах Российской Федерации. И вторая - о работе по газификации сел Российской Федерации. Позвольте, я предоставлю слово председателю правления РАО "Газпром" Рему Ивановичу Вяхиреву. Пожалуйста, Рем Иванович, на трибуну. Ваша тема, видимо, вторая - о работе по газификации. По обеим сразу, да? Хорошо. Потому что у нас также присутствует председатель Федеральной энергетической комиссии Российской Федерации Андрей Федорович Задернюк. Ну, я думаю, мы по ходу вопросов тогда уже обратимся к Андрею Федоровичу. Пожалуйста, Рем Иванович.
Вяхирев Р.И., председатель правления РАО "Газпром". Добрый день, уважаемые депутаты! Вообще-то, я первый раз так отчитываюсь, поэтому я прошу прощения, если что не так.
Председательствующий. Это называется не отчетом, это называется информацией.
Вяхирев Р.И. Ну, заголовок "правительственный час", а я никакого отношения не имею ни к Правительству...
Председательствующий. Другой рубрики не придумали.
Вяхирев Р.И. Если говорить об установлении тарифов на бытовой газ для населения, я должен сообщить для информации, во-первых, что такого газа потребляется в России около 10 процентов в среднем от общего потребления и что регулирование оптовых цен на весь газ вообще и в том числе для населения производится Федеральной энергетической комиссией. С конца прошлого года для того, чтобы было справедливо и как-то приближено к рыночным условиям, вся Россия поделена на шесть условных зон, где устанавливаются свои тарифы в зависимости от расстояний от мест добычи до объектов газопотребления. Зоны, в которых происходит добыча газа, - это такие, как Ямало-Ненецкий и Ханты-Мансийский округа, Оренбург, Ухта, Астрахань, Ставрополь и некоторые другие зоны, - являются льготными, там существует минимальная оплата за газ как за оптовый, так и за розничный для населения. В структуре средней цены на газ для РАО "Газпром" доля налогов составляет около 60 процентов. Основным налогом является фискальный экономически не обоснованный налог - акциз. Это 30 процентов от цены. Он полностью направляется в федеральный бюджет. Из общей суммы налогов, уплачиваемых "Газпромом", в бюджеты субъектов Федерации и местные бюджеты поступает около 15 процентов. Розничные цены на природный газ для населения являются регулируемыми. До 1995 года эти цены утверждались федеральными органами власти. С 1995 года регулирование розничных цен на природный газ стали осуществлять органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации. Эти же органы утверждают розничные цены на газ сжиженный для населения, кроме газа для автозаправочных средств. При этом постановлением Правительства России от 15 апреля 1995 года предусмотрено, что розничные цены на газ устанавливаются с учетом мер социальной защиты населения в порядке, принятом для компенсации оплаты жилья и коммунальных услуг. Розничная цена на газ для населения состоит из трех слагаемых: оптовая цена, по которой газ реализуется РАО "Газпром" газораспределительным организациям, плюс сбытовая надбавка этих организаций и плюс НДС. Доля РАО "Газпром" в розничной цене на газ составляет 70 процентов, а доля сбытовой надбавки и НДС - 30 процентов. После передачи права утверждения розничных цен на места вместо единого уровня цен для всего населения розничные цены стали различаться по регионам до четырех крат. В целях ликвидации такого разнобоя в ценах указом Президента Российской Федерации от 22 апреля 1996 года была рекомендована единая методика формирования розничных цен: оптовая цена РАО "Газпром" плюс 20 процентов (предельная надбавка для сбытовых организаций) и плюс НДС. Этот же порядок предусмотрен в указе Президента от 28 декабря 1996 года. Кроме того, органам исполнительной власти субъектов Российской Федерации рекомендовано дифференцировать розничные цены на газ в зависимости от целей его использования по видам коммунальных услуг: пищеприготовление, отопление и другие. Вместе с тем в 1998 году сохранились существенные различия в ценах. Так, в январе этого года цены на газ для пищеприготовления были выше рекомендованных по единой методологии в Липецкой области в 2,7 раза, в Омской - в 2,4 раза, в Смоленской - в 2,1 раза, в Кировской - в 2 раза, в Тверской области - в 2,2 раза и так далее. Розничные цены на газ для населения утверждаются без нашего участия. Однако мы проводим системный анализ розничных цен, поскольку любое их повышение средства массовой информации увязывают с происками "Газпрома". Уважаемые депутаты, сообщаю, что РАО "Газпром" отпускает газ для последующей реализации населению по цене на 35 процентов ниже, чем для промышленных целей, без учета акциза. Газ для населения относится к категории коммунально-бытовых услуг и, как большинство из этих услуг, убыточен в производстве. В отличие от жилищных услуг, убыточность которых компенсируется за счет бюджетов территорий, убытки от реализации газа по оптовым ценам для последующей реализации населению отнесены на итоги хозяйственной деятельности РАО "Газпром". Могу также привести цифры государственной статистики. За период 1992-1997 годов тарифы на коммунально-бытовые услуги увеличились в 8 тысяч раз, а розничные цены на газ за эти 5 лет - в 1,2 тысячи раз. В итоге какую цену платит население за газ? Если розничная цена установлена с учетом рекомендованной методологии (например, такой порядок действует в Москве), то стоимость газа для пищеприготовления в месяц в расчете на одного человека составит 1 рубль 44 копейки, в том числе 1 рубль - затраты "Газпрома", 0,2 копейки - надбавка каждой распределительной организации и 0,24 рубля - это НДС. Много это или мало? Если учесть, что газ добывается на Крайнем Севере, где в условиях мерзлоты не растет даже картофель, то месячная стоимость газа составит стоимость полкилограмма картошки при ее цене в Москве от 2 до 4 рублей за килограмм. В эквивалентном пересчете на цены хлеба месячная плата за газ меньше цены половины батона, в пересчете на молоко - поллитра молока. Следует отметить, что соотношение цен на газ и на перечисленные продукты питания после либерализации цен существенно изменилось, поскольку цены на него росли во много раз медленнее, чем на хлеб и картофель. Так, плата за газ с одного человека в месяц до 1 января 1992 года в Москве составляла 42 копейки и была почти втрое дороже одного килограмма черного хлеба и в четыре раза дороже одного килограмма картофеля. Вместе с тем надо более конкретно сравнивать стоимость газа с затратами по другим энергоносителям. Например, в Москве при расходе электроэнергии для приготовления пищи в 200 киловатт-час на семью из трех человек ее стоимость составляет 25 рублей в месяц, а в расчете на одного человека - 8,3 рубля. Другими словами, стоимость приготовления пищи на газовой плите обходится в 5,8 раза ниже, чем на электрической. Конечно, в тех регионах, где розничные цены устанавливаются по своим законам, соотношение цен совершенно другое. Однако мне трудно объяснить, почему розничная цена на газ в Санкт-Петербурге в 1,7 раза выше, чем в Москве, при одной цене газа, полученного от "Газпрома".На мой взгляд, более сложный, скорее социальный, чем экономический, вопрос со стоимостью газа для отопления. Расчеты показали, что в Московской области стоимость пользования центральным отоплением для отопления помещения площадью в 50 квадратных метров составляет 50 рублей в месяц, а при отоплении газом с использованием местных отопительных приборов - 33 рубля, то есть в полтора раза дешевле. Однако такие расчеты, особенно для сельской местности, где нет центрального отопления, провести очень сложно. Нецелесообразно сравнение с электрорадиаторами, которые используются не для отопления сельских домов, а лишь для дополнительного подогрева в прохладный период. По сравнению с использованием дров, торфяных и угольных брикетов газ дешевле. Вместе с тем население газифицированных районов, привыкнув к дешевому газу, не выражает желания экономить газ и устанавливать счетчики, сокращать на зимний период обогрев зачастую нежилых площадей и тем более переходить на печное отопление там, где это более выгодно. Одновременно следует отметить, что размер взимаемой с населения платы за отопление наряду с ценами предопределяется и нормами расхода газа, которые также устанавливаются на местах. Например, в Краснодарском крае установлена норма отопления одного квадратного метра площади - 13 кубических метров газа, а в Московской и Тюменской областях, то есть районах с менее благоприятными климатическими условиями, соответственно 4,5 и 7 кубометров. Эти нормы не защищают действующие розничные цены, поскольку их, как и расходные нормы газа, "Газпром" не устанавливал. Замечу, что они в 10-12 раз ниже, чем в странах Западной Европы. И последнее. Решение о поэтапном доведении розничных цен до уровня оптовых за вычетом акциза и безубыточности добычи и транспортировки газа принимается во исполнение Указа Президента от 28 апреля 1997 года и постановления Правительства от 3 апреля 1997 года в целях прекращения перекрестного субсидирования в отраслях естественных монополий и создания условий для стабилизации работы промышленности. Вынужден только отметить, что доходы "Газпрома" от изменения розничных цен не увеличиваются, а сумма, полученная от повышения с 1 апреля 1998 года газпромовской составляющей этих цен, как и в октябре 1997 года, полностью забирается у нас и передается ФЭК для снижения цен на газ для электростанций, поставляющих электроэнергию на федеральный оптовый рынок электроэнергии, за счет чего снижаются тарифы на электроэнергию, получаемую потребителями с ФОРЭМ. Столь своеобразный метод борьбы с убыточностью, при котором убытки в одной компании компенсируются доходами других, вызывает большое недоумение и имеет место только в практике работы российских регулировщиков рынка. Вот, пожалуй, коротко все, что я хотел сказать. Но могу просто добавить еще, что когда нас обзывают всякими словами нехорошими (я имею в виду монополистами и все прочее) и говорят о конкуренции, то почему-то говорят о конкуренции только газа с газом, хотя во всем мире газ с газом почти нигде не конкурирует, а конкурирует с другими видами топлива. И так определено судьбой и природой, что максимальные запасы топлива на земле (и в том числе в России) - это уголь. Я об этом говорю постоянно на больших встречах. Потом следующей идет по объему запасов нефть, и последним - газ. Так вот, в свое время, учитывая ненормальное экономическое состояние России, было принято решение в энергетическом секторе о газовой паузе (имея в виду, что в ближайшие 10-15 лет приоритет при использовании энергоресурсов будет за газом), с тем чтобы дать передышку на разработку нового оборудования как в атомной энергетике, так и в технологии сжигания угля. Но больших сдвигов за эти годы не происходит, и я боюсь, что придет когда-то момент (а он уже не очень далеко, этот момент), когда газ в этих больших масштабах закончится, а способы использования угля и атомная энергетика не потянут, и тогда что же такое будет с самой богатой в мире по энергоресурсам страной? Поэтому нашим экономистам надо немного, мне кажется, делать сдвиги в пользу угля и нефтепродуктов, имея в виду, что цены на них должны быть низкие, а все избытки цен, которые искусственно, может быть, должны быть подняты на газ, должны передаваться в качестве компенсации тех потерь, которые происходят при производстве этих продуктов и сжигании угля. То есть конкуренцию надо организовывать, мне кажется, между видами топлива, а не газа с газом (как этого хотят), потому что, во-первых, весь газ - на Крайнем Севере России и там с кем конкурировать? Что, на 3-5 тысяч километров каждый производитель будет себе трубу строить? Это нереально и невозможно. Поэтому еще очень много проблем. Но они тоже касаются как раз цен для населения и для потребителя вообще. Спасибо за внимание.
Председательствует заместитель Председателя Государственной Думы А.Н.Чилингаров
Председательствующий. Спасибо, Рем Иванович. Уважаемые коллеги, если не возражаете, сразу будем задавать вопросы Рему Ивановичу. И присутствуют у нас... (Выкрики из зала.) Записаться надо, я это хочу сказать. А по второму вопросу есть ли необходимость выступать? Вот я хочу посоветоваться. Вопросы можно задавать Рему Ивановичу, времени не так много. И по второму вопросу здесь присутствуют все, кого мы пригласили: заместитель министра топлива и энергетики, заместитель министра сельского хозяйства, два заместителя председателя правления "Росгазификации". Поэтому прошу записаться для вопросов. Включите режим записи. (Выкрики из зала.) Вопрос у вас? По ведению, да? Ну, я знаю, что вы первый: вы - автор. Я понимаю, я знаю: депутат Бенов. Покажите, пожалуйста, список. Пожалуйста, депутат Бенов. Он - инициатор приглашения.
Бенов Г.М. Артур Николаевич, спасибо. У меня к Рему Ивановичу и к Андрею Федоровичу по одному вопросу. Рем Иванович, какое количество газа поставляется сегодня РАО "Газпром" в зарубежные страны и на какую сумму, какая сумма вернулась в Российскую Федерацию и сколько осталось за рубежом работать на чужого дядю? И вопрос Андрею Федоровичу. Мне непонятно ваше отношение к тому, что, по мнению ФЭК, доведение оптовой цены на газ для последующего отпуска населению будет до 80 процентов в летний период с 1 июля. То есть сейчас, с 1 апреля, 10-15 процентов, с 1 июля - 80 процентов в связи с окончанием отопительного сезона. Сезон закончился, а потом что?
Председательствующий. Ясно, Геннадий Матвеевич.
Бенов Г.М. При этом малоимущим слоям населения необходимо осуществлять адресную дотацию. Вопрос вот в чем: ФЭК устанавливает цены по своему усмотрению, а дотации должна осуществлять местная администрация - как это сочетать?
Председательствующий. Ясно. Рем Иванович, пожалуйста, отвечайте на первый вопрос.
Вяхирев Р.И. Отвечу по последней части своего вопроса: по остаткам за рубежом наших денег вопросы - в другую контору. Я убедительно прошу при всех, вот на всю Россию говорю, что нам эти вопросы не задавайте: мы не та контора, которая оставляет деньги, у нас потоки абсолютно чистые. У нас уже были две счетные комиссии, вот буквально на днях. Пожалуйста, прочитайте, какой доллар, рубль оставлен за пределами границ России. (Выкрики из зала.) Это тот, кто оставляет.
Председательствующий. Андрей Федорович, пожалуйста. (Выкрики из зала.)
Вяхирев Р.И. Я не знаю, у нас, в нашем доме, не оставляют. Я официально заявляю. Я официально говорю.
Председательствующий. Спасибо. Андрей Федорович, пожалуйста, отвечайте на вопрос.
Вяхирев Р.И. Здесь пусть проверят. Если говорить о выручке - она порядка 7-7,5 миллиарда в год должна быть, но она непостоянная, потому как влияние падения цен настолько продолжительнее, что после того, как на нефть уже восстанавливается цена, мы еще два-три месяца "откашливаемся". Поэтому, как долго будет это, я не могу сказать. Ну, в среднем 7,5 миллиарда долларов.
Председательствующий. Пожалуйста, Андрей Федорович.
Задернюк А.Ф., председатель Федеральной энергетической комиссии Российской Федерации. Уважаемые депутаты, нельзя ставить так вопрос: ФЭК самостоятельно устанавливает цены. Темп роста и темп снижения перекрестного субсидирования по цене на газ установлены Правительством, и они опубликованы в апреле 1997 года. Причем четко сказано, что 1 октября 1997 года цена должна быть доведена до уровня 0,65 от цены для промышленности без учета акциза, с 1 апреля 1998 года эта цена должна быть доведена до уровня 0,8 от цены для промышленности, и с 1 января 1999 года эта цена должна сравняться с уровнем цены для промышленности. Все эти этапы определены постановлением Правительства. ФЭК выполняет это постановление. Однако с учетом того, что мы вынуждены были с 1 апреля, выполняя это постановление, резко поднять цены на газ для реализации населению в среднем на 23-25 процентов, мы вошли в Правительство с предложением разбить это повышение на два этапа: 15-процентное повышение с 1 апреля 1998 года и остальное, что нужно, чтобы довести до 0,8 от цены для промышленности, отнести на 1 июля. Правительство согласовало нам такие меры по поэтапному доведению до установленной величины 0,8 от цены для промышленности, и мы реализовали это своим постановлением. Вот и все, что я могу сказать по темпам роста. Следующее повышение мы намерены реализовывать с 1 июля (и это записано в правительственных документах), и следующий этап будет с 1 января. Теперь о ценах и нормативах. Рем Иванович уже сказал, что это отдельная проблема, которая регулируется администрациями регионов, субъектов Федерации. И вот приводились уже примеры, когда нормы потребления используются как рычаг поддержки областных газораспределительных организаций. Непонятно, почему местные администрации излишне нагружают население. Мы взяли пересчитали нормы потребления газа в Краснодарском крае. Оказалось: чтобы отопить квартиру площадью в 45 квадратных метров газом и эквивалентными по нормам потребления дровами и углем, на эти 45 квадратных метров нужно затратить 9,7 тонны угля.
Председательствующий. Уважаемый Андрей Федорович, у нас очень мало времени. Просьба: коротко, телеграфно отвечайте. Пожалуйста, от фракции - депутат Кулик, а потом по списку... Депутату Кулику включите микрофон. Телеграфно отвечайте: у нас всего 15 минут осталось, 43 человека записались.
Кулик Г.В. Рем Иванович, я от аграрников... Рем Иванович, у нас такой вопрос. В социальном плане газификация для села - это примерно то же, что вода и дороги. Как бы вы посмотрели на такое предложение, чтобы нам к принятию бюджета 1999 года подготовить программу, ее утвердить, подумать над источниками финансирования - или дать специальным законом, или как приложение к бюджету, как у нас дороги проходят, но чтобы все депутаты имели четкое представление о вместе с вами отработанной программе газификации села и вместе с вами отвечали за то, чтобы ее выполнить. Я знаю, что она есть, я знаю, что она где-то существует, но это пока не тот документ, не того уровня, не того, так сказать, подхода, какого требует ситуация на селе.
Председательствующий. Пожалуйста, Рем Иванович.
Вяхирев Р.И. Ну, две проблемы. Во-первых, по времени невозможно реальную программу составить под следующий бюджет. Ну вот мы занимаемся центром, центральными областями, ну немного Астраханью, Саратовом, Волгоградом, и за год мы такой нормальный проект не сумели сделать. Это огромная работа на самом деле. Во-вторых, мы почти все в этом зале уже пережили много программ газификации, и все они оказались пустыми, потому как нет реального источника финансирования. До тех пор, пока страна не начнет нормально работать, я считаю, это наша общая трата времени и нервов. Только какими-то непонятными ухищрениями, допустим, Татарстан... Позгалев (вот вчера мы с ним много смотрели) сумел поднять. То есть мы как делаем? Если область организовывает платежи, то большую часть выручки (после налогов) мы готовы оставлять в этой области. Но нечего оставлять! За эту область из валютной выручки отдаешь налоги. И зарплату в эту же область гонишь. Вот в чем смех-то. Можно писать все что угодно и отчитываться, сколько километров и как сделали. Все это пустой разговор. Прежде всего, надо сделать ревизию того, что сделано. Сегодня в целом по стране на 25 процентов загрузка газопроводов. Для села аж 15 процентов... Вы знаете, что 15 процентов газопроводов работают? Поэтому ну сколько же можно закапывать деньги? Когда не работают газопроводы, они через два-три года гниют просто-напросто. Поэтому давайте как-то по областям поэтапно вместе с губерниями это делать. Все зависит только от области. Вот у Позгалева пошла, у Наролина пошла газификация. С теми людьми, которые сами хотят заниматься, мы в паре что хочешь сделаем. Мы сейчас знаете как строим газопроводы? Строителю говорим: вот тебе ползарплаты, а все остальное - наличкой, натурой, и давай что-то будем делать. Не терпеть же пять лет, пока мы не дождемся оплаты и всего остального.
Председательствующий. Депутат Никифоренко Юрий Васильевич. Пожалуйста.
Никифоренко Ю.В. У меня вопрос и к Андрею Федоровичу, и к Рему Ивановичу. Вот пища для размышления, Рем Иванович. Как сократить затраты, себестоимость газа? Она растет неимоверно, и это влияет на все остальные расходы. И в селе, чтобы врезку сделать, подвести к квартире газ, раньше до 100 рублей тратили, а теперь - до 7 миллионов. И многим это не по плечу. Вы не допускаете, что идет излишнее, Рем Иванович, растранжиривание средств "Газпрома", связанное с жилищным строительством, когда перешли на индивидуальное строительство? Многие чиновники прибирают к рукам ваше жилье. Ваш хороший знакомый, Зеленцов Александр Иванович, руководитель правительства оренбургского, вселился в коттедж "Газпрома" размером 600 квадратных метров, построенный на деньги "Газпрома", то есть на народные, а он имел государственную квартиру. И таких примеров можно привести сотни. Давайте разберемся вместе... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Понятно, да? Продлить вам?
Вяхирев Р.И. Себестоимость газа и стоимость врезки - это немножко разные вещи. Я не здорово понимаю этот вопрос. Стоимость железа и стоимость работы сварщика - это одни деньги, себестоимость кубометра газа - это другие деньги. Кстати говоря, из-за первой части растет и себестоимость.
Из зала. (Не слышно.)
Вяхирев Р.И. А где Зеленцов... на что он заселился? Ну, я извиняюсь... (Выкрики из зала.) Ну не знаю, где Зеленцов взял деньги. Откуда я знаю, в чьем он доме купил? (Выкрики из зала.) Ему подарки не делаются. За подарки налог большой. Вы знаете об этом?
Председательствующий. Хорошо. Пожалуйста, депутат Нигкоев Сергей Георгиевич - от фракции Компартии.
Нигкоев С.Г., Аграрная депутатская группа. Уважаемый Рем Иванович! У меня справка на руках. В соответствии с постановлением Правительства Российской Федерации ј 224 РАО "Газпром" обязан был направить 690 миллиардов рублей на строительство газопровода на селе в 1997 году. В этой же справке написано, что, по сообщению РАО "Газпром", письмо ј 120, в плане капитальных вложений 1997 года указанные объемы на строительство газопровода не предусмотрены. Это что, "Газпром" Правительству не подчинен или вообще не знает их постановление? Вы отдельное государство? Чем это объяснить?
Вяхирев Р.И. Отсутствием денег. Я не нашел такие цифры у себя, и поэтому мне трудно говорить. Отсутствием денег.
Нигкоев С.Г. (Не слышно.)
Вяхирев Р.И. За какую цену? О чем вы говорите? Ну, я не знаю такой цены, такого понятия даже. Цена не за счет чего-то и не для чего-то дается, а за счет затрат на производство.
Председательствующий. Депутат Цику, автор приглашения Рема Ивановича. Пожалуйста. Потом от фракций. (Выкрики из зала.) Кто? Депутат Лоторев, приготовьтесь, пожалуйста.
Цику К.А. Уважаемый Рем Иванович, от вас я практически не услышал о программе газификации сел России. Вы сказали о добываемых ресурсах, куда отправляют, в какие районы, но о программе газификации всей России практически не было слышно. Сказали, что в те, другие области вы дадите. На юге - больше газификации. Я могу привести пример, допустим, по Республике Адыгея, там есть районы, причем районы горные, где газификацией охвачено всего-навсего 16-19 процентов населения. Я хотел бы более подробно услышать или от ваших товарищей, или от вас о программе газификации сел России. А потом я скажу, что я хотел бы услышать еще по этому вопросу.
Вяхирев Р.И. Так я и не докладывал по программе газификации, я на несколько вопросов просто ответил. А во-вторых, есть документ, согласно которому "Газпром" - такой же исполнитель этой программы, как и все. Наша доля в этой программе 5 процентов на все годы. Мы эту программу, как и все, не исполняем. Но все-таки исполняем чуть лучше, чем все остальные.
Председательствующий. Депутат Нигкоев - по ведению. Давайте покороче, у нас два человека только вопросы задали.
Нигкоев С.Г. Уважаемый Рем Иванович, меня удивила сейчас ваша реплика, что вы не хотите село послушать. В повестке дня я читаю: о работе по газификации сел Российской Федерации. А вы не хотите нам об этом сказать. Ну как вас понимать?
Вяхирев Р.И. Что вы говорите, я чего-то не пойму? Я спросил: "Докладывать второй?" - "Нет, подождите".
Председательствующий. Конечно, мы же договорились так, по вопросам договорились.
Вяхирев Р.И. Я же сам предложил: "Давайте я доложу". Мне сказали: "Не надо". Стали вопросы задавать.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, давайте более корректно... Дело в том, что 43 вопроса.
Вяхирев Р.И. Вот доклад есть. Что еще надо?
Председательствующий. Доложить можно было сразу и закончить. Депутат Лоторев, пожалуйста.
Лоторев А.Н., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемый Рем Иванович, уважаемые коллеги! Ситуация, в которой оказался сегодня наш ведущий плательщик налогов в федеральный бюджет и бюджеты всех уровней - РАО "Газпром", конечно, абсурдна: сами газовики (у меня в округе, например) не получают заработную плату по пять-шесть месяцев. Рем Иванович, вы сказали, что так и будет продолжаться, пока экономика не начнет работать. Скажите, какие меры законодательного характера могли бы мы принять, рассмотреть или вы предложить, чтобы эту ситуацию каким-то образом изменить?
Вяхирев Р.И. В целом по стране о первых мерах я частично говорил полтора года назад. Первая мера - это с налогами надо разобраться: сколько же должны мы платить все-таки? Мы в "Газпроме" уже дошли до положения того крестьянина, который уже только улыбается, больше не ругается и ничего не делает. От этого производство не восстановится. Первые подвижки пошли, когда электростанции стали более дешевый газ получать и одновременно скидки нам в прошлом году позволяли делать для работающих плательщиков. И мы сейчас вот-вот подпишем во второй раз такой указ. Вот это в комплексе должно удешевить нашу продукцию и пустить в оборот средства, которые предприятия (не наше, а вообще) будут зарабатывать. Это первое. А второе... Ну, у меня есть крамольная мысль, я о ней всем боюсь сказать.
Из зала. Говорите!
Вяхирев Р.И. Надо разделиться всем по предприятиям и посмотреть, сделать анализ, как восстановить индивидуально каждое предприятие. А вот так, колхозом, кагалом, написать бумагу и чтобы в Свердловске завод заработал... Я не поверю в это. У каждого свое лекарство, у каждого предприятия, у каждого сельского хозяйства свое лекарство должно быть. Мое мнение, его два года никто не слушает, ну, пожалуйста...
Председательствует Председатель Государственной Думы Г.Н.Селезнев
Председательствующий. Уважаемые депутаты, у нас вопросы шли как бы от фракций и депутатских групп, потому что список огромный. Давайте я еще раз от фракций попрошу задать вопросы. "Народовластие" и "ЯБЛОКО". Остальные уже вопросы задали. Пожалуйста, Николай Иванович Рыжков. Кто, Фалалеев? Пожалуйста, депутат Фалалеев.
Фалалеев С.Н. Рем Иванович, во-первых, спасибо за широкую и большую информацию, которую вы сделали. Я хочу сказать, что многие наши министры не демонстрируют такого ответственного подхода к "правительственному часу". Суть вопроса. Судя по той информации, которую вы сообщили и которая роздана дополнительно депутатам, темпы газификации очень разнятся. Вы частично уже отвечали на вопрос... Вот, к примеру, в Белгородской области 2,5 тысячи километров сделано, а в Курской области, моей родной области, 245 километров, то есть в 10 раз меньше. В чем причина? Почему все-таки такое дифференцирование? Почему Орловская область уже заканчивает практически газификацию, а куряне фактически ее не начинали еще? Я просил бы ответить более подробно на этот вопрос и помочь курянам.
Вяхирев Р.И. Вообще, идеологический подход к центральным областям России одинаков с нашей стороны, чтобы это все четко представляли, по той причине, что мы считаем, что если до 1913 года центр России кормил практически всю Россию хлебом и еще на рынке внешнем торговал, то надо восстановить это положение.
Из зала. Сами не ели, а торговали...
Вяхирев Р.И. Хватало. Сейчас я скажу. Я не ответил на вопрос. Поэтому главная причина в том, что очередь, что все враз - ни денег нет, ни сил больше нет. Обыкновенные проектировщики не управляются с нормальной работой. Если взять опыт прошлых лет, то, как проектировали у нас в России, в Союзе, то нас не устраивает это. Вот те проценты, о которых я говорил, накопились не из-за того, что кто-то на селе плохой или там кто-то не умеет работать. Ну, просто шаблонно, вот так, как проектировщику нравится, нарезали эти чертежи, и набросали мы эти трубы вместе со строителями. А сейчас подход такой, чтобы каждый метр трубы работал нормально. Это чуть-чуть большего труда требует. Хотя у проектных организаций и мощности вроде другие, и мозги другие, но все-таки надо пережить это время. И второе. Мы провели на Орловской области эксперимент. Если говорить экономическим языком, этот эксперимент оказался неудачным в том плане, что мы взяли кредиты и много построили уже (я думаю, мы закончим в следующем году), но не смогли добиться экономического эффекта. Все это хозяйство оказалось убыточным при том уровне цен на металл и на полиэтилен. Поэтому надо ждать. И Курская область (мы были в ней большой бригадой, мы подписали все документы необходимые) также будет со стороны "Газпрома" пользоваться приоритетом.
Председательствующий. От "ЯБЛОКА" кто будет задавать вопрос? Депутат Злотникова.
Злотникова Т.В. Я благодарна, что мне дали возможность задать вопрос, но у меня вопрос предельно конкретный, по вашей родине, по Оренбуржью. Ваш и мой земляк, ваш бывший начальник, а может быть и завтрашний, Виктор Степанович Черномырдин в 90-м году, баллотируясь в депутаты Верховного Совета России, пообещал Оренбургской области газифицировать ее. Нынче, мы знаем, даже Франция поблагодарила лично Виктора Степановича Черномырдина за то, что последняя французская деревня получила оренбургский газ. Есть еще один район в Оренбуржье - Акбулакский - без газа. Вот у меня подборка, в том числе и ваших письменных заверений, поручений Черномырдина. Пять депутатских запросов с 1994 года я сделала, а воз и ныне там. До каких пор эта бесхозяйственность будет? 95 процентов этого магистрального газопровода освоена. Не находите вы 5 процентов, из-за этого, извините, на ветер, или попросту в землю, уходят колоссальные государственные средства... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Тамара Владимировна, вы вопрос не задали. Задали? Пожалуйста, Рем Иванович.
Вяхирев Р.И. Я извиняюсь, у меня родиной вообще-то всю жизнь была Самарская область. (Смех в зале.) В Оренбурге я проработал 1З лет, поэтому... Я работал и в Тюмени, но они меня что-то в родню не зовут. Но не в этом дело. А нет денег просто! Очень просто - нет денег. И с чьей стороны бесхозяйственность - я не знаю.
Председательствующий. Еще один вопрос, от фракции "НДР" - депутат Седов.
Седов Ю.Д., фракция "Наш дом - Россия". Рем Иванович, известно ли вам, что налоговая инспекция Нижегородской области осуществляет намерение арестовать имущество "Волготрансгаза"? Такая же судьба ожидает еще 19 ваших дочерних предприятий. Учитывая, что все денежные потоки вами направлены в организации, которые подчинены вам, это "Межрегионгаз", думаете ли вы как-нибудь повлиять на это событие? Дело в том, что если это будет осуществлено, то газа вообще не будет, потому что будет разрушена целостность всей системы. Учитывая то, что ваша задолженность, "Газпрома", "Волготрансгазу" равна 700 миллионам, что "Мострансгаз", который транзитом качает за границу, должен 9 миллиардов, а бюджет должен ровно столько, сколько должны бюджету, думаете ли что-нибудь предпринимать в этом плане?
Вяхирев Р.И. Ну, вообще-то, арифметика... Думаем, конечно, обязательно. Для этого и живем, чтобы думать. Но не в этом дело. А вы почему одну сторону видите? Вот почему вы видите одну сторону? У меня встречный вопрос: а вы знаете, что сегодня "Газпром" недополучил, не заплатили ему 23,5 миллиарда долларов на сегодняшний час? Я уж не хотел заводиться с самого начала, но вы знаете, что области, которые в четыре-пять раз превышают цены на газ, не заплатили ни рубля за тот газ, который они получили? Деньги они разыграли у себя в областях. С кого спрашивать? Если не будет порядка, при котором губерния отвечает... Не "Газпром" должен, вы знаете, что у "Газпрома" от выручки остается максимум 35-37 процентов, максимум! Деньги-то наши общие, при чем "Газпром"?
Председательствующий. Уважаемые коллеги, представители всех уже фракций и депутатских групп вопросы задали. Нам нужно еще дать слово двум выступающим. Рем Иванович, спасибо вам за ответы на вопросы. Присаживайтесь, пожалуйста. У нас инициаторами данного вопроса были Геннадий Матвеевич Бенов и Казбек Асланбечевич Цику. Геннадий Матвеевич, пожалуйста. Включите микрофон депутату Бенову.
Бенов Г.М. Уважаемые Рем Иванович, Андрей Федорович, уважаемые коллеги! Основная идея жилищно-коммунальной реформы - это повышение доли оплаты населением жилья и коммунальных услуг с соответствующим уменьшением оплаты этих услуг предприятиями. Единственным способом преодоления кризиса, как говорится в концепции реформы, одобренной указом Президента, является переход к оплате в полном объеме жилищно-коммунальных услуг потребителями. Опять же команда реформаторов перенимает западный опыт, но ведь не учитывается такая мелочь, как уровень заработной платы у нас и там, на Западе. Уже сейчас оплата за газ в Краснодарском крае составляет значительную часть доходов населения, особенно у пенсионеров. А ведь к концу 1998 года указом (указы здесь назывались, я просто экономлю время) и постановлением Правительства ј 389 (прошлогоднее) предусмотрено доведение оптовой цены на газ, предназначенный для реализации населению, до уровня оптовой цены на газ, определенного для промышленных нужд. Это постановление ј 389 о поэтапном прекращении перекрестного субсидирования в отраслях естественных монополий. Хочется несколько на нем задержаться. В первом же предложении говорится: в целях снижения цен, тарифов на продукцию и услуги... И тут же первый пункт плана мероприятий: о доведении оптовой цены, как я уже сказал, до промышленных цен. Очень характерный пример бюрократической казуистики и лицемерия Правительства. Предусмотрено доведение с 1 октября 1997 года до (Рем Иванович здесь называл) 60 процентов, с 1 апреля 1998 года - до 0,8 и с 1 января 1999 года (то есть два повышения будет только в этом году - в апреле и в конце года) - до единицы. Если брать соотношение, как ФЭК считает, что (в прошлом году - 65 процентов) в среднем повысились цены на 19 процентов, то населению это обошлось повышением в два раза. Даже, к примеру, по Московской области, Краснодарскому краю - с 72 рублей до 144 рублей. По мнению ФЭК, для безубыточной работы по распределению газа, продаваемого населению, при повышении с 1 апреля оптовых цен розничные цены необходимо будет изменить в сторону увеличения на территории 46 субъектов Российской Федерации, что составляет 82 процента газа, направляемого для бытовых нужд. Если оптовые цены устанавливаются постановлениями ФЭК России, то розничные отданы на откуп исполнительной власти на местах, где царит полный беспредел. Даже в пределах одного субъекта Федерации - Краснодарского края- цены разные: в Тихорецке тариф - 176, в отдельных регионах края 200-240 и выше. Еще больше разрыв розничных цен в различных субъектах Федерации. Рем Иванович здесь называл цифры, только сказал, что в четыре раза. А я говорю: Рем Иванович, не в четыре, а в восемь раз. В Марий Эл (это в одной территориальной зоне) - 64,8, в Орловской области - 65рублей, в Москве - 144 (я называл), в Липецке - 481, в Кировской области 360 и так дальше по субъектам. Таким образом, отклонение от тарифов, рекомендованных ФЭК, огромное. Напоминаю, что розничные тарифы установлены решениями органов исполнительной власти на местном уровне. К чему же сводится деятельность ФЭК по контролю за исполнением соответствующих постановлений Правительства? Деятельность нулевая. В соответствии с Указом Президента ј 426 на третьем этапе структурной реформы газовой промышленности (это в 1999 и 2000 годах) предусматривается обособление внутри РАО "Газпром" структурных подразделений по транспортировке газа. Можно предположить, к какому росту розничных цен это приведет. В указе Президента о реформе жилищно-коммунального хозяйства говорится об обеспечении социальной защиты малообеспеченных семей. Для этого предусмотрено создание местной администрацией центров жилищных субсидий, куда рекомендовано обращаться за получением компенсаций. Но из каких средств должны выплачиваться эти самые компенсации? Предусмотрены ли они в местных бюджетах администрациями на 1998 год? И самое главное, дойдут ли они до той бабушки в Павловском районе Краснодарского края, которая зарплату, как и многие труженики сельского хозяйства, не видела уже последние четыре-пять лет? А больше... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Геннадий Матвеевич, заканчивайте, пожалуйста. 30 секунд вам еще. Пожалуйста.
Бенов Г.М. Ну и запрос сегодняшний... Лисичкин тоже подтверждает, что сегодня, в этот отопительный сезон, пенсия у многих меньше, чем стоимость газа, плата за отопление. Мне хотелось бы в заключение привести содержание одной из телеграмм, которые мы получили зимой из различных городов. Вот, в частности: "В городе Тихорецке в течение недели стоит температура воздуха минус 15 градусов. Из-за отсутствия давления в газопроводе остановлены котельные..." (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Геннадий Матвеевич, понятно. 10 секунд еще дайте, пожалуйста. Надо рассчитывать время - пять минут... Пожалуйста, включите микрофон.
Бенов Г.М. Геннадий Николаевич, эти телеграммы - это ведь крик души ответственных людей, облеченных властью.
Председательствующий. Все понятно.
Бенов Г.М. На мой взгляд, Госдуме необходимо срочно обстоятельно рассмотреть ход реформы жилищно-коммунального хозяйства в России, дабы положить конец... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Хорошо. Казбек Асланбечевич... (Шум в зале.) Уважаемые коллеги депутаты, сейчас будет объявлен перерыв для перевода зала в режим закрытого заседания, и вы в эти 15 минут сможете поговорить с Ремом Ивановичем, но сейчас не отвлекайте, пожалуйста. Казбек Асланбечевич Цику, пожалуйста.
Цику К.А. Учитывая усталость и быстрое бегство времени, я буду очень кратким. Уважаемый Рем Иванович, постановка сегодня вопроса о газификации сел Российской Федерации диктуется прежде всего тем, что люди, проживающие в сельской местности, уже поняли, в чем прелести газового отопления: дров не возить, золу не выносить и так далее и тому подобное, да и ростом стоимости дров даже в тех лесных массивах, в которых проживают люди. Я вам приведу пример: в Майкопском районе Республики Адыгея машина дров стоитсегодня до 800 тысяч рублей (это 5-6 кубометров леса). 800 тысяч рублей это огромная сумма. И причем, когда люди не получают заработную плату месяцами, годами, это оборачивается тем, что они живут практически в холодных помещениях. Предыдущий оратор об этом хорошо сказал. В то же самое время мы часто слышим упреки от избирателей по поводу уровня газификации. Как раз вот в этом Майкопском районе уровень газификации составляет всего-навсего 16 процентов, Рем Иванович. Я вам могу сказать, что соглашение имеется о сотрудничестве по реализации газа между Республикой Адыгея и компанией "Межрегионгаз". И в пункте 5 статьи 1 указывается, что компания "Межрегионгаз" участвует в финансировании согласованных с РАО "Газпром" и Правительством инвестиционных проектов. Объемы финансирования устанавливаются отдельным протоколом. Я просил бы вас или "Межрегионгаз" - ваше подчинение - в какой-то степени откликнуться на этот зов трудящихся. В то же самое время разведанные, но не используемые сегодня месторождения в Республике Адыгея очень богатые. Это Кошехабльское, Северо-Кужорское месторождения. Десятки миллиардов кубометров газа там имеются - и попутного, и так называемого сухого газа. И в то же самое время газ гонится из северных территорий, и естественно, это очень накладно, это сказывается на стоимости газа. Третий момент, который сегодня обязывает нас всех повернуться лицом к газификации села. Все депутаты Государственной Думы, естественно, должны, обязаны думать об этом. Когда получил проект бюджета на 1998 год, я внес поправку: увеличить финансирование на газификацию сел Российской Федерации с 30 миллионов деноминированных рублей до 20 миллиардов новых рублей. Но, к сожалению, депутаты этот вопрос не решили. И как вот здесь вносили ранее, нам, уважаемые депутаты, при утверждении бюджета на 1999 год надо, естественно, обратить на это особое внимание. И в заключение. Рем Иванович, я вас очень прошу обратить особое внимание на горные районы Краснодарского края и Республики Адыгея, где уровень газификации очень отстает от современных нужд. В шести районах из восьми Республики Адыгея менее 50 процентов квартир газифицировано. Это очень плохой показатель. Хотел бы вас попросить, чтобы вы подключили "Межрегионгаз" к этому процессу.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, мы закончили заслушивать первый вопрос, поэтому я благодарю представителей "Газпрома" и Рема Ивановича за то, что он дал нам информацию. Сейчас объявляется перерыв на 15 минут для подготовки зала к закрытому заседанию.
(Далее - закрытое заседание). 