20 марта 1998


Здание Государственной Думы. Большой зал. 20 марта 1998 года. 10 часов. Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы В.А.Рыжков
Председательствующий. Доброе утро! Где у нас фракция "Наш дом - Россия", Людмила Васильевна? Это вся фракция? Ну очень и очень "много", надо сказать. (Шум в зале.) Уважаемые коллеги, ровно 10 утра. Я прошу фракцию "Наш дом - Россия" срочно пройти в зал заседаний, приготовиться всем к регистрации. Вот они идут. Григорий Иванович, Сергей Семенович, Мухарби Магомедович, срочно занимайте места. Включите режим регистрации, пожалуйста. Уважаемые депутаты, прошу быть внимательными, идет регистрация. Где у нас именинник сегодня? Он был во фракции? Был. Ну ладно, дождемся его, а потом поздравим. Коллеги, идет регистрация, прошу быть внимательными. Светлана Петровна, зарегистрируйтесь. Кто без карточки или не успел проголосовать? Вера Семеновна Савчук? Пожалуйста, зарегистрируйте ее. Кто еще не успел зарегистрироваться, пожалуйста, зарегистрируйтесь в секретариате. Покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (10 час. 01 мин. 13 сек.)
Присутствует 397 чел.        88,2%
Отсутствует  53 чел. 11,8%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
Кворум есть, можем работать. Уважаемые коллеги, ставится на голосование порядок нашей работы за основу. Прошу проголосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 01 мин. 59 сек.)
Проголосовало за     327 чел.        72,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   329 чел.
Не голосовало        121 чел.
Результат: принято
Принимается. Включите, пожалуйста, запись на выступления по повестке. Напоминаю, что приоритет - выступающим от фракций. Покажите список. Опять 61. Но все-таки будем сегодня жестко Регламент выполнять. Полчаса - на обсуждение повестки. (Выкрики из зала.) Да, хорошо. 62-й будете, Зоя Ивановна. Пожалуйста, от фракции КПРФ кто будет выступать? Депутату Решульскому, пожалуйста, включите микрофон.
Решульский С.Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, наверное, многие знают, что на Совете Государственной Думы наша фракция ставила вопрос об определении даты проведения отчета Правительства. Мы предложили срок - с 30-го по 3-е число. На Совете давались разъяснения, что там есть какие-то организационные и технические сложности. Наша фракция предлагает сегодня Государственной Думе поставить на голосование вопрос о проведении отчета Правительства 31 марта текущего года. Мы просим, чтобы наши коллеги... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Обсудим, Сергей Николаевич. От фракции ЛДПР кто будет выступать? Депутат Маркелов, пожалуйста.
Маркелов Л.И., фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемый председательствующий, уважаемые депутаты! 18 марта Государственная Дума приняла решение поручить комитету по геополитике подготовить постановление о санкциях, введенных против Социалистической Народной Ливийской Арабской Джамахирии. Такое постановление комитетом было подготовлено и передано в Совет Думы. Однако в повестку сегодняшнего заседания этот вопрос не вошел. Я прошу от фракции, чтобы на сегодняшнем заседании этот вопрос был рассмотрен.
Председательствующий. Включить в повестку, да? Обсудим... Я понял предложение: включить в повестку. От фракции "Наш дом - Россия" кто будет выступать? Пожалуйста, депутат Побединская.
Побединская Л.В., фракция "Наш дом - Россия". Уважаемые коллеги, фракция "Наш дом - Россия" предлагает не перегружать повестку, потому что там и так 37 вопросов до "правительственного часа". Мы просто не успеем рассмотреть все эти вопросы, а вопросы там серьезные.
Председательствующий. Вы предлагаете сегодня жестко - полчаса на обсуждение повестки, да? Хорошо. Но этого, собственно говоря, и Регламент от нас требует. Фракция "ЯБЛОКО", кто будет выступать по повестке? Лукин Владимир Петрович, пожалуйста.
Лукин В.П., председатель Комитета Государственной Думы по международным делам, фракция "ЯБЛОКО". У нас нет замечаний к повестке дня. Мы согласны с тем, что вести ее надо очень жестко, с тем чтобы все успеть.
Председательствующий. Спасибо, если вы поддерживаете, буду жестко вести. От Аграрной группы кто будет по повестке выступать? Пузановский Адриан Георгиевич, пожалуйста.
Пузановский А.Г., Аграрная депутатская группа. Уважаемый Владимир Александрович, учитывая, что сейчас по Регламенту поручения должны быть в письменной форме, у меня просьба устная: комитету по делам СНГ подготовить письменное поручение о ситуации на финансовых рынках в Белоруссии и рассмотреть его.
Председательствующий. А мы этим не вмешиваемся в суверенные дела независимого государства?
Пузановский А.Г. Это решит комитет по делам СНГ.
Председательствующий. Хорошо, мы обсудим. О финансовом кризисе в Белоруссии, да? От "Народовластия" кто будет по повестке выступать? Нет, Николай Иванович, спасибо. От "Российских регионов"? Нет. Спасибо. Пожалуйста, Валентин Иванович Варенников.
Варенников В.И., председатель Комитета Государственной Думы по делам ветеранов, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Владимир Александрович, уважаемые депутаты! Я вношу предложение рассмотреть вопрос о выполнении постановления Конституционного Суда. Пояснение сделаю при выступлении.
Председательствующий. Спасибо, Валентин Иванович, вы абсолютно правильно поступаете по Регламенту - предложение, а потом мотивация. Боровой Константин Натанович, пожалуйста.
Козырев А.В., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Козырев - по карточке Борового.
Председательствующий. Пожалуйста, Андрей Владимирович.
Козырев А.В. Уважаемые депутаты, складывается впечатление, что между олигархическими группами обостряется борьба за власть, а настоящая власть, законодательная, как бы стоит от этого в стороне. Поэтому у меня предложение создать рабочую группу, межпартийную депутатскую, которая рассмотрела бы комплекс мер по укреплению конституционной законности и защите экономической безопасности Российской Федерации.
Председательствующий. Вы это в повестку предлагаете вставить?
Козырев А.В. Да.
Председательствующий. Понятно. Пожалуйста, депутат Белов.
Никитчук И.И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Никитчук - по карточке Белова.
Председательствующий. Пожалуйста, Иван Игнатьевич.
Никитчук И.И. Я прошу включить в повестку дня вопрос и рассмотреть во втором чтении законопроект о внесении изменения в закон "О статусе депутата...". Пояснение - при обсуждении.
Председательствующий. Хорошо, правильно действуете. Любовь Васильевна Олейник. Я не вижу ее. Глотов Сергей Александрович. Я вижу, что вы здесь.
Глотов С.А., депутатская группа "Народовластие." Уважаемые депутаты Государственной Думы! Большая группа депутатов предлагает включить в повестку дня заявление Государственной Думы прекратить давление на союзную Белоруссию. Мотивы - при голосовании.
Председательствующий. Хорошо. Депутат Максимов.
Семаго В.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, уважаемый председательствующий!..
Председательствующий. Представьтесь, Владимир Владимирович.
Семаго В.В. Да, Владимир Семаго. Прошу прощения. Группа депутатов внесла несколько недель назад законопроект в комитет по социальной политике, свой законопроект. Он, к сожалению, был всяческими интригами отклонен. Вот мы настаиваем на том, чтобы вернуться к этому вопросу на сегодняшнем заседании.
Председательствующий. Какой закон, Владимир Владимирович? Вы не назвали закон.
Семаго В.В. О социальной защите чернобыльцев.
Председательствующий. О социальной защите чернобыльцев. Ну, такого закона я не знаю. Уточните его название. Что-то все время фамилию Олейник Любови Васильевны на табло показывают, ее нет здесь. Плетнева Тамара Васильевна, пожалуйста.
Апарина А.В., председатель Комитета Государственной Думы по делам женщин, семьи и молодежи, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. По карточке депутата Плетневой - депутат Апарина. Я прошу поддержать мой депутатский запрос Черномырдину Виктору Степановичу по поводу того, что еще не принят закон, новый закон, об изменениях порядка выплаты детских пособий, а Правительством принято постановление об изменении порядка назначения и выплаты ежемесячного пособия на ребенка, но неотработанность механизма...
Председательствующий. Хорошо, Алевтина Викторовна, я прошу прощения, уже все понятно - запрос. Мы его огласим обязательно. Депутат Ярошенко, пожалуйста.
Ярошенко А.И., Аграрная депутатская группа. Уважаемые депутаты, уважаемый председательствующий! В связи с тем что мыразъезжаемся по округам, я просил бы, чтобы нам раздали данные информацию, как будут решаться вопросы по выплате детских пособий за 1997 год и заработной платы за этот уже год в тех регионах, которые еще не рассчитались за 1997 год, к которым также относится и Красноярский край, хотя его Сысуев не назвал в своем выступлении.
Председательствующий. Ясно. Безбородов Николай Максимович, пожалуйста.
Безбородов Н.М., депутатская группа "Народовластие". Прошу дополнительно включить в повестку проект постановления Государственной Думы о проекте федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "О социальной защите граждан, подвергшихся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС", принятом в первом чтении 21 ноября 1997 года.
Председательствующий. Это то же самое, что Семаго предлагал?
Безбородов Н.М. Да. И второе. Прошу сделать протокольную запись: предложить Совету Государственной Думы принять решение на заседании Государственной Думы 1 апреля рассмотреть в первом чтении проект федерального закона "Об аэродромной сети и аэропортах Российской Федерации".
Председательствующий. Ясно. Пожалуйста, депутат Андреев.
Андреев А.П., фракция "Наш дом - Россия". Уважаемые коллеги, на прошлом заседании Государственной Думы было дано поручение международному комитету подготовить заявление в связи с событиями в Риге, с шествием эсэсовцев. Мы сегодня это заявление подготовили, просим включить в повестку.
Председательствующий. Хорошо. Куликов Александр Дмитриевич.
Куликов А.Д., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Снимается.
Председательствующий. Чехоев Анатолий Григорьевич. Снимается. Рыгалов Александр Андреевич. Пожалуйста.
Рыгалов А.А., Аграрная депутатская группа. Уважаемые депутаты, прошу включить в повестку дня мой депутатский запрос Председателю Правительства Черномырдину.
Председательствующий. Хорошо, Александр Андреевич. Лыжин Юрий Васильевич. Пожалуйста.
Бенов Г.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Депутат Бенов - по карточке депутата Лыжина.
Председательствующий. Пожалуйста, Геннадий Матвеевич.
Бенов Г.М. Владимир Александрович, я прошу уважаемых коллег поддержать меня и перенести 28-й вопрос - законопроект "О внесении изменений и дополнений в статью 111 Закона Российской Федерации "О Государственной границе Российской Федерации".
Председательствующий. Куда перенести?
Бенов Г.М. На 13.00, то есть первым поставить в разделе "Законопроекты, рассматриваемые в первом чтении".
Председательствующий. Хорошо, мы проголосуем это предложение. Святослава Николаевича Федорова я не вижу. Кто там? Фалалеев Сергей Николаевич - по карточке Федорова. Пожалуйста.
Фалалеев С.Н., депутатская группа "Народовластие". Уважаемые коллеги, события, которые произошли в Латвии, привлекли внимание наших избирателей. Но тем не менее весь регион - Прибалтика не может находиться без нашего внимания. Суть депутатского запроса, подписанного 51 депутатом, - о ситуации в Литве и о том, намерено ли наше Правительство решать экономические вопросы с увязкой проблем наших соотечественников в этой стране. Это первое. И второе, Владимир Александрович: просьба размножить в зале Указ Президента от 11 декабря 1997 года ј 1278 "О мерах по оздоровлению государственных финансов". Мы хотели... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. От 11 декабря? Хорошо. О мерах по госфинансам, да? Хорошо. Найдем этот указ. Он большой, Сергей Николаевич? Небольшой, хорошо. Гостев Руслан Георгиевич, пожалуйста.
Гостев Р.Г., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Я просил бы сделать протокольную запись для Комитета по безопасности и Комитета по промышленности, строительству, транспорту и энергетике в связи с постановлением Правительства от 5 января 1998 года.
Председательствующий. Руслан Георгиевич, в письменном виде давайте. У нас по Регламенту только письменные поручения оформляются.
Гостев Р.Г. Я сделаю.
Председательствующий. Давайте сделайте, а потом мы решим. Депутат Сальников, пожалуйста.
Абраменков Д.Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Депутат Абраменков - по карточке депутата Сальникова. Прошу коллег поддержать депутатский запрос депутата Кругликова в Центральный банк, Дубинину.
Председательствующий. Хорошо. Депутат Штогрин.
Штогрин С.И., депутатская группа "Народовластие". Я поддерживаю предложение, прозвучавшее ранее: перенести пункт 28 - о границе - на 12 часов, чтобы мы успели его рассмотреть.
Председательствующий. Просьба, коллеги: в таких случаях отказывайтесь от слова, время наше очень дорого. Если вы повторяетесь, лучше отказаться от слова. Депутат Янковский, пожалуйста.
Янковский А.Э., депутатская группа "Российские регионы". Снимается.
Председательствующий. Хорошо, спасибо. Иванченко Леонид Андреевич. Не вижу я его. Снимается.
Депутат (не представился). Снимает.
Председательствующий. Бученков Евгений Викторович, пожалуйста.
Бученков Е.В., Аграрная депутатская группа. Я прошу поддержать два запроса - Председателю Правительства Черномырдину и министру обороны Сергееву. А также поддерживаю предложение сделать протокольную запись по законопроекту "Об аэродромной сети и аэропортах..."
Председательствующий. Хорошо. Сначала сделайте запись, а потом будем поддерживать. Вишняков Виктор Григорьевич.
Вишняков В.Г., фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемые депутаты, я прошу включить в повестку дня проект постановления Государственной Думы о нарушении Конституционным Судом Конституции России при рассмотрении им пункта 2 статьи 85 Регламента Государственной Думы. С учетом замечаний Правового управления в проект постановления внесены изменения. Напоминаю депутатам, что если...
Председательствующий. Хорошо. Мотивация потом, Виктор Григорьевич.
Вишняков В.Г. Нет-нет, сейчас я...
Председательствующий. Нет, не сейчас, а потом. Депутат Свинин, пожалуйста.
Свинин С.В., Аграрная депутатская группа. Уважаемые депутаты, несмотря на все заверения Правительства, Президента, протесты Госдумы, Центробанк провел все-таки деноминацию денежных вкладов, которые были сделаны до 1 июня 1991 года. В связи с этим прошу поручить Комитету по делам общественных объединений и религиозных организаций и Комитету по экономической политике как соисполнителю рассмотреть вопрос по законопроекту, предусматривающему сохранение денежных вкладов в первостепенном их виде... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Сергей Васильевич, даже не будем голосовать ваше предложение. Давайте в письменном виде мне сюда. Давайте мне. Если бы вы заранее дали, я сразу озвучил бы это поручение. Давайте. Мы потом обсудим. Вы молодец, правильно сделали.
Свинин С.В. Светлана Петровна мне сказала...
Председательствующий. Хорошо. Вот письменно поручение оформлено. Мы потом определимся по нему. Депутат Романов Валентин Степанович. Пожалуйста.
Романов В.С., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты! Государственная Дума только что приняла постановление по итогам проверки РАО "ЕЭС России" Счетной палатой. И в рекомендациях записано об укреплении кадров. В то же время передо мной бюллетень для голосования собрания акционеров, в котором стоят фамилии господ Чубайса, Немцова, Гайдара, Лившица, Мостового, Бревнова и другие. Прошу поручить комитету по промышленности запросить Правительство, когда и кто формировал подобный список.
Председательствующий. Валентин Степанович, у вас есть на руках готовое письменное поручение, проект письменного поручения? Если нет, то, к сожалению, мы не можем его поддержать, потому что это требование Регламента. Подготовьте, пожалуйста.
Венгеровский А.Д., фракция Либерально-демократической партии России. Предложение об увольнении с должностей ряда руководителей Правительства России во главе с Немцовым за нарушение трудовой дисциплины 18 марта. Если надо, я дополню. Это депутатский запрос Черномырдину.
Председательствующий. Запрос? Ясно. Депутат Мальков.
Мальков И.О., фракция "ЯБЛОКО". Прошу поддержать мой запрос прокурору Скуратову - о нарушении норм УПК.
Председательствующий. Хорошо. Депутат Кривельская Нина Викторовна.
Кривельская Н.В., фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемый Владимир Александрович, уважаемые депутаты, у меня нет претензий к повестке дня. Но я предложила бы вам внести в повестку дня проект постановления, который роздан и у вас находится на руках, - об устранении из фойе перед залом заседаний Государственной Думы оккультной символики, которая является наследием Рерихов. Это белый флаг с тремя красными кругами. Как вы помните, на одном из заседаний я дала характеристику: это ауристические яйца космических махатм и владык. В газетах... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Ясно. Я помню. Это ваше объяснение врезалось всем в память, воспроизвести его трудно, но все запомнили. Логинов Евгений Юрьевич.
Логинов Е.Ю., фракция Либерально-демократической партии России. Во-первых, я поддерживаю Нину Викторовну Кривельскую. Это флаг первой брачной ночи, позорище Госдумы. Вспомните, как принимали это решение на самой первой, организационной сессии.
Председательствующий. Евгений Юрьевич, предложение по повестке, пожалуйста.
Логинов Е.Ю. По повестке дня. Во-первых, я предлагаю не допустить фарса, который сегодня будет устроен с попыткой перенесения заслушивания Правительства. Вот сначала пусть те, кто будет требовать отставки Правительства... В том числе мы выведем своих людей, если... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время. Завершайте. Ваше предложение, пожалуйста.
Логинов Е.Ю. Если на улицы выйдет опять, как 27 марта прошлого года, жалкое меньшинство, значит, нечего будет и вопрос ставить о Правительстве. Я вношу депутатские запросы о том, как коммунисты на местах разворовывают деньги бюджетников, в адрес Генпрокурора и Председателя Правительства.
Председательствующий. Ясно. Запрос. Депутат Никитин.
Никитин В.И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Владимир Александрович, мы давали поручение Аппарату Государственной Думы раздать документы, которые приняты в Государственной Думе, по помощникам на общественных началах, кроме того, информацию, какие документы направлены в министерства и ведомства. До настоящего времени это не выполнено.
Председательствующий. Такое решение было принято палатой, да?
Депутат Никитин. Да, еще неделю тому назад.
Председательствующий. Хорошо, сейчас мы разберемся. Документы по помощникам, да? Ходырев Геннадий Максимович. Я не вижу его. Отказ. Уважаемые коллеги, извиняюсь перед всеми, кто у нас еще в списке. У нас 30 минут - на обсуждение повестки. Мы уже почти 20 минут потратили на внесение предложений. Поэтому сейчас я прекращаю... Здесь даже не нужно голосовать. Мы переходим к обсуждению тех предложений, которые прозвучали. Решульский Сергей Николаевич от фракции Компартии предложил перенести на 31 марта отчет Правительства. Пожалуйста, включите микрофон Решульскому. Сергей Николаевич, мотивируйте.
Решульский С.Н. Ну что здесь мотивировать? Мы уже столько мотивировали на Совете Думы! Пользуясь своим правом, закрепленным в Регламенте (статья 14, подпункт "д"), правом депутатского объединения поставить вопрос о внеочередном рассмотрении той или другой проблемы... Если поддерживает одна пятая от общего количества депутатов, то этот вопрос включается в повестку дня. В очередной раз вынуждены на заседании Государственной Думы ставить вопрос: наша фракция требует принять решение, чтобы отчет Правительства проходил 31 марта. Иначе постоянно от Совета Думы к Совету Думы идут обсуждения, но конкретное решение не принимается. Было принято решение - 3 марта, потом ни с того ни с сего перенесли на 10 марта, вернее, на 10 апреля. Я прошу поставить этот вопрос на голосование. Если надо... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Ясно. Уважаемые коллеги, я дам справку, а потом выскажутся представители фракций и депутатских групп. Трижды данный вопрос обсуждался на Совете Государственной Думы, трижды было принято решение по 10-му числу. Тем не менее Сергей Николаевич абсолютно прав: фракция вправе сегодня поставить вопрос. Только решение будет приниматься не одной пятой, Сергей Николаевич, а большинством, так как речь идет о сегодняшней повестке дня. Также для справки хочу сказать, что бюджетный комитет, Комитет по экономической политике высказались за то, что им трудно, а практически невозможно будет к 31-му числу обработать материалы, которые (я переговорил с Виктором Степановичем) поступят в Государственную Думу, по экономике и бюджету. Просто они физически не смогут ни обработать, ни подготовить проекты постановлений. Это для справки. Но теперь я, конечно же, предоставляю слово представителям фракций и депутатских групп. От фракции Компартии Сергей Николаевич выступил. Пожалуйста, кто будет выступать от фракции Либерально-демократической партии России? Кто?
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Кузнецов Юрий Павлович, пожалуйста.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Маркелов. Пожалуйста, депутат Маркелов.
Маркелов Л.И. Мы поддерживаем эту позицию.
Председательствующий. Какую позицию вы поддерживаете?
Маркелов Л.И. Позицию, которую высказал Решульский.
Председательствующий. Ясно. От фракции "Наш дом - Россия" - Шохин Александр Николаевич. Пожалуйста.
Шохин А.Н., председатель фракции "Наш дом - Россия". Наша фракция считает, что Государственная Дума имеет полное право заслушать отчет Правительства, но мы подходим к этому вопросу не как к конъюнктурно-политическому, а как к содержательному вопросу, призванному обеспечить лучшее взаимодействие Правительства и Государственной Думы при обсуждении таких вопросов, как ход исполнения бюджета, как совместная работа Думы и Правительства над бюджетом в ближайшие три года и выработка концепции бюджета на 1999 год, совместная работа по принятию Налогового кодекса и осуществлению налоговой реформы. И поэтому мы считаем, что к этому заседанию нужно тщательно подготовиться. Причем, учитывая объем возможных вопросов, которые нужно обсудить на этом заседании, я даже считаю, что и 10 апреля рано это заседание собирать. Было бы желательно его на середину апреля перенести. Но, учитывая, что трижды Совет Государственной Думы... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время. Завершайте, Александр Николаевич.
Шохин А.Н. ...принимал решение о приглашении Правительства на 10-е число, я думаю, что Правительство должно пойти нам навстречу и подготовить необходимые материалы к началу апреля, с тем чтобы комитеты, комиссии и фракции имели возможность подготовиться к этому заседанию и подготовить соответствующий проект постановления.
Председательствующий. Сергей Николаевич, я сначала...
Из зала. По порядку ведения!
Председательствующий. По порядку ведения? Решульский, пожалуйста.
Решульский С.Н. Уважаемые коллеги, неужели нам в Госдуме надо все время принимать решения для того, чтобы на лидеров или руководителей фракций направлять материалы в прокуратуру? Ну какая здесь конъюнктурно-политическая, как тут сказал Александр Николаевич Шохин... Какая здесь конъюнктура, если есть решение Государственной Думы отчет провести в первом квартале, в феврале? Заканчивается март, первый квартал. Я просто хочу, чтобы при обсуждении мы понимали смысл слов, которые произносим.
Председательствующий. Ясно. Иваненко Сергей Викторович - от фракции "ЯБЛОКО". Пожалуйста.
Иваненко С.В., фракция "ЯБЛОКО". Наша фракция готова рассматривать отчет Правительства, будет ли это 31 марта или 10 апреля. Для нас этот вопрос достаточно ясный и не вызовет с нашей стороны никаких препятствий. Но что касается данного, конкретного вопроса, то, с нашей точки зрения, все-таки дату надо определять за относительно долгое время. И то, что сейчас представители КПРФ как бы опять ставят этот вопрос, учитывая то, что они ранее соглашались на 10 апреля, выглядит достаточно странно и политически, с нашей точки зрения, ангажированное. Мы полагаем, что перенос с 10 апреля отчета Правительства вызван только одним: что самая большая фракция не хочет для себя осложнений после известной акции, которая намечена на 9 апреля. Поэтому мы считаем, исходя из этого, что нет сейчас никаких оснований для того, чтобы изменять ранее принятое решение.
Председательствующий. Николай Михайлович Харитонов, пожалуйста. Аграрная группа.
Харитонов Н.М., руководитель Аграрной депутатской группы. Уважаемые коллеги, я хотел бы напомнить, особенно членам Совета Государственной Думы, что Решульский изначально называл 2 апреля (это во имя справедливости). Теперь о конъюнктуре. Многие из нас были на расширенном заседании Правительства, тогда, когда присутствовал Борис Николаевич, но, к сожалению, в 12 часов он ушел, уехал. Вы помните тот невразумительный отчет Правительства. Мы тогда не поняли: Правительство перед залом отчитывалось или все-таки зал перед Правительством отчитывался? Третье. Перед Новым годом (вспомните!) Борис Николаевич, уподобляясь, может быть, Деду Морозу, говорил о том, как везде, во всех регионах зарплата, пенсии, социальные пособия выдаются в срок. Сегодня заканчивается март - задолженность более 50 миллиардов! О чем мы говорим?! Четвертое. В агропромышленном комплексе на юге нашей России идут полевые работы. (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время. Завершайте, Николай Михайлович, пожалуйста.
Харитонов Н.М. Финансирования практически никакого нет на сегодняшний день. Мы устали говорить, что весенний день год кормит. Поэтому наша группа настаивает на том, чтобы заслушать отчет Правительства об исполнении закона о бюджете за 1997 год или 31 марта, или 2 апреля.
Председательствующий. Ясно. От группы "Народовластие" - Николай Иванович Рыжков, пожалуйста.
Рыжков Н.И., руководитель депутатской группы "Народовластие". Мы обсуждали раньше вопрос о проведении заслушивания 2 или 3 апреля. Но в связи с тем что, как нам объяснили, премьер-министр не имеет возможности быть... В конце концов, можно провести и 31-го числа, потому что никакой разницы нет. Что 31-е, что 10-е число - практически никакой разницы нет, ничего не изменится. Поэтому нет возражений против 31-го числа. Единственное, о чем мы просили бы: не просто формально послушать отчет за 1997 год, а чтобы были хотя бы предварительные данные по выполнению в первом квартале 1998 года. Мы должны посмотреть в динамике, что происходит в экономике нашей страны.
Председательствующий. Да, я хотел бы сказать, что Николай Иванович действительно прав. Я забыл об этом сказать, просто упустил, что на 2-е запланировано заседание Высшего Совета Союза Беларуси и России, в котором планируется участие Президента, премьер-министра, Председателя Госдумы. Это для справки. Так, от депутатской группы "Российские регионы" - Морозов Олег Викторович, пожалуйста.
Морозов О.В., председатель депутатской группы "Российские регионы". Уважаемые коллеги, депутатская группа "Российские регионы" дважды обсуждала этот вопрос, и наша позиция сводится к следующему. Мы поддерживаем постановку вопроса об отчете Правительства и недвусмысленно заявили об этом на Совете Государственной Думы. Второе. Мы готовы обсуждать любые сроки проведения отчета и, как вы помните, соглашались с датами: 2-е число, 3-е число, пока не стало известно, что эти сроки неприемлемы по объективным причинам, о которых только что сказал Владимир Александрович Рыжков. Появление новой даты - 31 марта, нам кажется, осложнит нормальную работу по заслушиванию отчета Правительства. Давайте просто посчитаем элементарно: сегодня у нас последний день работы, мы возвращаемся в понедельник 30-го, у нас штатное время проведения заседания фракций - 12 часов 31-го числа, поэтому мы плохо представляем себе, как мы сможем получить те данные, о которых говорит Николай Иванович, когда мы сможем их обсудить и когда мы сможем получить проекты постановлений профильных комитетов - бюджетного... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время. Завершайте, Олег Викторович, пожалуйста.
Морозов О.В. Тем более, что мнение профильных комитетов нам известно. И последнее. Мы считаем, что отчет Правительства важен не только с политической точки зрения, а прежде всего - для выяснения действительных проблем и выработки путей их решения. Поэтому надо дату отчета связывать только вот с этим - с деловым, конструктивным и эффективным разговором.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, прошу быть очень внимательными, чтобы потом не возвращаться к голосованию и не переголосовывать: ставится на голосование предложение фракции КПРФ о том, чтобы предложить Правительству сделать отчет по исполнению бюджета 1997 года 31 марта. Прошу быть внимательными, чтобы потом не переголосовывать. Голосуется предложение фракции КПРФ. Голосуем, возвращаться не будем. Кто без карточки или не успел проголосовать? Не вижу таких. Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 29 мин. 36 сек.)
Проголосовало за     204 чел.        45,3%
Проголосовало против 74 чел. 16,4%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   280 чел.
Не голосовало        170 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Депутат Маркелов, фракция ЛДПР, предложил включить в повестку дня постановление по санкциям в отношении Ливии. Для справки: вчера Совет Государственной Думы не включил данное постановление по той причине, что регламентные сроки не были выдержаны. Тем не менее ставится на голосование предложение депутата Маркелова, фракция ЛДПР, о включении данного постановления в повестку дня. Не было включено, напоминаю, из-за того, что не были выдержаны регламентные сроки. Прошу определиться голосованием. (Шум в зале.) Еще раз повторяю: постановление по Ливии, внесенное ЛДПР, - в повестку дня. Кто без карточки или не успел проголосовать? Депутат Боос - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 30 мин. 29 сек.)
Проголосовало за     84 чел. 18,7%
Проголосовало против 98 чел. 21,8%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   183 чел.
Не голосовало        267 чел.
Результат: не принято
Не принимается. (Шум в зале.) Пузановский Адриан Георгиевич попросил дать поручение комитетам по бюджету и по экономической политике... (Выкрики из зала.) Что? Включите микрофон Пузановскому, пожалуйста.
Пузановский А.Г. Уважаемый Владимир Александрович, у меня была просьба к комитету по делам СНГ подготовить к перерыву поручение по ситуации на финансовых рынках Белоруссии.
Председательствующий. Хорошо, давайте мы обратимся с такой просьбой, и если комитет сочтет целесообразным и возможным - он такое поручение подготовит. Александр Дмитриевич Венгеровский, вы - по ведению, да? Пожалуйста, Венгеровский.
Венгеровский А.Д. Вы, к сожалению, меня не заметили и дали, мне кажется, неполную информацию. Так вот, я хочу сказать, что вчера на заседании международного комитета проект постановления, внесенный Комитетом по вопросам геополитики, был рассмотрен и поддержан. Надо говорить всю информацию и перед голосованием. Спасибо.
Председательствующий. Александр Дмитриевич, я прошу прощения, я просто об этом не знал. Если бы знал, я бы об этом сказал. Я лишь сказал, что на Совете Думы по формальным признакам оно не было включено. Не больше и не меньше. Депутат Варенников... Пожалуйста, Валентин Иванович, вам - слово для мотивации. Ваше предложение еще раз поясните, пожалуйста.
Варенников В.И. Уважаемые депутаты, я ставлю вопрос так: мы обязаны выполнять постановление Конституционного Суда или не обязаны? Я считаю, что обязаны. Почему же мы не выполняем постановление этого суда от 1 декабря 1997 года ј 18? Там сказано: в течение шести месяцев внести изменения в принятый 24 ноября 1995 года Федеральный закон "О социальной защите граждан, подвергшихся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС". Мы приняли в первом чтении проект федерального закона, внесенный Правительством, который представлял нам депутат Шенкарев. В связи с тем что наше Правовое управление... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Валентин Иванович, заканчивайте, пожалуйста. Включите микрофон.
Варенников В.И. ...наше Правовое управление отрицательное дало заключение по этому поводу. Я вношу предложение: вернуться к рассмотрению в первом чтении проекта федерального закона , который был нам представлен и за который мы проголосовали в первом чтении. И второе. Признать утратившим силу постановление Государственной Думы от 21 ноября 1997 года ј 1942. Проект постановления по этому поводу имеется.
Председательствующий. Ясно. Николай Иванович Рыжков, по этому вопросу? Нет, Николай Иванович? По ведению? Пожалуйста.
Рыжков Н.И. Уважаемый Владимир Александрович, вот сейчас не прошло предложение о заслушивании Правительства 31-го числа. Надо все-таки подтвердить или решить вопрос сейчас, на заседании палаты: 10-го - так 10-го. Давайте мы точно скажем, когда мы будем...
Председательствующий. Николай Иванович, в этом нет необходимости, потому что...
Рыжков Н.И. Но вы это объявите, пожалуйста, всем.
Председательствующий. Да. Спасибо вам за подсказку. Вы абсолютно правы. Уважаемые коллеги, в связи с тем что предложение по 31-му не прошло, сохраняется в силе решение Совета Думы, которое оформлено и направлено письмом Геннадия Николаевича Селезнева на имя Виктора Степановича Черномырдина. Значит, мы подтверждаем - 10 апреля. (Шум в зале.) Нет, давайте мы с Валентином Ивановичем закончим, потому что мы его перебили. По этому вопросу? Пожалуйста, депутат Семаго.
Семаго В.В. Благодарю вас, уважаемый председательствующий. Уважаемые коллеги, я хочу просто развить эту тему - то, о чем сказал депутат Варенников. Дело в том, что поправки, которые нужно сегодня вносить, чтобы решение Конституционного Суда не нарушать, будут носить концептуальный характер. А изменения концептуального характера не могут быть внесены во втором чтении. Именно поэтому мы предлагаем этот закон, который мы приняли несколько месяцев назад, вернуть в первое чтение и признать постановление...
Председательствующий. Ясно. Вы соавтор постановления, да?
Семаго В.В. Да, да.
Председательствующий. Ясно. Калашников Сергей Вячеславович... Или Шенкарев? Шенкарев - от комитета. Давайте "за", "против", и будем голосовать. Пожалуйста, Олег Александрович.
Шенкарев О.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты, вы понимаете, происходит какая-то вообще несуразица. Мы с вами приняли закон в первом чтении. Сейчас Комитет по труду и социальной политике подготовил законопроект ко второму чтению с учетом рекомендаций Конституционного Суда. Через 15 дней мы его будем рассматривать. Все решения Конституционного Суда, на которые ссылался уважаемый депутат Варенников, нашли отражение в этом документе. Более того, он согласован и с Секретариатом Конституционного Суда, поскольку мы вели переписку с Конституционном Судом по этому вопросу. На все вопросы, которые ставит Конституционный Суд, в этом документе даны ответы. Поэтому нам необходимо просто рассмотреть этот законопроект во втором чтении. Вчера Совет Думы, кстати, принял решение о том, чтобы направить его на второе чтение. Через 15 дней мы его будем рассматривать в палате и там решим все вопросы.
Председательствующий. Ясно. (Шум в зале.) Уважаемые коллеги, достаточно, достаточно. Точки зрения за и против прозвучали. Совет Думы вчера принял решение: через две недели к этому вопросу вернуться. Тем не менее я ставлю на голосование предложение Валентина Ивановича Варенникова о том, чтобы включить в сегодняшнюю повестку дня проект постановления о возвращении закона в первое чтение. А вы, пожалуйста, определяйтесь голосованием. Прошу определиться. (Шум в зале.) Олег Александрович, я... Сергей Вячеславович, достаточно. Я ничего не нарушаю. Прекратите голосование. Настаивает, требует председатель комитета Калашников. Пожалуйста. (Шум в зале.) Ну достаточно, вы уже выступали.
Калашников С.В., председатель Комитета Государственной Думы по труду и социальной политике, фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемые коллеги, мы не можем вернуться, не рассмотрев во втором чтении принятый в первом чтении закон, в первое чтение. Это нарушение Регламента. Мы можем вернуть его в первое чтение только в ходе второго чтения. Поэтому сама постановка на голосование нерегламентной нормы - есть нарушение Регламента. Ну о чем вы говорите?
Председательствующий. Сергей Вячеславович, если вопрос будет включен в повестку дня, вы будете выступать в рамках обсуждения. Сейчас голосуется предложение о включении в повестку дня данного постановления. Все хорошо знают Регламент, все все понимают. Голосуйте, коллеги, пожалуйста. (Шум в зале.) Николай Федорович, голосуйте. (Шум в зале.) Все требуют. У нас только... Требуем, а не работаем. Голосуйте. Мы уже на Совете Думы пять трудодней убили на этот закон и здесь еще убьем. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 37 мин. 47 сек.)
Проголосовало за     164 чел.        36,4%
Проголосовало против 12 чел. 2,7%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   180 чел.
Не голосовало        270 чел.
Результат: не принято
Не включается в повестку дня. Остается в силе решение Совета Думы. В апреле вернемся к этому вопросу. Козырев Андрей Владимирович письменно вот здесь предлагает дать поручение такое. (Виктор Иванович Илюхин, вас касается.) Поручение Комитету по безопасности и комитету по бюджету о создании рабочей группы (Александр Дмитриевич Жуков, тоже послушайте) по вопросу о мерах по укреплению основ конституционного строя и экономической безопасности страны в связи с опасностью олигархии. Включите Козыреву микрофон. Поясните, что за олигархия и какая опасность. А потом Виктор Иванович Илюхин.
Козырев А.В. Владимир Александрович, речь идет о том, что сейчас два вице-премьера (даже первых вице-премьера) Правительства упорно говорят о том, что во властные полномочия исполнительной ветви вмешиваются какие-то олигархические группы, видимо, финансовые олигархические группы. Эта ситуация очень серьезная. Дело в том, что создание и деятельность подобных олигархических групп, если она действительно имеет место, привели к катастрофам целых государств, и, уж во всяком случае, финансово-экономической системы. Это было в Мексике, это мы недавно видели в ряде стран Азии. Россия должна позаботиться о своей безопасности в этом плане. И я думаю, лучше всего это рассмотреть здесь, в парламенте, вне партийной полемики, вне идеологии, без истерик, спокойно разобраться. На самом деле существует ряд мер, прежде всего законодательных, которые позволяют... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Ясно. Виктор Иванович Илюхин, пожалуйста, ваше мнение о создании такой рабочей группы в рамках вашего комитета.
Илюхин В.И., председатель Комитета Государственной Думы по безопасности, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, я бы сначала предложил вам сегодня принять постановление об экономической безопасности, которое комитет выносит на ваше обсуждение. В постановлении как раз и закладываются пороговые показатели безопасности в экономической сфере. Там есть обращения к Президенту, к Правительству, есть поручения Федеральному Собранию. И я считаю, что это первый шаг. В то же время я абсолютно поддерживаю мнение, высказанное депутатом Козыревым. И наверное, целесообразно такую комиссию создать, но сразу говорю, что работать будет нелегко.
Председательствующий. Тогда, Андрей Владимирович, давайте мы поступим несколько иначе. У нас по Регламенту по таким сложным важным процедурам создаются парламентские комиссии. Просьба к вам: подготовить проект постановления, подумать о составе, чтобы он был представительным, включал представителей всех фракций, и внести в установленном порядке через Совет Думы на рассмотрение палаты. Договорились? Хорошо. Депутат Никитчук предложил включить в сегодняшнюю повестку дня закон "О статусе депутата..." во втором чтении. Пожалуйста, Иван Игнатьевич, поясните ваше предложение.
Никитчук И.И. Уважаемые коллеги, я думаю, что каждый из нас сталкивается с проблемой, с трудностями при публикации в местных средствах массовой информации. Подготовленная поправка, или дополнение, к закону "О статусе депутата..." как раз разрешает эту проблему. Закон принят в первом чтении, прошел все необходимые процедуры, но нам непонятна мотивация Совета Думы, почему он не включается в повестку дня, хотя был запланирован еще на 13 марта? Я прошу, уважаемые коллеги, поддержать и включить в повестку дня. Это в наших с вами общих интересах.
Председательствующий. Спасибо, Иван Игнатьевич. Я попрошу Анатолия Ивановича Лукьянова дать комментарии, потом проголосуем. Пожалуйста, Анатолий Иванович.
Лукьянов А.И., председатель Комитета Государственной Думы по законодательству и судебно-правовой реформе, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. В настоящее время ко второму чтению готовится закон о статусе депутата. Но я могу только сказать, что мы не возражаем против принятия этого законаотдельно, тем более что его предложения уже вошли в проект нашего закона проект закона о статусе. Поэтому можно принять. И если этот закон выйдет раньше, чем закон о статусе, он не помешает. Он уже согласован с законом о статусе.
Председательствующий. Ясно. Точки зрения прозвучали. Ставится на голосование. Кто за то, чтобы включить в повестку дня сегодняшнего заседания проект закона во втором чтении "О внесении изменения в Федеральный закон "О статусе депутата..."? Прошу определиться голосованием. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 42 мин. 36 сек.)
Проголосовало за     245 чел.        54,4%
Проголосовало против 7 чел.  1,6%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   254 чел.
Не голосовало        196 чел.
Результат: принято
Законопроект включается в повестку. Иван Игнатьевич, поработайте сейчас, чтобы он был роздан, распространен, чтобы было постановление и чтобы все было проверено, все как полагается. Договорились. Но тем не менее еще раз уточните. Так, Глотов Сергей Александрович предложил включить в повестку дня проект постановления о заявлении по поводу событий в Белоруссии. Сергей Александрович, поясните, пожалуйста, когда он был роздан, видели ли его во фракциях, депутатских группах, в комитетах или нет? Пожалуйста.
Глотов С.А. Заявление это в настоящее время раздается депутатам. А фабула событий здесь очень простая и требует оперативного вмешательства. На сегодняшний день в Конгрессе США активно ведется антибелорусская кампания. Они обращаются к Президенту Соединенных Штатов Америки с тем, чтобы отменить режим наибольшего благоприятствования в торговле с Белоруссией. Все это делается вновь под надуманным предлогом наличия проблем прав человека и так далее. Поэтому большая группа депутатов подготовила текст заявления: прекратить давление на союзную Белоруссию (поскольку мы живем сегодня в союзном государстве). Мы просим включить этот вопрос в повестку дня. Депутаты ознакомятся с коротким текстом этого заявления и примут решение о дальнейшей его судьбе.
Председательствующий. Ясно. Итак, уважаемые коллеги, данное постановление не прошло комитеты, фракции, Правовое управление и так далее, вы его не видели, но тем не менее палата, конечно, вправе принять решение о включении в повестку. Определяйтесь голосованием. (Выкрики из зала.) Я не комментирую, Альберт Михайлович, вы не правы. Я даю справку о том, что данное постановление не было заранее роздано и не прошло процедуру. Я обязан это сделать, потому что депутаты должны голосовать сознательно. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 44 мин. 27 сек.)
Проголосовало за     258 чел.        57,3%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   259 чел.
Не голосовало        191 чел.
Результат: принято
Принимается. Так, предложение депутата Семаго по чернобыльцам мы уже проголосовали. Алевтина Викторовна Апарина - запрос. Депутат Ярошенко предложил дать информацию. Мы уже давали такое поручение бюджетному комитету и будем надеяться, что они нам дадут такую информацию. Александр Дмитриевич, на прошлом заседании было вам поручение по выплатам пособий, пенсий, зарплаты и так далее. Уточните, пожалуйста. Депутат Безбородов Николай Максимович предложил включить постановление о проекте федерального закона... А, это мы уже проголосовали. Так, он же предложил включить в повестку дня на 1 апреля закон об аэродромной сети. Николай Максимович, я должен дать справку, что вчера на Совете Государственной Думы вопрос обсуждался и выяснилось, что там есть два альтернативных законопроекта, они оба выносятся в апреле, только не 1-го, а чуть попозже. Пожалуйста, депутату Безбородову включите микрофон. (Выкрики из зала.) Что, Евгений Викторович? Сейчас вам дам слово.
Безбородов Н.М. Уважаемые коллеги, я просил сделать протокольную запись: предложить Совету Госдумы принять решение рассмотреть на заседании Госдумы 1 апреля в первом чтении проект федерального закона "Об аэродромной сети и аэропортах Российской Федерации". В чем дело? Данный законопроект уже дважды снимался с повестки дня, поскольку его рассмотрение увязывается с законопроектом "Об аэропортах Российской Федерации". Но это не одно и то же. Здесь нет альтернативы.
Председательствующий. Евгений Викторович Бученков, может быть, я просто перепутал что-то, поясните, пожалуйста, как вчера Совет Думы определился. Напомните нам.
Бученков Е.В. Вчера Совет Думы определился именно так, как вы сказали. Но вы, уважаемый Владимир Александрович, просто вводите в заблуждение, и в том числе членов Совета Думы. Закон "Об аэродромной сети и аэропортах..." - это рамочный закон, в первую очередь предусматривающий отстаивание национальной безопасности России. В первую очередь. Закон об аэропортах - это положение, инструкция или закон (как хотите) о внутренней жизни аэропорта. Все. Поэтому наш закон, как рамочный, должен идти впереди этого закона. И мы настаиваем, чтобы 3-го числа его включили в повестку дня.
Председательствующий. Хорошо. В таком случае надо идти по Регламенту. 3-го будет Совет Думы. Вносите такое предложение. Совет Думы будет определяться. Сегодня мы повестку на 3 апреля не голосуем, мы голосуем повестку на 20 марта. Пошли дальше. Депутат Андреев предложил включить в повестку дня постановление по Латвии. Уважаемые коллеги, давайте поддержим. Было наше поручение международному комитету относительно шествия эсэсовцев. Есть предложение поддержать предложение международного комитета и включить данное постановление сегодня в повестку дня. Это было наше поручение. Они все подготовили. Прошу определиться голосованием. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 47 мин. 50 сек.)
Проголосовало за     351 чел.        78,0%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   353 чел.
Не голосовало        97 чел.
Результат: принято
Принимается. Депутат Рыгалов - запрос. Депутат Бенов предложил перенести пункт 28 на фиксированное время - на 13.00. Давайте посмотрим, что это у нас в пункте 28. Так, это проект закона "О внесении изменений и дополнений в статью 111 Закона Российской Федерации "О Государственной границе...". Правильно, Геннадий Матвеевич? Ставлю на голосование данное предложение. Определить для закона о Государственной границе фиксированное время - 13.00. Прошу определиться голосованием. (Выкрики из зала.) Обсуждали, конечно, уже не раз. Да. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 48 мин. 44 сек.)
Проголосовало за     243 чел.        99,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,4%
Голосовало   244 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принимается. Значит, в 13.00, Геннадий Матвеевич, будьте готовы. Депутат Фалалеев. Уже раздается, Сергей Николаевич, указ и ваш запрос. Гостев Руслан Георгиевич - поручение. Сейчас я его найду. Оно есть вообще? Не вижу я его. Руслану Георгиевичу, пожалуйста, включите микрофон.
Гостев Р.Г. Я его заканчиваю готовить. Сейчас отпечатаю.
Председательствующий. Вот когда закончите, тогда мы его и обсудим. Так, депутат Абраменков - запрос. Депутат Бученков - два запроса. Депутат Вишняков предложил включить постановление о нарушениях Конституционного Суда. Пожалуйста, Виктор Григорьевич, поясните. Анатолий Иванович, просьба послушать и пояснить.
Вишняков В.Г. Уважаемые депутаты, недавно, 4 марта, Президент России обратился в Конституционный Суд с запросом о несоответствии Конституции России нашего с вами постановления, которым мы одобрили Федеральный закон "О культурных ценностях...". В этом запросе говорится, что, дескать, мы в соответствии с Конституцией России не имеем права заочно голосовать либо передавать право на голосование одного депутата другому депутату. И если в нарушение целого ряда положений Конституции Конституционный Суд навяжет Государственной Думе президентское толкование Регламента Государственной Думы, а дело движется к этому, то с юридической точки зрения все наши законы, которые были приняты за два с лишним года, могут быть признаны тоже не вошедшими в юридическую силу, что открывает дорогу для различного рода политических маневров.
Председательствующий. Анатолий Иванович Лукьянов, пожалуйста, ваше мнение по данному предложению?
Лукьянов А.И. Наше мнение по ведению и решениям, которые принимает Конституционный Суд, однозначно. Мы прекрасно понимаем, на чьей стороне он стоит. Но здесь есть одна особенность. Этот вопрос рассмотрен Конституционным Судом, но мы еще не получили решение. Я думаю, что, если такое решение будет, оно будет нарушать Регламент Совета Федерации, который прямо предусматривает процедуру голосования, и в значительной степени будет нарушать и наш Регламент, потому что Конституция относит вопросы процедуры голосования, в том числе в Государственной Думе, к нашей исключительной компетенции. Вот тогда у нас будут основания принять по этому вопросу какой-то документ, оценивающий то, что примет Конституционный Суд. До его решения, наверное, мы не имеем права вмешиваться в рассмотрение судебного решения.
Председательствующий. Точки зрения за и против прозвучали. Ставится на голосование предложение депутата Вишнякова включить данное постановление в повестку дня. (Шум в зале.) Виктор Григорьевич, достаточно, у нас очень дорогое время. Определяйтесь голосованием, пожалуйста. (Выкрики из зала.) Виктор Григорьевич Вишняков высказался за, Анатолий Иванович Лукьянов сказал, что пока преждевременно, а вас я прошу определиться голосованием. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 52 мин. 09 сек.)
Проголосовало за     83 чел. 18,4%
Проголосовало против 5 чел.  1,1%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   90 чел.
Не голосовало        360 чел.
Результат: не принято
Пока не включается в повестку дня, но это не снимает предложения Анатолия Ивановича о том, что, когда получим решение, возможно, вернемся к этому вопросу. Депутат Свинин внес предложение дать поручение комитету следующего характера: поручить Комитету по делам общественных объединений и религиозных организаций и соисполнительному Комитету по экономической политике (Юрий Дмитриевич Маслюков, послушайте, пожалуйста) рассмотреть вопрос о законопроекте, предусматривающем сохранение денежных вкладов в первоначальном их виде, в том, в каком они существовали на 1 июня 1991 года. То есть инициатива - разработать такой законопроект. Ваше мнение, Юрий Дмитриевич, о сохранении вкладов. Готовы вы такое поручение принять?
Маслюков Ю.Д., председатель Комитета Государственной Думы по экономической политике, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Я хотел бы напомнить, что этим вопросом занимался комитет Зоркальцева, и я думаю, что на переправе не стоит менять лошадей, надо поручить...
Председательствующий. Ну, давайте мы такое поручение дадим, пусть рассматривают данное предложение и работают. Хорошо, Сергей Васильевич? Договорились. Следующее предложение - Романова Валентина Степановича. Валентин Степанович, я, к сожалению, не записал ваше предложение. Повторите, пожалуйста, и дайте мотивацию. Там поручение комитету по промышленности, но я не записал, какое именно поручение. Пожалуйста.
Романов В.С. Уважаемые депутаты, я внес предложение поручить комитету по промышленности запросить в Правительстве, кем и где сформирован список кандидатов в совет директоров РАО "ЕЭС России". Собрание акционеров назначено на 4 апреля. Мы только что, на минувшем заседании, проголосовали за укрепление квалифицированными, опытными кадрами управление этим сложнейшим комплексом. В списке предлагаются господа Чубайс, Гайдар, Ясин, Мостовой, Лившиц и так далее.
Председательствующий. Ясно. Валентин Степанович, подготовьте, пожалуйста, письменное предложение, как я вас просил, и тогда мы его поставим на голосование и поддержим. Пока нет текста. Хорошо? Венгеровский Александр Дмитриевич - запрос. Депутат Мальков - запрос. Кривельская Нина Викторовна поставила вопрос об устранении этих самых, не хочу повторять чего, из фойе. Ну, Нина Викторовна, ей-Богу, нам не надо это принимать постановлением Думы. Нас на смех поднимут. Давайте мы все-таки с Аппаратом еще раз посмотрим, поработаем. Пожалуйста, включите микрофон.
Кривельская Н.В. Уважаемый Владимир Александрович, уважаемые депутаты! Ну ни у кого нет сомнений, что это знамя не должно висеть, как амулет неизвестно какой. Но как его снять? Вот мы все затягиваем и усложняем ситуацию. Ведь проще простого: поручить комитету по организации работы Думы снять это знамя. Поручение можем протокольно записать и здесь проголосовать. Все! Вот мы завозились сами и довели газеты до того, что они пишут: "знамя мира" по-прежнему в Государственной Думе... Посмотрите...
Председательствующий. Все, достаточно, достаточно! Мы сейчас потратим полдня на эти... не хочу повторять, что вы там говорили. Давайте так. Я вот лично сам оформлю поручение, как депутат, о том, чтобы комитету решить вопрос. А как они решат, они нам доложат.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Что? Поясните, пожалуйста, депутат Моисеев. Что там у вас в комитете? Как-то медленно вы работаете.
Моисеев Б.А., фракция "ЯБЛОКО". Во-первых, эта история к комитету не имеет никакого отношения.
Председательствующий. Теперь будет иметь.
Моисеев Б.А. По этому поводу было решение палаты.
Председательствующий. Какое?
Моисеев Б.А. Инициаторы могут внести другое постановление. Если палата проголосует, то так оно и будет.
Председательствующий. Какое было решение?
Моисеев Б.А. Повесить этот вот флаг, или знамя, как оно называется.
Председательствующий. Было постановление?
Моисеев Б.А. Постановление палаты.
Председательствующий. А у вас готово постановление, чтобы снять, Нина Викторовна? Включите микрофон.
Кривельская Н.В. Владимир Александрович, дело в том, что постановление было и три года уже висит это знамя.
Председательствующий. А вы что предлагаете повесить?
Кривельская Н.В. Я первым пунктом... Уже роздан весь материал, постановление, все роздано. Первый пункт: устранить из фойе Государственной Думы вот эту оккультную символику. Вот что я предлагаю. Прочитайте первый пункт, проще простого. Мы же все усложняем и заставляем журналистов тоже волноваться. Зачем из ерунды делать такой сложный вопрос?! Поручить комитету по организации работы Думы снять это знамя. Все, больше ничего не требуется.
Председательствующий. Да вот не можем мы, к сожалению. Если мы его повесили постановлением, и снимать должны постановлением.
Кривельская Н.В. Вот потому я и предлагаю постановление.
Председательствующий. А второй пункт зачем вы вписали о том, чтобы повесить изображение с ликом?
Кривельская Н.В. Дело в том, что это знамя три года висело. Сейчас приближается празднование 2000-летия Рождества Христова.
Председательствующий. Нет, у нас многоконфессиональная страна, Нина Викторовна, не надо об этом забывать.
Кривельская Н.В. Хорошо, давайте проголосуем только за первый пункт. Я согласна.
Председательствующий. Хорошо. Но в любом случае давайте поступим так, чтобы нам этот спор разрубить, как говорится, одним ударом. Ставлю на голосование: включить данное постановление в повестку дня. А вы решайте.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Что? Против, да? Прервите голосование. Есть точка зрения против. Пожалуйста, Вера Семеновна Савчук.
Савчук В.С., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты, во-первых, я не вижу необходимости в срочности такого постановления. 2000 год, постановление. Вы почитайте: 2000 лет с рождения Христа - значится в постановлении. Во-вторых, никакого отношения ни к какой, как называет здесь Нина Викторовна, оккультной символике не имеет... У меня есть документы, что это Гаагская конференция... Я хочу их раздать. И я не вижу смысла так срочно, без Совета Думы, совершенно необоснованное постановление ставить сегодня в повестку дня. В чем сложность? 2000 год... Теперь хочу проинформировать, что Президент издал указ о праздновании 2000-летия Рождества Христова, и мы... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Ясно. Вера Семеновна и Нина Викторовна высказались, "за" и "против" прозвучали... Анатолий Иванович, достаточно! Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы данное постановление из трех пунктов (вы его видели: одно - снять, другое - повесить) включить в повестку дня? Пожалуйста, определяйтесь голосованием. (Шум в зале, выкрики.) Анатолий Иванович Лукьянов, пожалуйста. (Шум в зале.) Что же мы так шумим, я не знаю, из-за такой...
Лукьянов А.И. Владимир Александрович, я вас прошу, я свидетель того, как принималось впопыхах это постановление, втянувшее нас в целую вот эту серию разговоров.
Председательствующий. В целую историю.
Лукьянов А.И. Никакого отношения это знамя, конечно, к нашей деятельности не имеет, но надо, чтобы Нина Викторовна внесла проект постановления в Совет Думы с одним пунктом: отменить то постановление, раз она снимает второй вопрос - о другом знамени. Вот и все. Как только мы получим - проголосуем.
Председательствующий. Нина Викторовна, правильное предложение! Давайте так: сегодня не будем голосовать, вы к 31-му подготовьте простое постановление, и мы его примем. Пожалуйста, Нина Викторовна, не настаивайте. Включите микрофон.
Кривельская Н.В. Владимир Александрович, я думаю, что правильно будет, если мы исключим второй пункт и проголосуем это постановление только с первым пунктом. Это во-первых. Во-вторых, в том постановлении, о котором сказал Анатолий Иванович, 1995 года, не было ни одного пункта о том, чтобы повесить это знамя. Там былотолько о наследии, философском и культурном наследии Рериха, а о знамени ни слова. Каким образом оно повешено - по поручению, вот и все. Что отменять-то будем?
Председательствующий. Каким образом? На гвозди оно повешено. (Шум в зале.) Все. Ставлю на голосование: включить в повестку дня. Кривельская настаивает на этом, но было другое предложение, Анатолия Ивановича: немножко видоизменить и внести на апрель. Пожалуйста, определяйтесь голосованием. (Шум в зале, выкрики.) Господи, что мы обсуждаем!.. (Оживление в зале.) Голосуйте, пожалуйста. Сейчас коллективная мудрость примет решение то или другое. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 00 мин. 34 сек.)
Проголосовало за     116 чел.        25,8%
Проголосовало против 17 чел. 3,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   133 чел.
Не голосовало        317 чел.
Результат: не принято
Ну все, договорились. Нина Викторовна, готовьте на апрель, как Анатолий Иванович предложил (он правильно предложил), и не надо упоминать эти оккультные... и то, что вы говорили в первой части. Простой пункт: отменить то постановление, и все. Так, депутат Никитин - по вопросу о помощниках. (Выкрики из зала.) Что? Евгений Юрьевич, ну достаточно по этому вопросу! Ну договорились уже: в апреле решим вопрос. (Выкрики из зала.) Еще вопрос? Ну, пожалуйста, депутат Логинов.
Логинов Е.Ю. Когда снимать будем, прошу от имени Государственной Думы поручить мне снять. А если не проголосуем, тогда я внесу предложение: в знак солидарности с голодающей армией повесить сюда нормальные солдатские портянки. (Выкрики из зала.)
Председательствующий. Стираные, надеюсь? Хорошо.
Депутат Никитин предложил раздать материалы по помощникам. Я даю следующую справку. Мы сейчас уже подняли это поручение - действительно решение было такое: Комитету по Регламенту и организации работы Государственной Думы было дано поручение 11 марта проанализировать факты и о результатах проинформировать депутатов. Комитет обещает сегодня информацию дать.
Уважаемые коллеги, ставится на голосование повестка в целом. Прошу проголосовать.
Из зала. По порядку ведения!
Председательствующий. Что случилось по порядку ведения? Мальцев?
Прекратите голосование.
Пожалуйста, депутат Мальцев. (Выкрики из зала.)
Борис Юрьевич, я готов прекратить, но депутаты настаивают.
Пожалуйста, Александр Николаевич.
Мальцев А.Н., Аграрная депутатская группа. Владимир Александрович, очень много времени в период внесения вопросов в повестку дня было уделено выступлениям, поэтому не успели внести несколько вопросов. Я очень прошу включить в повестку дня вопрос о направлении в Нижегородскую область группы депутатов Госдумы для наблюдения за подготовкой выборов. Там безобразия творятся ужасные!
Председательствующий. Александр Николаевич, извините, пожалуйста, где вы раньше были? Где вы вчера были, до Совета Думы? Сегодня бы включили.
Мальцев А.Н. Я вчера был в Нижегородской области и видел, что там творится.
Председательствующий. "Творится"! Вчера там творилось, сегодня вы здесь творите. Вы подготовили текст, он роздан? Он у вас в рукописном виде сейчас, в одном экземпляре.
Ставлю на голосование. Определяйтесь, пожалуйста. (Шум в зале.) Определяйтесь, коллеги. У нас это всегда так: ночью осенило - утром пришел, внес постановление. (Выкрики из зала.)
Николай Михайлович, ну я всего лишь о Регламенте напоминаю. Вы прекрасно это знаете.
Мы голосовали: включить в повестку дня постановление о направлении трех депутатов в Нижегородскую область для наблюдения на выборах мэра. Правильно, Александр Николаевич? Да.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 03 мин. 08 сек.)
Проголосовало за     261 чел.        58,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   261 чел.
Не голосовало        189 чел.
Результат: принято
Раздайте срочно сейчас, чтобы люди хоть посмотрели по составу, по списку.
Владимир Казбулатович, у вас - по повестке? Сохов, по повестке у вас? Пожалуйста.
Сохов В.К., фракция "Наш дом - Россия".
Уважаемый Владимир Александрович, уважаемые коллеги! Роздан депутатам проект протокольного поручения и, Владимир Александрович, у вас на столе лежит: комитету по промышленности и Комитету по экономической политике рассмотреть положение на Тырнаузском вольфрамо-молибденовом комбинате и подготовить соответствующее решение. Согласовано с обоими комитетами: с Комитетом по экономической политике - с Адрианом Георгиевичем в отсутствие в связи с командировкой председателя и с комитетом по промышленности - с депутатом Теном тоже в связи с отсутствием там председателя комитета.
Председательствующий. Владимир Казбулатович, я спрошу Комитет по экономической политике, но нельзя писать так, как вы пишете: подготовить в месячный срок соответствующее решение по ускорению реструктуризации. Дума не принимает решений по ускорению реструктуризации отдельных предприятий.
Адриан Георгиевич, поясните, пожалуйста, что вы там согласовали с Владимиром Казбулатовичем.
Пузановский А.Г. Было согласовано предложение об изучении социально-экономической ситуации в связи...
Председательствующий. Понятно. Но это совсем другое дело. Это не то, что вот здесь написано. Давайте мы уточним протокольное поручение, и, если комитет не возражает, мы такое поручение дадим.
Ставится на голосование повестка дня в целом. Прошу определиться голосованием.
Ну, вот сегодня все-таки поменьше: час. Обычно - полтора. (Выкрики из зала.)
Да что же "нормально"? У нас полчаса по Регламенту, Владимир Владимирович, а не час. (Выкрики из зала.) Нет, работу надо корректировать.
Кто без карточки или не успел проголосовать?
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 05 мин. 05 сек.)
Проголосовало за     329 чел.        73,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   329 чел.
Не голосовало        121 чел.
Результат: принято
Повестка принимается.
Уважаемые депутаты, я ждал, что подойдет Николай Ильич Травкин, терпеливо ждал, надеясь, что именинник все-таки появится, но он так и не появился. Давайте мы его хотя бы заочно поздравим, у него сегодня день рождения. (Аплодисменты.) Видимо, уже с утра принимает поздравления.
Переходим к работе, уважаемые депутаты, и я попрошу Светлану Петровну предоставить мне слово: я пошел делать доклад.
Председательствует заместитель Председателя Государственной Думы С.П.Горячева
Председательствующий. Уважаемые депутаты, пункт 2 порядка работы: о проекте календаря рассмотрения вопросов Государственной Думой с 1 по 24 апреля 1998 года. Владимир Александрович Рыжков докладывает. (Шум в зале.) Уважаемые депутаты, шумно в зале. Пожалуйста, потише. Послушайте.
Рыжков В.А., Первый заместитель Председателя Государственной Думы. Уважаемые коллеги, я понимаю, что после бурного обсуждения повестки хочется немножко перевести дух, но так как я очень серьезно готовился к этому докладу, то я прошу все-таки внимательно выслушать.Начну с того (чтобы не забыть), о чем меня попросил аграрный комитет, исключить из календаря закон о хлебопечении по той причине, что он не готов. Это я сразу говорю, в начале, чтобы потом не забыть. Уважаемые коллеги, сегодня у нас последнее заседание в марте. Сегодня мы подошли к экватору нашей весенней сессии: ровно три месяца мы отработали, впереди у нас три месяца работы, и поэтому я хотел бы сегодня дать вам картину того, как мы сработали 50 процентов весенней сессии. Это важно для нас всех, особенно перед встречей с избирателями, особенно перед работой в округах. Итак, за три месяца у нас прошло 18 пленарных заседаний, на них было рассмотрено 264 вопроса. Это 47 процентов от того объема, который был включен в повестку. То есть, грубо говоря, вносим 20 - рассматриваем 10. Продуктивность пленарных заседаний меньше 50 процентов - 47,6 процента. Это первое, о чем нам нужно подумать, в том числе и сегодня, когда у нас в повестке 38 вопросов. За эти три месяца принято нами 63 федеральных закона, принято в трех чтениях, плюс 44 принято в первом и втором чтениях и 25 отклонено. Итого мы приняли 132 решения по законам. Это ровно 50 процентов от рассмотренных вопросов. Остальная половина - я думаю, вы догадываетесь, что это такое. 264 всего рассмотрели, из них 132 - законы, значит, все остальное - это заявления, постановления, обращения и так далее. То есть половина наших решений - это не законы. Среди важнейших принятых, уважаемые коллеги, тех, что мы приняли за эти три месяца, - о ратификации Конвенции о защите прав человека (я называю самые важные законы). Европейской конвенции по предупреждению пыток, Конвенции об упразднении принудительного труда, федеральный бюджет на 1998 год, законы "Об обществах с ограниченной ответственностью", "О порядке принятия и вступления в силу поправок к Конституции...", "О воинской обязанности и военной службе", "О статусе военнослужащих", "О несостоятельности (банкротстве) кредитных организаций", "Об упорядочении оплаты труда работников организаций бюджетной сферы", "О драгоценных металлах и драгоценных камнях" и ряд других законов. В то же время есть большое отставание, допущенное комитетами по разделу приоритетных законопроектов. Вот здесь я прошу особо внимательно меня послушать, какие по ключевым законам у нас допущены отставания. "О порядке принятия федеральных конституционных законов и федеральных законов", второе чтение, Анатолий Иванович, допускаем отставание уже на 1,5-2 месяца. "О лизинге". Юрий Дмитриевич или Адриан Георгиевич, второе чтение, большое идет отставание. Дальше. Сергей Вячеславович Калашников и комитет, Олег Александрович Шенкарев - "О выплате пени в связи с нарушением сроков выплаты заработной платы, пенсий, стипендий, пособий и других социальных выплат", второе чтение. Тянем. (Шум в зале.) Ну все равно тянем. "О внесении дополнений в отдельные законы Российской Федерации "О налогах" и "О гарантировании вкладов граждан в банках", второе чтение. Это бюджетные и социальные вопросы. "Об утверждении Государственной программы приватизации государственного имущества в Российской Федерации", ответственный комитет - комитет Бунича. Идет сильное отставание, из месяца в месяц идут переносы. Я хотел бы обратить внимание фракции "ЯБЛОКО" (вот Сергей Викторович) и комитета по природным ресурсам: идет затягивание по СРП. Николай Иванович... Комиссия работает, но он правильно обращает внимание, что не дает профильный комитет очень многие материалы по соглашениям о разделе продукции. Поэтому можно винить комиссию, можно в их адрес выпускать какие-то стрелы, но комитет работает крайне и крайне неактивно. Так что идут большие переносы по принципиальным законам. Как следствие... (Шум в зале.) Дмитрий Федорович, вы можете свой комитет собрать где-нибудь в другом месте, ладно, а не вот здесь? Как следствие - примерная программа в первой половине весенней сессии выполнена только на 43 процента. Коллеги, обращаю ваше внимание, у нас экватор, половина весенней сессии, а выполнение примерной программы - 43 процента от того, что мы с вами планировали. Из 108 запланированных приоритетных законопроектов рассмотрено 72 - 67 процентов. Вот это более или менее нормальный, так сказать, показатель, то есть приоритеты у нас идут на 70 процентов, хотя 30 процентов, как вы видите, - провал. Но все-таки получше. А в целом по программе - только 43 процента. Ни в январе, ни в феврале, ни в марте (обращаю ваше внимание) не удалось реализовать календарь даже на 50 процентов. Привожу цифры, вот послушайте,вдумайтесь: в январе в календаре было запланировано 95 законов рассмотрели 35; в феврале 120 - рассмотрели 35; в марте 145 - рассмотрели 57. Итого 30 процентов. Выполнение календаря у нас с вами из месяца в месяц - 30 процентов от того, что планируем. Обычная для нас практика - это включение "про запас" комитетами законов, которые не готовы. Комитет рассуждает так: я на всякий случай в календарь включу, успею подготовить - рассмотрим, не успею - перенесем. И у нас некоторые законы кочуют из месяца в месяц из-за того, что комитеты руководствуются принципом, как раньше, когда мы соль на балконе хранили: куплю мешок и 20 лет буду солить суп. Это, конечно, тоже не очень правильный принцип. Чтобы вы представляли себе: из календаря на март перенесен на апрель 71 законопроект, или 66 процентов календаря. 66 процентов календаря - переносы. Отдельно об итогах марта. Я прошу тоже внимательно послушать. Это без сегодняшнего заседания. Пять пленарных заседаний у нас прошло в марте. Планировали внести 108 законопроектов на рассмотрение палаты, рассмотрели 35 из 108, это 32 процента. 66 процентов, как я сказал, мы перенесли на апрель. Что перенесли? Я вам сейчас зачитаю перечень переносов. Я думаю, что уже один перечень произведет на вас большое впечатление. Перенесли на апрель с марта: Бюджетный кодекс; Налоговый кодекс; Государственную программу приватизации - важнейший закон (Адриан Георгиевич подтвердит или Юрий Дмитриевич); "О лицензировании отдельных видов деятельности" - опять перенесли, хотя без него экономика, мы понимаем, не может нормально развиваться; "Об альтернативной гражданской службе...", "О физической культуре и спорте..." (Александр Сергеевич, к вам обращаюсь, вновь вы перенесли ваш важнейший закон. Вы все время говорите, что надо принимать, а сами переносите из месяца в месяц); "Об основных гарантиях прав ребенка..." (Алевтина Викторовна, перенесли опять); "О рыболовстве и об охране водных биологических ресурсов"; "О ратификации договора к Энергетической хартии...", Владимир Петрович. Блок законов по СРП - я уже об этом говорил, блок законов, Адриан Георгиевич, по инвестиционной деятельности. Из месяца в месяц они переносятся нами на неопределенный срок. Дальше. Апрель сформирован с учетом нового Регламента. На что я хотел бы обратить внимание. Мы все-таки ужесточаем наш подход. (Шум в зале.) Уважаемые коллеги, я прошу послушать. Мы ужесточаем наш подход и благодаря тому, что в новом Регламенте появились статьи 114 и 122, мы теперь не включаем по этим статьям в календарь законы, которые по первому чтению не прошли Совет Государственной Думы за 14 дней, и законы ко второму чтению, которые не прошли за 15 дней. Это позволяет составить календарь из готовых законопроектов и надеяться, что все-таки календарь будет более реальным, более выполнимым. Поэтому, обратите внимание, у вас в календаре первые два заседания - 1-го и 3-го - как бы пустые. Да, там ничего нет, но на самом деле мы их заполним перешедшими с марта, то есть там у нас не будет пробела. А дальше, начиная уже со второй недели апреля, идут плотные заседания. В апреле, прошу внимания, коллеги, нам предстоит провести девять пленарных заседаний. Девять. Это очень напряженный месяц. В марте - шесть, в апреле - девять: 1-го, 3-го, 8-го, 10-го, 15-го, 16-го - дополнительное заседание, посвященное Налоговому кодексу (прошу обратить внимание: 16-го - дополнительное, посвященное Налоговому кодексу), 17-го, 22-го, 24-го. Девять заседаний. Планируем рассмотреть 108 законопроектов. В чем разница, коллеги? В марте 108 - на шесть заседаний, в апреле 108 - на девять заседаний. Значит, календарь более реальный, более выполнимый потенциально.
Из зала. Какие законопроекты?
Рыжков В.А. Да, какие законопроекты. 8 законопроектов - ратификация международных договоров, 32 - второе чтение, 68 - первое чтение. И еще раз подчеркиваю, что 16 апреля, в четверг, - специальное внеочередное заседание по Налоговому кодексу. Дальше. Самые напряженные у нас получаются заседания по объему законопроектов 15, 16, 22 и 24 апреля. 1 апреля - переход с марта, 3 апреля - блок ратификации. 15 апреля: Бюджетный кодекс, второе чтение; о противодействии легализации незаконных доходов (Виктор Иванович...), второе чтение; о национальных меньшинствах (Комитет по делам национальностей...), первое чтение; ипрограмма приватизации. (Я вот Бунича не вижу в зале.) 15 апреля программа приватизации, первое чтение. 16 апреля - 10 налоговых законопроектов. Внеочередное заседание. 17 апреля...
Из зала. (Не слышно.)
Рыжков В.А. Налоговый кодекс - 16 апреля, но там не только Налоговый кодекс, там еще есть законопроект "О спасении отечественного товарного производства" и так далее - 10 законопроектов. 17 апреля - 10 законопроектов по пенсиям для северян. (Владимира Владимировича Гомана не вижу здесь.) Целый блок законопроектов. Дальше. Проект закона о физической культуре и спорте, Александр Сергеевич, 17 апреля стоит. Дальше. Проект закона о рекламе медицинских услуг и лекарственных средств. Николай Федорович Герасименко... Дальше. 22 апреля. Анатолий Иванович... "0 порядке принятия федеральных конституционных законов и федеральных законов" - важнейший законопроект, второе чтение. 22 апреля, в день рождения Ленина. "О лицензировании отдельных видов деятельности". Адриан Георгиевич, надеюсь, что легкая рука будет в этот день для всех законопроектов. Блок законопроектов по усыновлению (Алевтина Викторовна Апарина...), второе чтение. Там около семи законопроектов. Дальше. Законопроект "О дополнительных источниках финансирования военной реформы на 1998 год" (Комитет по обороне...) идет 22 апреля. 24 апреля. Обращаю ваше внимание, Георгий Иванович Тихонов. Пока у нас предварительно, по вашему предложению, 24 апреля с Украиной ратификация большого договора. В этот же день - важнейший законопроект "О рыболовстве и об охране водных биологических ресурсов", второе чтение, а также законопроекты: "О лицензировании пользования недрами", второе чтение; "О реструктуризации задолженности организаций по обязательным платежам", второе чтение; "О третейских судах в Российской Федерации", второе чтение, и пять законопроектов по разделу продукции. Вот у нас такая будет концовка месяца, если комитеты опять не придут к нам с письмом о переносе.Из 108 законопроектов на апрель: 4 процента - Президент, 18 процентов Правительство, 58 процентов - депутатские, 9 процентов - Совет Федерации, 9 процентов - субъекты Российской Федерации, 2 процента - Верховный Суд. Динамика: снижается по-прежнему доля правительственных законопроектов. Я еще раз обращаю внимание (не вижу здесь Андрея Евгеньевича Себенцова, к сожалению): опять снижается доля законопроектов, внесенных Правительством. Это, конечно, ненормально, потому что все должно быть наоборот. Мы видим... И последнее, коллеги. Я завершаю. За три месяца этого года Президент подписал 34 новых федеральных закона, но из них только 13 приняты нами в этом году. Вот выработка за три месяца: 13 подписанных законов. Бюджет я не считаю, пока он еще не подписан. 13 законов. То есть из принятых - это 20 процентов, каждый пятый. 14 законов из принятых нами были отклонены: 10 - Советом Федерации, четыре - Президентом. Так что похвастаться нам, честно говоря, по трем месяцам (я делаю вывод уже, завершаю) особо нечем. В то же самое время ряд важнейших законов мы все-таки приняли. У нас очень серьезная и содержательная повестка на апрель. Пожалуй, из этих трех месяцев нынешнего года самая содержательная повестка - на апрель. Поэтому нам нужны: четкая постановка задач, профессионализм, согласованная работа с Правительством и Президентом по этим законам. И конечно, я очень надеюсь, что мы не окажемся опять жертвами тех или иных событий, которые у нас были в марте, когда у нас срывались заседания, прерывались заседания, из-за чего мы не могли выполнить повестки. На этом я хотел бы закончить и прошу вас принять постановление о календаре на апрель и принять к сведению ту информацию по анализу трех месяцев, которую я вам сейчас представил.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, будут ли вопросы к Владимиру Александровичу? Вопросы есть. Я прошу тогда: давайте отведем время для вопросов и запишемся, потому что очень много рук в зале. Достаточно будет 15 минут? Кто за то, чтобы в течение 15 минут задать вопросы Владимиру Александровичу? Прошу голосовать. Кто без карточки? Прошу показать результаты.
Результаты голосования (11 час. 20 мин. 27 сек.)
Проголосовало за     190 чел.        99,5%
Проголосовало против 1 чел.  0,5%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   191 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые депутаты, прошу записаться для вопросов к Владимиру Александровичу. Прошу включить режим записи. Прошу показать список записавшихся. Записалось 18 человек. Ярошенко Анатолий Иванович.
Ярошенко А.И. Я хотел бы услышать, сколько было проектов законов представлено Президентом и Правительством за первый квартал и сколько мы выполнили. И второе. Вы сказали, что на апрель мало законопроектов президентских и Правительства. Так это Правительство не представило их или вы, Совет, не включили в программу?
Рыжков В.А. Начну с ответа на второй вопрос. Здесь есть взаимная ответственность. И Правительство уменьшило количество вносимых законопроектов, и комитеты уменьшили число законопроектов, вносимых в календарь и на заседания палаты. Здесь взаимная ответственность. Поэтому я и сказал, что нужно усиливать сотрудничество. Что касается президентских законопроектов, две-три цифры я назову, основные. На сегодняшний день в Думе на рассмотрении находятся 69 законопроектов, внесенных Президентом. Из этих 69 один принят во втором чтении, четыре - в первом чтении, 58 рассмотрены Советом Думы и шесть находятся на рассмотрении в комитетах. В примерную программу было включено 49 из 69 президентских законопроектов, то есть 70 процентов от их общего числа. В январе - марте принято 10. Итак, 69 президентских - в Думе, в январе - марте - 10, то есть седьмая часть. Так что надо работать и ускорять работу, в том числе над этими законопроектами. (Выкрики из зала.) Причина? Комитеты затягивают очень часто внесение.
Председательствующий. Тамара Михайловна Гудима. (Шум в зале.) Ну, отвлекают меня...
Гудима Т.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Владимир Александрович, вы сделали очень интересный, по-моему, анализ, и у меня лично он вызвал тревогу. С вашей точки зрения, что все-таки надо сделать, чтобы эта ситуация была в принципе невозможной?
Рыжков В.А. Тамара Михайловна, надо сделать три вещи. Первое: четко утром отрабатывать по повестке дня. Полчаса по Регламенту - полчаса надо затрачивать. В прошлый раз мы полтора часа на это убили, сегодня - час убили. И то Николай Михайлович Харитонов уже меня сравнивает с некоторыми историческими деятелями из-за того, что я пытаюсь все-таки жестко соблюдать Регламент. Второе: мы должны более четко выдерживать наши приоритеты, Тамара Михайловна, не проталкивать те законы, которые носят частный характер, а приоритет отдавать кодексам, программам федеральным, крупным законам, которые являются правообразующими для страны. И третье: нам нужно повышать собственную ответственность, ответственность комитетов, потому что очень часто из-за нашей собственной безалаберности, из-за нашей собственной какой-то расхлябанности комитеты тянут месяцами с рассмотрением важнейших законов. Поэтому прежде всего нужно увеличить организованность нашей работы. Но я должен сказать, что есть в этом вопросе определенная вина и Правительства, и Президента, потому что очень часто идут важные законопроекты и мы не видим никакого желания с той стороны помогать, ускорять, поддерживать, обеспечивать экспертную деятельность и так далее. Не должен депутат сам сидеть и печатать таблицы поправок. Не должен. Должны работать эксперты, должна быть совместная работа.
Председательствующий. Никитин Валентин Иванович.
Миронов О.О., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. По карточке Никитина - Миронов Олег Орестович. Уважаемый Владимир Александрович, действительно в нашей законодательнойработе очень много недостатков. Не кажется ли вам, что главная причина это отсутствие стратегии правового регулирования важнейших общественных отношений? Если мы напринимаем тысячи законов, то 90 процентов из этих законов на территории России действовать не будут, потому что правоприменитель просто не найдет эти законы. Не в каждом районном городе, в небольшом районе есть компьютеры, юристы пользуются газетами и так далее. Поэтому нужно изменить подход к законодательной деятельности. Весь мир идет по пути создания комплексных правовых актов. Мы пытаемся по одному и тому же предмету правового регулирования принимать десятки законов. Как вы полагаете, стоит ли идти по такому пути?
Рыжков В.А. Я согласен с вами абсолютно. И я уже, отвечая на вопрос Тамары Михайловны Гудимы, сказал, что приоритет нужно отдавать кодифицированным, системообразующим правовым актам, которые регулируют целые сферы общественных отношений и правовых отношений. И кстати говоря, коллеги, 30 марта мы проводим заседание объединенной комиссии по координации законодательной деятельности, которая создана указом Президента с нашего согласия во главе с Первым заместителем Председателя Госдумы (Олег Орестович, и вы, по-моему, входите в эту комиссию), где мы как раз и будем говорить о стратегии этой деятельности. Мы надеемся, что все-таки и эта комиссия внесет свой вклад в то, что мы больший порядок внесем в нашу законодательную работу.
Председательствующий. Пузановский Адриан Георгиевич.
Пузановский А.Г. Уважаемый Владимир Александрович, есть проблема рассмотрения и включения в порядок работы законов, которые мы не рассматриваем в течение текущего пленарного заседания. Как в апреле будет Совет Думы формировать повестку - в соответствии со старым или с новым Регламентом? Пожалуйста, ответьте.
Рыжков В.А. Мы порядок не меняем. Если комитет подготовил закон к третьему чтению, если подготовлен согласованный вариант после согласительной процедуры с Президентом, с Советом Федерации, законы включаются в порядок работы автоматически и одновременно включаются в календарь работы. Это первое. Второе. Точно так же Совет Думы может принять решение и по закону, подготовленному к первому чтению, если он прошел всю процедуру, если на него есть заключение Правительства. Если комитет просит включить, то это позволяет наш Регламент и мы это будем делать.
Председательствующий. Губенко Николай Николаевич. Нет, да? Савчук Вера Семеновна.
Савчук В.С. Владимир Александрович, у меня к вам вопрос следующего порядка - по закону "О соглашениях о разделе продукции". Вы помните июнь, когда мы приняли проект закона "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "О соглашениях о разделе продукции"?
Рыжков В.А. Да.
Савчук В.С. До сих пор его не вносят. И поэтому дальнейшее продвижение по другим законам - об участках недр - бессмысленно, пока мы не внесем изменения в основной закон. Тем не менее вы называете пять законов. Сначала надо внести в мае изменения в основной закон - в закон "О соглашениях о разделе продукции", а затем ставить вопрос о законах об участках недр. Комиссия работает, нарабатывает, но прежде надо... Потому что обратной силы закон не имеет.
Рыжков В.А. Именно об этом мы и говорили, именно об этом говорил Николай Иванович Рыжков на последнем Совете Думы, что именно так они и идут. Вместе с вопросом о внесении изменений в базовый закон будут решаться остальные вопросы. И только так. По крайней мере так они вносят, и в календаре именно так, Вера Семеновна. Хорошо. Ну давайте еще посмотрим.
Председательствующий. Газеев Евгений Иванович.
Макашов А.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Макашов. Вопрос. На каждом заседании, практика показывает, рассматривается не больше 20-25 вопросов. Сегодня вы сами планируете аж 38. Потом сами себя ругаете или нас ругаете, что план не выполняется. Зачем такой план составлять? Второе. Некоторые вопросы отодвигаются все дальше и дальше. Ну, допустим, минутный вопрос - законопроект о внесении изменений в закон "О мобилизационной подготовке и мобилизации в Российской Федерации" - шестой раз распечатывается. Сначала был двадцатым, сегодня он уже дошел там до тридцатого. Вот скажите, к кому обращаться - к машинистке, к секретарше, к вам? Кто это у вас там правит бал, наверху?
Рыжков В.А. Альберт Михайлович, отвечаю: правит бал статья 50 Регламента. Согласно статье 50 вопросы, не рассмотренные на предыдущем заседании Думы, автоматически переходят на следующее заседание. Знаете, это как с неплатежами в бюджетной сфере. Если мы накапливаем на каждом заседании долги, то они переходят на следующее заседание, и это тот самый "козырек", который нас накрывает. Вот сегодня мы с вами имеем в повестке этот "козырек". Поэтому я предложил бы сейчас принять календарь и идти по повестке - расчищать эти завалы. (Выкрики из зала.) Конечно. Поэтому единственный способ борьбы с этим - это работать четко и выполнять повестку дня.
Председательствующий. Свинин Сергей Васильевич.
Свинин С.В. Владимир Александрович, я предлагаю исключить из графика работы 15 апреля (вы сказали, что это очень насыщенный день) законопроект под номером 12 (первое чтение идет, готовит депутат Старовойтова) - "О правовом статусе национально-культурных объединений национальных, культурных, языковых и этнорелигиозных меньшинств Российской Федерации". Я считаю, что вопрос преждевременный, ненужный. Я, как представитель национальной республики... И не надо нам сыпать соль туда, куда не надо, пусть Старовойтова свою энергию в другое русло задействует.
Рыжков В.А. Сергей Васильевич, мы не можем сейчас, тем более в отсутствие Галины Васильевны, снять его с повестки. Но вы вправе вынести это предложение сами или от комитета на заседание Совета Думы, и Совет Думы может исключить вопрос из календаря, так как этот законопроект внесен комитетом. Вы же даже не знаете, может быть, они его вносят на отклонение по процедуре. Поэтому здесь мы не можем его снять.
Председательствующий. Бурдуков Павел Тимофеевич.
Харитонов Н.М. Харитонов - по карточке Бурдукова. Владимир Александрович, вот вы говорите, что мы слабовато работаем в законотворческом направлении, время теряем на пустое. Помните, мы с вами говорили осенью (затем однажды на Совете Думы возникала ситуация) о необходимости законов для подъема и развития экономики. Где та группа приоритетных законов, на которых в согласии с Правительством мы с вами остановились бы в законотворческой работе? Вот опять говорите: с количеством не успеваем - 100, 200 законов. Но, может быть, необходимо 60-70 основных, приоритетных законов иметь. Почему Правительство не просит для себя приоритетных законов для подъема развития экономики на данном этапе в России?
Рыжков В.А. Николай Михайлович, вы абсолютно правы. Я тоже постоянно работаю с Правительством и настаиваю на том, чтобы они как можно быстрее определились по своей программе законодательной деятельности, тем более что такой пункт был в постановлении (вы были 26 февраля, Николай Михайлович), там есть специальный пункт: Правительству внести программу законодательных работ, в том числе по приоритетам в сфере экономики. Я вам докладываю, что, не дожидаясь этого внесения, 30 марта на заседании объединенной комиссии мы такой перечень выработаем, по крайней мере наше общее видение, и представим его Государственной Думе.
Председательствующий. Николай Иванович Рыжков просит слова по этому вопросу.
Рыжков Н.И. Уважаемая Светлана Петровна, я просил бы от депутатской группы предоставить слово Аничкину Ивану Степановичу, но после того, как Сергей Иванович Штогрин задаст вопрос.
Председательствующий. Штогрин Сергей Иванович.
Штогрин С.И. Спасибо, Светлана Петровна. У меня предложение. На 15 апреля стоит два очень больших, глобальных вопроса - Бюджетный кодекс и программа приватизации. Я предлагаю, Владимир Александрович, развести их по разным дням, потому что за один день два этих вопроса мы не рассмотрим.
Рыжков В.А. Сергей Иванович, если вы поддержите меня, я такое предложение внес бы. Давайте сегодня, чтобы нам не разрушать календарь, примем в таком виде, но подумаем, посмотрим, может быть, действительно Совет Думы "разведет" эти вопросы потом с учетом вашего предложения. Хорошо? Пока оставим. Но в принципе я тоже посмотрел - проблема есть. Мы можем просто утонуть и с тем и с другим проектом.
Председательствующий. Аничкин Иван Степанович, вам для вопроса слово? Пожалуйста, включите микрофон депутату.
Аничкин И.С., депутатская группа "Народовластие". Уважаемый Владимир Александрович, уже в который раз не включается законопроект о внесении изменений и дополнений в статью 15 закона "Об основах налоговой системы в Российской Федерации". Этот вопрос в прошлый раз звучал. Вы давали слово, обещание, что разберетесь, включите. Я всем коллегам говорил: именно невынесение в течение девяти месяцев этого вопроса на второе чтение дало возможность Конституционному Суду принять такое антинародное решение по невыплате заработной платы.
Рыжков В.А. Ясно, Иван Степанович. Я согласен с вами. К сожалению, Александра Дмитриевича Жукова нет, но мы вместе с вами подходили к нему, он обещал, что они на апрель внесут. Коль скоро комитет не внес, не выполнил слова, я предлагаю сейчас палатой принять решение и включить в календарь этот законопроект на один из дней, скажем, на 20-е, на 17-е число. Я поддерживаю ваше предложение.
Председательствующий. Цику Казбек Асланбечевич.
Цику К.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Владимир Александрович, в любом случае законотворческая деятельность у депутатов связана с тем, как работают принятые законы. Кто с кого спросил в Российской Федерации за нарушение прав людей, населения, человека? Кто с кого спросил за невыполнение законов Российской Федерации? Только тогда можно говорить, что законы надо принимать, когда они работают. Но неработающие законы зачем принимать? Какая необходимость в этом?!
Рыжков В.А. Я не согласен с вами. Я считаю, мы принимаем...
Цику К.А. Не выполняются законы!
Рыжков В.А. ...мы принимаем работающие законы, и любой здесь, кто участвовал в их разработке, подтвердит, что работающие законы. Что, вы скажете, неработающий закон тот или другой?! Работают законы. Другое дело (вы действительно правы, Казбек Асланбечевич), что у нас есть масса законов, которые не выполняются из-за того, что финансовые возможности государства неадекватны этим законам. Такая проблема существует. Что с этим делать? У нас есть профильные комитеты, которые готовят предложения. Я думаю, что они внесут их. Проблема есть.
Председательствующий. Миронов Олег Орестович задал вопрос. Романов Валентин Степанович... Снять, да? Хорошо. Макашов Альберт Михайлович задал вопрос. Гамза Геннадий Ефимович.
Гамза Г.Е., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Владимир Александрович, я уже четвертый раз выступаю, но никак в календарь не включают проект закона (минутный, там дел буквально на минуту) - о долговых товарных обязательствах. Мне все время говорят: профильный комитет должен внести. Он не вносит. Это тянется уже с декабря. Но в конце концов, я тоже имею право законодательной инициативы. Все заключения получены, все готово. Буквально там две цифры заменить в третьем пункте, и все.
Рыжков В.А. По Регламенту комитеты вносят. Если можно, Адриан Георгиевич Пузановский, поясните. Я просто не в курсе этого законопроекта о долговых обязательствах. Что с ним?
Пузановский А.Г. Ответственный по этому законопроекту комитет по общественным организациям, мы соисполнители. Проблем нет по этому проекту.
Рыжков В.А. Кто-то есть от комитета Зоркальцева в зале, кто может пояснить?
Председательствующий. Депутат Шелищ. Включите микрофон.
Шелищ П.Б., фракция "ЯБЛОКО". История такая с этим законопроектом. Он проходил в прошлой Думе через комитет по законодательству, я был одним из тех, кто его вносил. Во втором пункте этого законопроекта записано: Правительству Российской Федерации разработать и утвердить программу погашения долговых товарных обязательств в 1995-1997 годах. Срок, на который был рассчитан этот закон, просто вышел, истек. Мы уже договорились (вопрос рассматривался на заседании комитета Лукьянова) о том, что будет подготовлен и внесен новый законопроект. Это в самое ближайшее время будет сделано. Я в этом участвую.
Рыжков В.А. Хорошо, ясно... Может быть, не будем сейчас дискуссию устраивать?
Председательствующий. Геннадий Ефимович, у вас будет право выступить потом. Сейчас пока время для вопросов и ответов. Вишняков Виктор Григорьевич.
Вишняков В.Г. Владимир Александрович, согласно статье 51 Регламента проекты постановлений Государственной Думы рассматриваются во внеочередном порядке. По вашей инициативе в последнее время на проекты постановлений распространяется громоздкая, очень тяжелая, многоэтапная процедура рассмотрения законопроектов. В результате отвлекаются усилия и Совета, куда я обязан вносить за три дня, и аппаратов комитетов, которые должны представить заключение, и Правового управления. А с другой стороны, непосредственная воля, политическая воля подавляется в результате вот такого отвода этих проектов постановлений в различного рода процедурные тупики. Я вас спрашиваю: на основании чего вы, собственно говоря, таким образом смешиваете два процесса - законодательный и утверждение проектов постановлений непосредственно на Государственной Думе?
Рыжков В.А. Я удивляюсь, Виктор Григорьевич: вы доктор юридических наук и задаете мне этот вопрос. На основании Регламента. (Выкрики из зала.) Парламент - это стайер, это процедура, парламент не должен блины печь с пылу с жару... Есть, целая процедура описана, когда вносятся документы, в какие сроки, какую процедуру проходят и как вносятся на рассмотрение палаты.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, ну, может быть, я справку дам всем, чтобы всем было ясно. Статья 94 регламентирует как раз процесс внесения проектов постановлений. "Проекты постановлений Государственной Думы вносятся на рассмотрение Государственной Думы при наличии заключения Правового управления Аппарата Государственной Думы. Заключение должно быть подготовлено в соответствии с требованиями статьи 112 настоящего Регламента не позднее чем в трехдневный срок с момента обращения". Вот та процедура, которая прописана для внесения проектов постановлений. Иногда говорят о том, что необходимо в комитеты направлять. Нет, Регламент не требует направления в комитеты, но требует - за три дня до внесения постановлений. Итак, уже время-то вышло, но Поморов Александр Адрианович остался у нас один, кажется. Савельев Николай Николаевич, смотрю, отсутствует в зале. Поэтому, пожалуйста, Александр Адрианович, задайте ваш вопрос, и на этом мы закончим с вопросами.
Поморов А.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Владимир Александрович, здесь часто выступают министры, члены Правительства и заявляют о том, что не хватает законодательного поля. Не считаете ли вы необходимым выступить в средствах массовой информации и разъяснить обществу, какую ответственность несут каждый министр, который жалуется на отсутствие законодательного поля, члены Правительства? А то складывается впечатление, что за такое законодательное поле несет ответственность только Дума. Это очень серьезно искажает представление о работе Думы. И второе. Не считаете ли вы необходимым посчитать бюджет времени у депутата и у Думы и уложатся ли 100 законов в один месяц? Посчитайте, сколько печатных листов вокруг одного закона... Я думаю, здесь мы с вами вместе найдем ответы на часть вопросов и о качестве наших законов, и об отставании в их приеме.
Рыжков В.А. Вы абсолютно правы и в первой, и во второй частях. Если говорить о выступлениях, я, например, регулярно выступаю и говорю о том, что законодательный процесс не может быть делом только Государственной Думы. Более того, Государственная Дума - это арбитр, это представительный орган, который принимает решения, принципиальные, поддерживать эту концепцию или не поддерживать. Писаться законы должны экспертами, специалистами. И если у нас на каком-то направлении возникает вакуум, то это не вина Государственной Думы, а это общая ответственность государственных органов, которые отвечают за это направление. Вы абсолютно правы. Я считаю, мы все должны и в общении с избирателями, и в средствах массовой информации пояснять, что у каждого органа государственной власти свои конституционные функции. И каждый выполняет их так или иначе, с той или иной степенью, так сказать, усердия и таланта.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Александрович. Время для вопросов и ответов у нас истекло. Уважаемые депутаты, может быть, не будем открывать дискуссию? Не будем. Но Геннадий Ефимович Гамза настаивал на том, чтобы сказать несколько слов. Давайте я предоставлю ему слово. Да, и еще Иван Степанович Аничкин. Вот еще двум депутатам я предоставлю слово и поставлю вопрос на голосование. Пожалуйста, Геннадий Ефимович.
Гамза Г.Е. Уважаемая Светлана Петровна, уважаемые депутаты! Тут немножко внесли неясность. На проект закона о долговых товарных обязательствах (я подготовил этот проект закона в декабре, 16 декабря) получил заключение Правительства, заключение Правового управления Аппарата Думы и отправил все в Совет Думы. На какой комитет отписали? Все время говорите, что профильный комитет будет этим заниматься. Календарь на первое полугодие утверждали - не включили. Потом дополнительно этот проект закона включили. В календарь на первый квартал снова не включают. Ну давайте включим! Там минутное дело, суть этого проекта закона: буквально две даты заменить, на 1998-й, 2000 год, и все. Давайте включим его на апрель.
Председательствующий. Геннадий Ефимович, давайте сделаем так: поручим Совету Думы разобраться на первом же ближайшем заседании с этой проблемой. И если действительно все процедурные нормы выполнены, Совет Думы будет правомочен включить законопроект в календарь работы. Учитывая такую спорность, давайте все же поручим разобраться. Совет Думы правомочен будет решить эту проблему. Пожалуйста, Иван Степанович Аничкин.
Аничкин И.С. Уважаемая Светлана Петровна, уважаемые коллеги! Я просил бы вас поддержать предложение нашей депутатской группы о включении в календарь на апрель законопроекта "О внесении изменения в статью 15 Закона Российской Федерации "Об основах налоговой системы в Российской Федерации", который приводит в соответствие нормы закона "Об основах налоговой системы..." с нормами Гражданского кодекса, определяющими первоочередность выплаты заработной платы по отношению к другим платежам. Несколько раз мы на эту тему говорили, давались поручения. Ни разу никто не возражал, в том числе и сегодня Александр Дмитриевич Жуков тоже не возражал против включения. Но я просил бы, чтобы это было подкреплено голосованием Думы, потому что после принятия в первом чтении девять месяцев уже не выносится законопроект. Я прошу поддержать.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, я ставлю на голосование: принять проект календаря рассмотрения вопросов Государственной Думой с 1 по 24 апреля 1998 года с учетом предложения Ивана Степановича Аничкина. Прошу определиться. Кто без карточки? Прошу показать результаты.
Результаты голосования (11 час. 45 мин. 00 сек.)
Проголосовало за     317 чел.        70,4%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   318 чел.
Не голосовало        132 чел.
Результат: принято
Принимается. Переходим к пункту 3 порядка работы: о проекте федерального закона "О конверсии оборонной промышленности в Российской Федерации". Слово для доклада - заместителю председателя Комитета по конверсии и наукоемким технологиям Инсафу Шарифулловичу Сайфуллину.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы В.А.Рыжков
Председательствующий. Инсаф Шарифуллович, просьба, не отвлекаясь от темы, ответить: все проведено, вся экспертиза? Возражения есть у правовиков? Пожалуйста.
Сайфуллин И.Ш., фракция "Наш дом - Россия". Уважаемый Владимир Александрович, уважаемые депутаты! Проект федерального закона "О конверсии оборонной промышленности в Российской Федерации" был принят 11 февраля 1998 года. За принятие проголосовало 332 депутата Государственной Думы при одном воздержавшемся. И в течение этого месяца законопроект прошел все предусмотренные Регламентом процедуры подготовки ктретьему чтению. Рассмотрен и одобрен на заседании нашего комитета Комитета по конверсии и наукоемким технологиям 5 марта текущего года. Необходимые заключения Правового управления Аппарата Госдумы имеются. Замечания правового и лингвистического характера отсутствуют. Просьба проголосовать данный законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Есть ли вопросы к докладчику, замечания, предложения? Не вижу. Ставится на голосование проект закона в третьем чтении. Прошу определиться голосованием. Закон о конверсии оборонной промышленности - третье чтение. Лингвистическая и правовая экспертиза проведена. Замечаний нет. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 47 мин. 02 сек.)
Проголосовало за     328 чел.        72,9%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   331 чел.
Не голосовало        119 чел.
Результат: принято
Принимается в третьем чтении. Пункт 4 повестки дня: о проекте федерального закона "О мерах по защите экономических интересов Российской Федерации при осуществлении внешней торговли товарами". Доклад Пузановского Адриана Георгиевича. Адриан Георгиевич, просьба: тоже коротко, 20 секунд.
Пузановский А.Г. Уважаемый председательствующий, уважаемые депутаты! Комитет по экономической политике выносит на ваш суд в третьем чтении проект закона "О мерах по защите экономических интересов Российской Федерации при осуществлении внешней торговли товарами". Законопроект прошел юридическую и лингвистическую правку, готов к рассмотрению. Имеется только одно замечание Правового управления, оно касается вопроса соотношения сроков по проведению расследования, срока применения мер и сроков по продлению мер. По этому пункту были проведены дополнительные консультации (в правительственной ложе находится руководитель департамента МВС Георгий Георгиевич Петров), здесь нет никаких сомнений, все находится в полном соответствии с требованиями ВТО, сомнения могут быть сняты. Мы делаем с вами вторую попытку дать жизнь одному из ключевых законов - "О мерах по защите экономических интересов Российской Федерации при осуществлении внешней торговли товарами". В прошлый раз он был буквально по недоразумению остановлен на заседании Совета Федерации: выступил неудачно Борис Ефимович Немцов, высказал предположение - не нанесет ли этот закон вреда России при вступлении во Всемирную торговую организацию, и мы тогда не набрали 17 голосов. Уважаемые депутаты, вы выезжаете в округа. Просьба: найдите возможность встретиться с губернаторами и председателями палат законодательных органов субъектов Федерации, разъясните, что промедление с принятием этого закона, который дает право, цивилизованное право вводить защитные меры, обходится нам каждый месяц в сумму примерно до 150 миллионов долларов. Сегодня в отношении России заведено порядка 40 антидемпинговых дел. Годовой ущерб по этим делам в отношении России оценивается в сумму порядка 1,5 миллиарда долларов, а мы не можем ответить адекватным образом: у нас нет закона. Это - базовый закон. Я прошу: найдите время, объясните сенаторам, чтобы не произошел очередной сбой. У меня все. Я призываю вас поддержать законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо, Адриан Георгиевич. Для справки: вчера Россия впервые ввела квоты на ковры. Это первая наша акция по защите внутреннего рынка. Данный закон позволяет создать правовую базу для того, чтобы это делать. Я думаю, Адриан Георгиевич все разъяснил. Это третье чтение. Важность закона, я думаю, понятна всем коллегам очень хорошо. Ставлю на голосование: принять в третьем чтении. Прошу определиться. Мы создаем механизм защиты внутреннего рынка. Голосуется в третьем чтении законопроект "О мерах по защите экономических интересов Российской Федерации при осуществлении внешней торговли товарами". Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 50 мин. 42 сек.)
Проголосовало за     334 чел.        74,2%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   338 чел.
Не голосовало        112 чел.
Результат: принято
Принимается. Владимир Александрович Тарачев - следующий проект закона: "Об особенностях эмиссии и обращения государственных и муниципальных ценных бумаг". Просьба покороче, Владимир Александрович.
Тарачев В.А., фракция "Наш дом - Россия". Как всегда, очень коротко. Уважаемые коллеги, законопроект "Об особенностях эмиссии и обращения государственных и муниципальных ценных бумаг" представляется вам для принятия в третьем чтении. Заключение Правового управления имеется. Прошу поддержать этот проект закона.
Председательствующий. Есть ли вопросы, замечания, предложения? Третье чтение. Законопроект все прошел, всю процедуру. Ставится на голосование: принять в третьем чтении. Прошу определиться голосованием. Тоже очень важный закон. Вот Цику отошел, к сожалению. Это как раз тот закон, который будет и должен работать, так же, как и предыдущий. Кто без карточки или не успел проголосовать? (Выкрики из зала.) По мотивам этого закона? Нет? Тогда - по ведению, потому что мотивы - это только по голосованию. Кто без карточки? Не вижу таких. Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 51 мин. 51 сек.)
Проголосовало за     344 чел.        76,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   344 чел.
Не голосовало        106 чел.
Результат: принято
Принимается. По ведению - Вера Семеновна Савчук, пожалуйста.
Савчук В.С. Владимир Александрович, в голосовании по отчету Правительства я голосовала за, но, видимо, нажала преждевременно. Я не имею претензии к нашей...
Председательствующий. То есть сбой произошел?
Савчук В.С. Да, сбой, видимо, произошел, поэтому...
Председательствующий. Ну, хорошо, для стенограммы ваше заявление будет.
Савчук В.С. Я считаю, что я голосовала за отчет.
Председательствующий. Да, в стенограмме это останется. Так, пункт 6.1: о проекте федерального закона "О ведомственной охране" (третье чтение). Виктор Иванович Илюхин, пожалуйста. Виктор Иванович, напомните вчерашнее решение Совета Думы.
Илюхин В.И. Да. Уважаемые коллеги, вашему вниманию представляется в третьем чтении проект закона "О ведомственной охране", а также проект закона "О внесении изменений в Кодекс РСФСР об административных правонарушениях". Законопроекты прошли все правки, правовые и лингвистические. Замечаний не имеется. Вместе с этим, уважаемые коллеги, я должен вам сообщить, что при голосовании проекта закона "О ведомственной охране" на прошлой неделе была допущена некоторая регламентная неточность по поправке 145. Поэтому я прошу законопроект "О ведомственной охране" вернуть сейчас во второе чтение, проголосовать поправку 145 и потом принять закон в трех чтениях.
Председательствующий. Это очень просто. Регламент позволяет нам это сделать. Я действительно это беру на себя, это моя ошибка.
Илюхин В.И. Это оплошность некоторая.
Председательствующий. Да, это моя персональная оплошность, которую я действительно допустил. Поэтому ставлю на голосование... Два голосования: первое - вернуть законопроект под номером 6.1 (это согласованная позиция комитета и Совета Думы вчера) во второе чтение, а потом мы проголосуем поправку и примем закон. Вернуться во второе чтение. Ну, бывают иногда такие ошибки, их надо просто вовремя поправлять. (Выкрики из зала.) Да, голосуется предложение комитета: вернуться во второе чтение по законопроекту "О ведомственной охране". (Выкрики из зала.) Там из-за одной поправки произошло это, по моей ошибке. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 54 мин. 15 сек.)
Проголосовало за     268 чел.        59,6%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   270 чел.
Не голосовало        180 чел.
Результат: принято
Принимается. Пожалуйста, Виктор Иванович.
Илюхин В.И. По сути поправки. Вы помните, что поправка 145 заключается в следующем: подразделения ведомственной охраны Центрального банка Российской Федерации, подразделения Российского объединения инкассации Центрального банка Российской Федерации исключить. Это поправка законодательных собраний Тверской, Белгородской, Ярославской, Калужской областей. Комитет по безопасности рекомендовал отклонить эту поправку. Однако пленарное заседание не согласилось с мнением комитета в части отклонения. За отклонение было только 45 голосов. Сегодня требуется одно: если мы не согласились с отклонением, мы должны проголосовать за принятие этой поправки. (В прошлый раз мы забыли это сделать.) Я просил бы поставить вопрос именно так: принять поправку 145.
Председательствующий. Да. Только давайте попросим Константина Дмитриевича Лубенченко пояснить еще раз суть поправки.
Илюхин В.И. Владимир Александрович, я бы просил...
Председательствующий. Ну, поясните вы тогда, Виктор Иванович, потому что не все помнят, о чем речь.
Илюхин В.И. А я сказал, что это часть первая статьи 27 проекта закона "О ведомственной охране". Закон "О ведомственной охране" наделяет правом создания ведомственной охраны только органы исполнительной власти. Центральный банк к органам исполнительной власти не относится, поэтому законодательные собрания ряда областей правомерно ставят вопрос об исключении вот этой записи из текста закона. И я просил бы, уважаемые коллеги, если Центробанк или кто-то еще будет настаивать на сохранении этой записи в статье 27, поверьте, у закона нет перспективы. Не надо бодаться с дубом, поверьте мне.
Председательствующий. Виктор Иванович, я о другом спрашивал. Скажите четко, чтобы депутаты поняли: голосуя за, мы исключаем Центральный банк...
Илюхин В.И. Голосуя за, мы исключаем запись, часть первую.
Председательствующий. Если не проходит, то тогда Центральный банк остается. Правильно? Да, все понятно. (Шум в зале.) Итак... Да хватит уже, все понятно! Голосуется эта поправка. Если она проходит, то тогда Центральный банк исключается из числа государственных органов, которые могут иметь ведомственную охрану. Если поправка не проходит, тогда Центральный банк это право сохраняет. Правильно, Виктор Иванович? Четко я сформулировал?
Илюхин В.И. Да, да, да. Все правильно.
Председательствующий. Да, правильно я сформулировал... Да я не о мотивировке - я формулировку говорю. Я вообще не имею права мотивировки давать, я формулировку говорю. Итак, если поправка проходит - Центральный банк исключается, если поправка не проходит - Центральный банк остается. Кто за то, чтобы поддержать эту поправку? Голосуйте. Если поправка пройдет - Центральный банк исключается, если не пройдет, то это право у него остается. Кто без карточки или не успел проголосовать?
Из зала. Не объявляйте результаты.
Председательствующий. Почему? Да что такое происходит, я не могу понять?! Опять неправильно я сказал? Аннулируйте результаты. Депутат Красников, что опять не так? Что у нас с этой поправкой происходит? Пожалуйста, депутат Красников.
Красников Д.Ф., председатель Комитета Государственной Думы по Регламенту и организации работы Государственной Думы, Аграрная депутатская группа. Вопрос простой. Виктор Иванович четко изложил. В прошлый раз вами было предложено отклонить эту поправку, она не была проголосована. Он сказал: 45 голосов. Значит, наша задача сегодня - подтвердить, что мы сегодня должны проголосовать за принятие этой поправки, не более того. Никаких пояснений тут не нужно, ничего.
Председательствующий. Да подождите, Дмитрий Федорович! Я говорю о том, что будет в случае принятия и в случае непринятия. Люди же должны понимать, за что они голосуют. Виктор Иванович, вы поясните, чтобы я уже тут не вмешивался.
Илюхин В.И. Уважаемые коллеги, после того как пленарное заседание не согласилось с мнением комитета об отклонении данной поправки, сегодня проголосовать надо за принятие этой поправки. Вопрос должен быть поставлен однозначно: кто за то, чтобы принять данную поправку?
Председательствующий. Виктор Иванович, поясните. Если она не будет принята, что это будет означать.
Илюхин В.И. Если она не будет принята, то Центробанк, инкассация остаются в законе и они будут наделены правом создания ведомственной охраны, что будет противоречить концепции закона.
Председательствующий. Ясно? Ставлю на голосование. Достаточно. Голосуйте, пожалуйста. Павел Алексеевич, определяйтесь голосованием, хватит уже. Мы тогда час убили на эту поправку и сейчас еще будем полдня обсуждать. Голосуйте и определяйтесь голосованием. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (11 час. 59 мин. 14 сек.)
Проголосовало за     201 чел.        44,7%
Проголосовало против 8 чел.  1,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   209 чел.
Не голосовало        241 чел.
Результат: не принято
Поправка не принята, значит, норма остается в законе. Теперь что, третье чтение, Виктор Иванович?
Илюхин В.И. Теперь - третье чтение.
Председательствующий. Законопроект ставится на голосование в третьем чтении. Пожалуйста, голосуйте.
Илюхин В.И. Уважаемые коллеги, вы обрекли закон...
Председательствующий. Виктор Иванович!.. Идет голосование, определяйтесь. Прекратите голосование. Ползала стоит и тянет руки. Депутат Пузановский, пожалуйста. Что-то за этим законом, по-моему, большее кроется, чем просто закон.
Пузановский А.Г. Уважаемые коллеги, еще в прошлый раз, когда голосовалась эта статья, было предложение: спокойно разобраться. Дайте возможность спокойно разобраться в этой ситуации. Вернемся из округов, проголосуем.
Председательствующий. Адриан Георгиевич, сейчас мы уже ничего не будем ни обсуждать, ни голосовать - наступило время перерыва. Вернемся к этому вопросу после перерыва. Я могу лишь только сказать, что, если мы сегодня не хотим голосовать, тогда комитет просто должен отозвать этот законопроект с голосования. Виктор Иванович, подумайте во время перерыва. Позвольте мне перед объявлением перерыва огласить депутатские запросы. Депутаты Агафонов, Пономарев - Черномырдину. Депутат Давиденко - Куликову. Депутат Давиденко - Скуратову. Депутат Венгеровский - Черномырдину. Депутат Венгеровский - Черномырдину. Депутат Мальков - Скуратову. ДепутатГрачев - Черномырдину. Депутат Ойнвид - Куликову. Депутат Уткин Скуратову. Депутат Шугуров - Куликову. Депутат Шугуров - Бакиеву. ДепутатГамза - Дмитриевой. Депутат Воронцова - Черномырдину. Депутат Баюнов Скуратову. Депутат Баюнов - Куликову. Депутаты Останина, Чуньков, Авалиани - Задорнову. Депутаты Ковалев, Иваненко, Старовойтова, Курочкин, Похмелкин - Скуратову. Депутат Кругликов - Дубинину. Депутат Кругликов - Степашину. Депутат Рыгалов - Черномырдину. Депутат Никитин - Немцову. Депутаты Апарина, Кошева, Швец - Черномырдину. Депутат Бученков - Сергееву. Депутаты Бученков, Чуркин, Калягин - Черномырдину. Депутаты Пашуто, Смолин - Черномырдину. Депутаты Цой, Финько, Сухарев - Черномырдину. ДепутатКузнецов - Черномырдину, Скуратову. Депутаты Кузнецов, Мисник, Дурягин Черномырдину. Депутат Ивер - Черномырдину. Депутат Шандыбин - Скуратову. Депутат Чуньков - Задорнову. Депутат Борисенко - Скуратову. ДепутатМихайлов - Скуратову. Депутат Сенин - Степашину. Депутат НикифоровЧерномырдину. Депутат Штогрин - Черномырдину. Депутат Логинов Черномырдину. Депутат Логинов - Скуратову. Депутат Лисичкин - Скуратову. Депутат Лисичкин - Черномырдину. Депутат Лисичкин - Скуратову. ДепутатЛисичкин - Черномырдину, Скуратову и еще раз Скуратову. И депутат Ивер Дмитриевой, министру здравоохранения.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые депутаты, просьба срочно пройти в зал заседаний. Через минуту будет регистрация. Время 12.30. Группа электронного голосования, прошу включить режим регистрации. Опаздывающих прошу срочно пройти в зал заседаний. Идет регистрация. Прошу быть внимательными. Пожалуйста, покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (12 час. 31 мин. 12 сек.)
Присутствует 391 чел.        86,9%
Отсутствует  59 чел. 13,1%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
Продолжаем работать. Кто не успел зарегистрироваться, просьба пройти к столу секретариата и зарегистрироваться. Виктор Иванович, возвращаемся к пункту 6.1. Прозвучало мнение, что, может быть, еще нужно обдумать, осмыслить. Может быть, мы тогда 6.2 проголосуем сегодня, а 6.1 не будем, каково ваше мнение? Или они взаимосвязаны? Пожалуйста, Виктор Иванович, поясните.
Илюхин В.И. Уважаемые коллеги, пункт 6.2 нельзя голосовать отдельно от пункта 6.1. Это изменение в связи с принятием основного закона.
Председательствующий. Ваше предложение? Голосовать в третьем чтении или перенести? (Шум в зале.) Адриан Георгиевич, пожалуйста. Сейчас мы решим, коллеги, сейчас все решим.
Пузановский А.Г. Уважаемый Владимир Александрович, уважаемый Виктор Иванович, у определенной части депутатов имеются сомнения. Их нужно прояснить. Есть желание, чтобы этот формирующийся контингент вооруженных людей находился под определенным и установленным законом контролем. Скажите нам, какая поправка, какая запись это обеспечивает, и тогда нам будет ясно, за что нам голосовать.
Председательствующий. Мы уже проголосовали, но тем не менее поясните, Виктор Иванович, еще раз, видимо, есть неясность. (Шум в зале.) Ну все поняли, Людмила Васильевна. Что вы, ей-Богу, десять раз повторяли!
Илюхин В.И. Уважаемые коллеги, я еще раз хочу разъяснить. Если кто-то считает, что Центробанк, Сбербанк мы оставили беззащитными (здесь раздаются голоса), это совершенно не так. Сегодня Сбербанк имеет 16 тысяч штыков. Инкассации Сбербанка мы разрешили законом "Об оружии" иметь автоматическое стрелковое оружие. Если уж по большому счету, если сегодня согласиться и оставить Центробанк, инкассацию Центробанка, как самостоятельную ведомственную структуру, не подчиненную никому, то мы сегодня фактически создадим еще одно военизированное формирование. Я часто слышу от вас упреки, что, мол, ваш комитет защищает внутренние войска, они расширяются и прочее. Вы сегодня собственными руками хотите милитаризировать государство, страну. Вот я об этом хочу сказать, об этом в первую очередь хочу сказать. Они сегодня уже закупают бронетехнику. И будет ли кто контролировать, если они полностью войдут в сферу деятельности этого закона, я уже сомневаюсь, они - самостоятельная структура. Еще раз говорю: закон о частной охранной деятельности наделил их правом иметь свои охранные структуры. Инкассационная служба - мощнейшая инкассационная служба, помощнее, чем некоторые подразделения МВД сегодня. Вот о чем я говорю. И еще один момент. Если вы считаете, что недостаточно для Центробанка - ну давайте внесем поправки, изменения в закон о Центробанке, в закон о банках и банковской деятельности, в закон о частной детективной деятельности. Я ведь к разуму призываю вас.
Председательствующий. Виктор Иванович, спасибо вам за ответ на вопрос. Давайте мы все-таки вернемся на почву Регламента и договоримся, что мы делаем дальше. Мы закон только что приняли во втором чтении с этой поправкой. Что мы делаем дальше? Или сейчас голосуем в третьем чтении, или откладываем... Пожалуйста, Виктор Иванович, ваши предложения, от комитета. (Шум в зале.) Павел Алексеевич, подождите с вопросом, давайте мы с процедурой разберемся. Пожалуйста, Виктор Иванович.
Илюхин В.И. Если пленарное заседание не готово воспринять мою позицию... Это не только моя позиция, это позиция Правительства, это позиция Президента. Я не случайно говорю: закон будет обречен на провал, если эта формулировка останется. Сегодня этот закон ждут почти 400 тысяч работников ведомственной охраны страны. (Шум в зале.)
Председательствующий. Что делать будем? (Шум в зале.) Не понимаю. Давайте... Фракция просит. Так, КПРФ. Ваши предложения по дальнейшей процедуре работы, потому что мы обсуждаем содержание, а я прошу определиться по дальнейшей процедуре. Сергей Николаевич, пожалуйста. (Шум в зале, выкрики.) Фракции сейчас выступают, успокойтесь.
Решульский С.Н. Судя по той реакции, которая наблюдается в зале, мы при голосовании этой поправки даже, в общем-то, где-то запутались, скажу прямо. Вот в нашей фракции, я чувствую, в других фракциях... Ну, разумно было бы вернуться, переголосовать эту поправку. Или, если не соглашается Государственная Дума, давайте отложим на неделю и еще раз во фракциях разберемся.
Председательствующий. Есть предложение вернуться к голосованию данной поправки. Так, фракция ЛДПР, ваше мнение. Пожалуйста, Станислав Михайлович Жебровский.
Жебровский С.М., фракция Либерально-демократической партии России. Знаете, определенные сомнения все-таки по этому закону есть. И то, что излагал на прошлом заседании представитель Центробанка, что у него, так сказать, будут большие и расходы там, и вся эта система создана... Поэтому предложение: раз сомнения есть, давайте все-таки отложим его. Отложим на 2-е число, и все. Поговорить, посоветоваться надо.
Председательствующий. Так, "Наш дом - Россия", пожалуйста. От фракции "Наш дом - Россия" кто будет выступать? Нет. "ЯБЛОКО". Пожалуйста, Сергей Викторович. Нам по процедуре надо определиться, не по содержанию, а по процедуре: сейчас голосуем или отложим, проведем консультации. Надо просто определиться по процедуре. Сергей Викторович, пожалуйста.
Иваненко С.В. Ну, можно отложить этот вопрос, еще раз разобраться в нем, но мы не будем поддерживать эту поправку, потому что все-таки у Центрального банка должны быть соответствующие ресурсы. Он независимый, вот именно поэтому необходимо, чтобы только законом регулировались все вот такие серьезные вопросы.
Председательствующий. Ясно. От Аграрной группы кто? Бурдуков Павел Тимофеевич, пожалуйста.
Бурдуков П.Т., Аграрная депутатская группа. Уважаемые коллеги, прошу поддержать следующее предложение. Мы вернули закон во второе чтение. Действительно, сомнений очень много. Есть предложение поручить еще раз комитету с привлечением первых лиц Центробанка, Сбербанка, инкассации и также МВД... Рассмотрим этот вопрос и придем к общему знаменателю. Ведь посмотрите, что на заседании комитета получилось: практически подавляющее большинство проголосовало за тот вариант, который сейчас у нас в Думе был предложен. Не пройдет этот вариант - будем, так сказать, обсуждать именно на пленарном заседании.
Председательствующий. Ну, ясно, предложение - отложить. Рожков Виктор Дмитриевич - от "Российских регионов". Нет? Морозов Олег Викторович, пожалуйста.
Морозов О.В. Уважаемые коллеги, мы действительно настолько глубоко влезли в эту тему и настолько у нас полярные точки зрения, что, наверное, самым разумным решением было бы еще раз вернуться к обсуждению этой темы во фракциях, в депутатских группах, в комитетах. Надо, чтобы еще раз собрался профильный комитет и сам тоже разобрался в этой теме. И мы между собой еще раз обсудим и придем к какому-то общему знаменателю. Поэтому все-таки лучше отложить.
Председательствующий. Спасибо. Василий Михайлович Ивер - от "Народовластия".
Ивер В.М., депутатская группа "Народовластие". Мы предлагаем отложить на некоторое время этот закон, съездить в регионы, переговорить. Ну и профильные комитеты в свою очередь еще раз пусть посмотрят на этот закон.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, все фракции без исключения высказались за то, чтобы отложить. Виктор Иванович, у меня только большая просьба продумать процедуру очень четко, чтобы (я в тот раз ошибку допустил) нам еще раз, как говорится, не запутаться и чтобы я вас не запутал, потому что я в тот раз просто запутался, честно говоря.Все, продолжаем работать. Откладывается этот вопрос. Вернемся из округов еще раз нам комитет даст информацию, и примем окончательное решение по данному закону. Там осталась-то одна поправка. По ней договориться, определиться, и все. (Выкрики из зала.) Да, я знаю, Виктор Иванович, я знаю, но что делать? Надо еще раз, видимо, подумать. Так, переходим к блоку "Отклоненные федеральные законы", пункт 7: о проекте постановления "О создании комиссии в связи с отклонением Президентом Российской Федерации Федерального закона "О гидрометеорологической службе". Есть необходимость в докладе? Посмотрели список? Возражений нет по согласительной комиссии? Ставится на голосование: принять постановление о создании согласительной комиссии. Прошу определиться. И может быть, Виктор Иванович, с фракциями еще раз посмотреть, поработать, чтобы ясность была у депутатов, потому что и "за" и "против" звучали. Есть, да? Только большинства нет ни у тех ни у других, да? Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 40 мин. 07 сек.)
Проголосовало за     342 чел.        76,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   343 чел.
Не голосовало        107 чел.
Результат: принято
Принимается. Комиссия создана. Переходим к блоку "Ратификация международных договоров Российской Федерации", пункт 8: о проекте федерального закона "О ратификации Европейской хартии местного самоуправления". Доклад официального представителя Президента первого заместителя министра иностранных дел Игоря Сергеевича Иванова. Приготовиться Владимиру Петровичу Лукину. Пожалуйста, Игорь Сергеевич.
Иванов И.С., официальный представитель Президента Российской Федерации, статс-секретарь - первый заместитель министра иностранных дел Российской Федерации. Уважаемые депутаты! Вслед за Государственной Думой Совет Федерации 13 марта единогласно ратифицировал европейские конвенции по правам человека и против пыток. Сейчас готовится указ Президента по этим двум конвенциям. Наряду с указанными конвенциями в число основополагающих документов Совета Европы входит также Европейская хартия местного самоуправления, которая выносится сегодня на ваше рассмотрение. Хартия действует около 10 лет. Ее участниками уже стали 28 государств из 40, еще в шести она находится в стадии ратификации. Иными словами, сегодня хартия фактически уже является одним из законов, регулирующих жизнь в Европе. Основные принципы и положения хартии соответствуют Конституции Российской Федерации, Федеральному закону "Об общих принципах организации местного самоуправления...". В российском законодательстве отражены все обязательные для исполнения пункты хартии. Хартия исходит из того, что органы местного самоуправления являются одной из фундаментальных основ любого демократического строя. Хотелось бы отметить, что ратификация Россией Европейской хартии местного самоуправления не повлечет за собой дополнительных прямых расходов, покрываемых за счет государственного бюджета. Просим поддержать этот закон.
Председательствующий. Спасибо, Игорь Сергеевич. Слово для содоклада - Владимиру Петровичу Лукину, председателю Комитета по международным делам.
Лукин В.П. Уважаемые коллеги, Комитет по международным делам, а также Комитет по вопросам местного самоуправления (к сожалению, председатель комитета сегодня в командировке, но он просил меня это передать) внимательно рассмотрели на совместном заседании законопроект о ратификации этой конвенции и приняли положительное решение. Эта хартия о местном самоуправлении носит рамочный характер. Она состоит из трех частей. В первой части содержатся положения, направленные на обеспечение политической, административной, финансовой независимости, особенно финансовой независимости органов местного самоуправления. Вторая часть касается отношений государства и органов местного самоуправления. И третья часть носит процедурный характер. Речь идет о порядке ее введения в действие. Эта хартия, несомненно, полностью соответствует как нашей Конституции, где, как вы знаете, активно разработано положение о самоуправлении, так и двум нашим законам - "Об общих принципах организации местного самоуправления..." и "О финансовых основах местного самоуправления...". Ничто в этой конвенции, которая носит рамочный характер, не является таким, чего бы не было у нас. Вместе с тем это действительно общие рамки европейского поведения в том, что касается местной власти, органов местного самоуправления.Но в одном комитет наш не вполне согласен с точкой зрения Правительства в том, что хартия не потребует финансовых расходов. Здесь Игорь Сергеевич сказал: прямых расходов. И это правильно. Дело в том, что в принятом нами законе "О финансовых основах местного самоуправления..." содержатся те принципы, которые вполне могут покрыть хартию. Нужно некоторое перераспределение, в соответствии с принципами хартии. Дополнительных прямых расходов действительно не требуется. Учитывая все эти обстоятельства, наш комитет и комитет по местному самоуправлению вынесли положительную рецензию. Заключение у вас имеется. И мы считаем правильным ратифицировать эту конвенцию.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Петрович. Задержитесь пока, пожалуйста, на трибуне.Уважаемые депутаты, есть ли вопросы к докладчикам по данной хартии хартии местного самоуправления? Есть. Виктор Григорьевич Вишняков, пожалуйста.
Вишняков В.Г. У меня вопрос к Игорю Сергеевичу. Все-таки в европейском варианте местного самоуправления правовой статус органов местного самоуправления определяется несколько иначе, чем в нашей Конституции. Вы помните, что у нас система местного самоуправления не входит в систему государственной власти. Однако в статье 3 говорится о публичных функциях, которые возложены на местное самоуправление. В статье 8 тоже говорится о публичных полномочиях, которые осуществляются органами местного самоуправления. (Публичные - это государственная власть.) Статья 8 предусматривает административный контроль за деятельностью органов местного самоуправления. Данный институт отсутствует в нашей Конституции. То есть и другие статьи несколько расходятся с теми статьями, которые имеются в Конституции Российской Федерации. Я согласен с тем, что наша Конституция очень неудачно определяет правовой статус органов местного самоуправления. И в связи с этим вопрос. А вот каким образом будут все-таки приведены в соответствие со стандартами, в данном случае уже Европы, положения Конституции Российской Федерации, потому что эти расхождения имеют принципиальный характер? Будем ли менять Конституцию или делать вид, что это рамочные положения в Европейской хартии и не будем вообще обращать на них внимания?
Иванов И.С. Я хотел бы ответить следующим образом. Анализ делался и нашими министерствами, и делался анализ экспертами. Ни по одной из статей, ни по одному из положений, как было сказано, этот документ не вступает в противоречие ни с нашей Конституцией, ни с законодательством. Более того, по утверждению наших специалистов и экспертов, наше законодательство идет дальше, чем положения, которые записаны в данной хартии. Таким образом, в отличие от ряда государств, которые, в частности, ее не ратифицировали, ратификация этой хартии у нас не предполагает никаких изменений, дополнений или каких-то корректировок в нашем законодательстве. В отличие, повторяю, от ряда других европейских государств, которые вынуждены, а в некоторых случаях и существенно, корректировать свое внутреннее законодательство.
Председательствующий. Пожалуйста, Владимир Петрович, добавьте.
Лукин В.П. Я хотел бы сказать, что публичные функции и государственные функции - это отнюдь не одно и то же. Много есть публичных функций, которые не являются государственными. Даже, знаете, дома бывают публичными, но это не государственные учреждения. Но это совсем другой разговор, конечно.
Председательствующий. Олег Орестович Миронов, пожалуйста, ваш вопрос.
Миронов О.О. Уважаемый Владимир Петрович, некоторые сомнения вызывает пункт 1 статьи 7, где сказано, что статус местных выборных лиц должен обеспечивать свободное осуществление их мандата. Мы знаем, что взаимоотношения депутата с избирателями строятся либо по схеме свободного мандата, когда депутат неподотчетен, неподконтролен, не может быть досрочно отозван избирателями из представительного органа власти, либо по схеме императивного мандата, когда депутат жестко связан с волей своих избирателей. Вот мы полагаем, что на уровне местного самоуправления нецелесообразно использовать свободный мандат. К тому же это противоречит пункту "н" статьи 72 Конституции Российской Федерации, где местное самоуправление отнесено к совместной компетенции. Мы, таким образом, навязываем волю субъектам Федерации. Нельзя ли ратифицировать данную конвенцию с оговоркой в отношении статьи 7?
Лукин В.П. Уважаемый Олег Орестович, проблема свободного мандата может трактоваться весьма широко. Это проблема, которая, конечно же, должна решаться внутренним законодательством, - содержание свободного мандата. Кроме того, я хотел бы обратить ваше внимание на то обстоятельство, что данная рамочная конвенция не содержит контрольных функций, то есть функций по контролю за строгим выполнением этой конвенции. Поэтому внутреннее законодательство, если оно не будет явно противоречить духу конвенции, будет, конечно, нашим внутренним, и мы сами вправе решить, в том числе субъекты Федерации, какой это будет мандат. Должен сказать, что субъекты Федерации активно поддерживают ратификацию этого соглашения. У вас имеется список из 14 наших областей и шести национальных образований, которые высказались активно в пользу этой конвенции.
Председательствующий. Александр Алексеевич, вы по этому вопросу, да? Котенков, пожалуйста.
Котенков А.А., полномочный представитель Президента Российской Федерации в Государственной Думе. Уважаемый Владимир Александрович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Здесь совершенно правильно отметил Владимир Петрович Лукин, что это разные совершенно понятия - свободный или императивный мандат и свободное осуществление мандата. Я много лет занимаюсь местным самоуправлением и подробно изучал хартию. В том числе мы проводили консультации практически по каждой статье с сотрудниками аппарата Совета Европы. Данная статья, данная норма означает свободу осуществления мандата выборным лицом. Это значит, что он не подчинен никому. И это как раз согласуется с нормой нашей Конституции, согласно которой органы местного самоуправления не входят в систему органов государственной власти. То есть выборное должностное лицо органа местного самоуправления никому не подчинено, кроме избравших его избирателей.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, вопросов нет больше. Присаживайтесь, Владимир Петрович. Есть ли необходимость нам открывать прения по данному вопросу? От фракций? Давайте тогда проведем краткое обсуждение с участием фракций. От фракции КПРФ кто будет выступать? Не вижу. От фракции ЛДПР? Не вижу. От фракции "Наш дом - Россия"? Шохин Александр Николаевич, пожалуйста. По карточке Бооса.
Шохин А.Н. Я хотел бы выступить не только от фракции "Наш дом - Россия", но и от российской делегации в Парламентской ассамблее Совета Европы. Во-первых, эта конвенция действительно не противоречит ни одному из базовых законов по местному самоуправлению, поэтому ее ратификация не потребует коренного пересмотра наших законов. Это будет текущая работа по совершенствованию законодательства в области местного самоуправления. И во-вторых. Наша делегация в Парламентской ассамблее Совета Европы, в равной степени как и наша делегация в Конгрессе региональных и местных властей Совета Европы (это третья после кабинета министров и Парламентской ассамблеи структура Совета Европы), очень активно работает на этом направлении, в частности, над реформой Конгресса региональных и местных властей. Наша деятельность там замечена, активная позиция российских делегаций воспринимается. Исходя из этих двух критериев - отсутствия, во-первых, противоречий с национальным законодательством, во-вторых, готовности наших коллег в Совете Европы прислушиваться к нашей позиции по этим вопросам, я думаю, что у нас есть все основания ратифицировать конвенцию.
Председательствующий. Кто от Аграрной депутатской группы? Мальцев. Пожалуйста, Александр Николаевич.
Мальцев А.Н. Уважаемые коллеги, представленная вашему вниманию Европейская хартия местного самоуправления, подписанная два года тому назад, реально действует на территории Российской Федерации, хотя, конечно, так сказать, особенности нашего государства вынуждают к тому, чтобы применять осторожно некоторые положения. У нас есть и большое сопротивление реализации этих положений, обеспечивающих защищенность избранных местных властей от произвольного манипулирования со стороны руководителей властных органов, государственных, со стороны субъектов Федерации прежде всего. Процесс развития местного самоуправления идет под определяющим влиянием и воздействием тех законов, которые уже приняты в Российской Федерации на основе Европейской хартии местного самоуправления. Иногда говорят, что мы переносим стандарты Европы на Россию, а Россия совершенно к ним не готова. Это совершенно неверно. К тем стандартам демократического государства, государства народовластия, которые обеспечиваются системой местного самоуправления, Россия была готова почти век тому назад, и местное самоуправление у нас развивалось. Развивалось оно и в советские времена, хотя с очень большой спецификой и под определяющим, а иногда и давящим воздействием государства. В настоящее время это реальная возможность для людей на местах реализовывать свои интересы наиболее эффективным способом и воздействовать на местную власть, отстаивая свои интересы. И особенно это касается села. Вот на примере моего сельского округа я очень хорошо вижу, когда главы местного самоуправления, местные депутаты получили возможность самостоятельно формировать бюджеты, самостоятельно влиять на доходную базу местных бюджетов, многие, почувствовав вкус этой самостоятельности, конечно, уже не хотят ее терять. И правильно делают, потому что это дает возможность наращивать местную экономику, используя те ресурсы, которые никогда государство не смогло бы вовлечь в оборот. Работники села и жители села кровно заинтересованы в том, чтобы местное самоуправление развивалось, чтобы система становилась более демократической. И это возможно только на базе неуклонного соблюдения основных принципов Европейской хартии местного самоуправления, которые отлично ложатся на специфику России и ничуть не мешают нам развиваться своим оригинальным самостоятельным путем, но в рамках общемирового нормального демократического развития. Поэтому Аграрная депутатская группа поддерживает ратификацию Европейской хартии местного самоуправления и просит сделать это также и других депутатов.
Председательствующий. От группы "Народовластие" кто будет? Глотов Сергей Александрович, пожалуйста.
Глотов С.А. Уважаемые депутаты Государственной Думы, мы поддерживаем ратификацию Европейской конвенции по правам человека (это известно по нашей позиции в прошлом голосовании) и Европейскую хартию местного самоуправления. Какие мотивы?.. Насколько мы соответствуем сегодня требованиям европейской хартии в нашем законодательстве и повседневной действительности? Давайте обратимся к следующим базовым принципам конвенции. Первое. Европейская хартия местного самоуправления требует конституционного закрепления в стране основных полномочий органов местного самоуправления (статья 4 хартии). Это осуществлено в Конституции Российской Федерации, в специальном разделе, посвященном местному самоуправлению, что редко встречается в конституциях других государств, и в действующем законодательстве, в том числе в принятом после 1995 года: об основных принципах организации... и так далее. Следующее требование европейской хартии: наделение местных органов в пределах, установленных законом, полной свободой действий для реализации собственной инициативы. Эти положения нашли свое подтверждение в действующем законодательстве, в том числе в законе об основных положениях о местном самоуправлении и последних двух наших документах - о статусе муниципального чиновника и о финансовых основах местного самоуправления. Следующее требование - договорного характера: отношений государственных органов и органов местного самоуправления при передаче от первых ко вторым каких-либо функций, в том числе соблюдения требований эффективности, экономии и так далее (статья 4 хартии и ряд других). В нашем действующем законодательстве эти нормы нашли свое воплощение, не говоря уже о требованиях Конституции. Хартия требует четкой очерченности границ территорий местного самоуправления. То же самое проведено в нашем законодательстве, плюс в решениях Конституционного Суда. Возможности органам самоуправления, не нарушая более общих законодательных положений, самим определять свои внутренние административные структуры, которые они намерены создавать, - это требование европейской хартии. Есть это положение, есть эти нормы в действующем законодательстве. Очень важное требование европейской хартии - это выборность известных должностных лиц местного самоуправления и самого высокого статуса этих местных выборных лиц (статья 7 хартии). То же самое нашло отражение в действующем законодательстве. Статья 10 - о праве местных органов самоуправления сотрудничать между собой в рамках закона и создавать ассоциации. Эти положения также есть в действующем законодательстве. В связи с этим можем действительно констатировать, что Европейская хартия местного самоуправления, Конституция Российской Федерации и целая серия законодательных актов, принятых нами (особенно с 28 августа 1995 года), в полной мере соответствуют требованию Европейской хартии местного самоуправления. Этот документ вполне может быть сегодня поставлен на голосование и ратифицирован нами, депутатами Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации. Призываем вас одобрить этот документ. Дело сегодня состоит в том, чтобы действительно все эти органы власти были самостоятельными, работали в тесной увязке с тем действующим законодательством, которое есть, и получили (с помощью ратификации) более надежную международно-правовую основу для своей деятельности. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Александрович. От группы "Российские регионы" кто будет выступать? Александр Николаевич Лоторев, пожалуйста.
Лоторев А.Н., депутатская группа "Российские регионы". Я буду краток, коллеги. Наша депутатская группа считает Европейскую хартию местного самоуправления важнейшим документом, который регулирует вопросы местного самоуправления в Европе. Мы думаем, что сегодня Государственная Дума стоит на совершенно правильном пути, в последнее время значительно активизировав свою деятельность в совершенствовании законодательства о местном самоуправлении. Поэтому мы будем поддерживать этот документ. Мы понимаем всю важность, значимость его и будем голосовать за.
Председательствующий. Спасибо, Александр Николаевич. Все без исключения фракции поддержали ратификацию. Могу ли я поставить на голосование? Ставится на голосование: принять федеральный закон "О ратификации Европейской хартии местного самоуправления"? Прошу определиться голосованием.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Нет, он не говорил, что против. Поддержал. Олег Орестович, правильно? А, шутите все. Все поддержали. Идет голосование: о ратификации Европейской хартии местного самоуправления. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 00 мин. 27 сек.)
Проголосовало за     367 чел.        81,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   367 чел.
Не голосовало        83 чел.
Результат: принято
Принимается. Девятый вопрос: о проекте федерального закона "О ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Республики Казахстан о гарантиях пенсионных прав жителей города Байконур Республики Казахстан". Доклад официального представителя Правительства Российской Федерации первого заместителя министра труда и социального развития Российской Федерации Юрия Зиновьевича Люблина. Приготовиться Анне Петровне Власовой. Пожалуйста, Юрий Зиновьевич. По возможности кратко...
Люблин Ю.З., официальный представитель Правительства Российской Федерации, первый заместитель министра труда и социального развития Российской Федерации. Уважаемый председательствующий, уважаемые депутаты! Правительство Российской Федерации вносит на ваше рассмотрение проект федерального закона о ратификации межправительственного соглашения по вопросам гарантий пенсионных прав граждан, проживающих в городе Байконуре. Вопрос этот вытекает из ратифицированного и вступившего в силу договора об аренде города Байконура, в котором предусмотрено, что социальные гарантии решаются отдельными соглашениями. Я хотел бы подчеркнуть именно это обстоятельство, потому что в замечаниях депутатов есть ссылки на то, что ряд необходимых правовых документов не вступил еще в силу. Но, по нашему мнению, правовой основой для пенсионного соглашения является именно договор об аренде. И, скажем, вопросы, связанные с определением статуса города Байконура, не должны являться предметом этого соглашения. В соглашении предусматривается, что все жители города Байконура, независимо от гражданства, имеют пенсионные права по российским правилам. То есть речь идет о системе сбора пенсионных взносов со всех организаций, находящихся на территории города, в Пенсионный фонд России. И соответственно применяется закон "О государственных пенсиях в Российской Федерации" для тех граждан, которые будут приобретать пенсионные права за период работы в городе Байконуре. Предусматривается, в частности, и возможность сохранения трудового стажа при назначении российских пенсий, того стажа, который был ранее, с учетом того, что в СНГ действует общее пенсионное соглашение о том, что стаж работы в любой из стран СНГ засчитывается в любой стране СНГ наравне со стажем работы в этой стране. Есть еще один вопрос, который вызывает сомнение в возможности ратификации. Однако, по нашему мнению, это тоже вопрос правовой коллизии - вопрос о валюте, применяемой в расчетах, скажем, по пенсиям. По пенсионному соглашению предусматривается: коль скоро мы распространяем российское законодательство, мы и предлагаем пенсии выплачивать в российских рублях. Причем я хотел бы обратить внимание на то, что до подписания этого пенсионного соглашения вопрос был предварительно согласован с Центральным банком. Сейчас есть ссылки на некое соглашение (я просто не помню его длинное название) о том, что по этому соглашению якобы будет применяться валюта Казахстана -теньге - на территории города. Однако это соглашение тоже еще не вступило в силу, хотя есть еще одно соглашение - о статусе, которое также пока не вступило в силу, там предусматривается возможность применения рублей на территории города. Поэтому есть некая правовая коллизия, хотя, на наш взгляд, это тоже не предмет, скажем, пенсионного соглашения. Я хотел бы сказать вам о ситуации, которая сложилась сегодня в городе. Администрация города создала специальную пенсионную службу, которая приняла решение о том, что все страховые взносы с организаций, действующих на территории города, должны перечисляться именно в эту службу. В связи с неурегулированностью вопроса российские организации категорически отказываются это делать. Они готовы перечислять пенсионные взносы в Пенсионный фонд России с последующей гарантией прав. Всего на территории города, по данным администрации города, 3,5 тысячи пенсионеров. Возможные расходы Пенсионного фонда в расчете на год составят примерно 14-15 миллионов рублей. Есть еще один вопрос, который изложен тоже в замечаниях, имеющихся у депутатов: по соглашению полномочным органом России названо Министерство социальной защиты населения, которое, как известно, было упразднено в 1997 году. По нашему мнению, этот вопрос решается достаточно легко. Мы не можем менять текст соглашения, но в случае его ратификации этот вопрос может быть решен путем направления Министерству иностранных дел Казахстана соответствующей ноты. Просим поддержать.
Председательствующий. Спасибо, садитесь. Анна Петровна Власова, пожалуйста. Анна Петровна, не повторяясь, скажите только то, о чем не сказал докладчик. Хорошо?
Власова А.П., Аграрная депутатская группа. Уважаемые депутаты, комитет несколько другого мнения по поводу ратификации этого соглашения. Дело все в том, что действительно до сих пор не подписан, не ратифицирован договор о статусе города Байконура. Пожалуй, это является самым большим препятствием для ратификации этого соглашения. Данное соглашение было направлено в комитеты, в Правительство, Президенту, в Центральный банк. И мы получили ответы. Наш Комитет по международным делам сделал тоже вывод о целесообразности отложить ратификацию соглашения. Центральный банк также просит подождать с ратификацией этого соглашения до ратификации договора о статусе города Байконура. Есть небольшие неточности в самом соглашении. Все-таки хотелось бы, если и ратифицировать это соглашение, иметь какие-то предписания - не просто одна ратификация. Дело все в том, что в соглашении о гарантиях пенсионных прав жителей города Байконура не предусматриваются нормы, регламентирующие порядок учета трудового стажа, приобретенного гражданами республики Казахстан, гражданами других государств и лицами без гражданства после периода, установленного частью второй статьи 3 указанного соглашения. Положениями статьи 3 соглашения также установлено, что выплата пенсий производится в рублях, об этом уже говорили. Учитывая все изложенное, комитет рекомендует Государственной Думе на основании статьи 197 Регламента Государственной Думы отсрочить рассмотрение проекта федерального закона о ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Республики Казахстан и рекомендует Правительству Российской Федерации принять необходимые меры по урегулированию вопросов, возникших в ходе его рассмотрения.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, вопрос ясен. Правительство внесло, комитет предлагает отсрочить, но Правительству учесть ход обсуждения и те замечания, которые высказали депутаты, при дальнейшей работе. Юрий Зиновьевич, вы согласны с таким решением? Не будете настаивать на голосовании, потому что это ставит закон под угрозу непринятия?
Люблин Ю.З. Владимир Александрович, я понимаю: тут есть некие правовые, скажем, коллизии, в том числе и неопределенность со вступлением в силу других соглашений. Я просто хотел бы повторить то, что я сказал: соглашение о статусе, которое не вступило пока в силу, на наш взгляд, не является, скажем, основой для этого договора. Но тем не менее коллизия...
Председательствующий. Вы согласны, да? Правительство - инициаторсогласно, профильный комитет согласен. Без голосования снимаем с дальнейшего обсуждения. Альберт Михайлович, вы по этому поводу? Пожалуйста, депутат Макашов.
Макашов А.М. Я хочу дать справку депутатам.На сегодняшний день основной персонал, который работает на Байконуре, это бывшие военнослужащие, это те, кто был уволен уже в отставку, но продолжает работать, а пенсию получает в ближайшем российском городе. И чем дольше мы будем тянуть вот это положение, тем меньше персонала останется на обслуживании этого серьезнейшего объекта. Надо просто ускорить. Молодежь туда не идет, повторяю, работают одни пенсионеры.
Председательствующий. Ускорить! Юрий Зиновьевич, если вы не возражаете, Анна Петровна, давайте мы попросим вас, и Правительство, и комитет профильный в апреле внести согласованный вариант данного закона. Иначе (действительно Альберт Михайлович прав) мы будем здесь бумаги пересылать друг другу, а там люди будут страдать. Договорились? Хорошо. 10-й пункт: о ратификации Конвенции 1947 года об инспекции труда и Протокола 1995 года и так далее. Я не буду все читать. Юрий Зиновьевич Люблин, пожалуйста, еще раз на трибуну. Приготовиться председателю подкомитета Комитета по труду и социальной политике Александру Владимировичу Кузнецову. Пожалуйста, Юрий Зиновьевич, по пункту 10 повестки дня.
Люблин Ю.З. Уважаемый Владимир Александрович, уважаемые депутаты! На ваше рассмотрение предлагается проект закона о ратификации трех конвенций МОТ и протокола к одной из конвенций, который тоже носит силу конвенции. Я думаю, что не нужно убеждать депутатов в необходимости ратификации этих конвенций. Я хотел бы пояснить: эти конвенции в наших предложениях внесены, скажем так, пакетом с учетом того, что они по характеру имеют один предмет - это конвенции, касающиеся вопросов регулирования труда. Поэтому они объединены. Одна конвенция с протоколом к ней и плюс еще две конвенции. Необходимость ратификации этих конвенций подчеркивалась в соответствующих поручениях Президента и Правительства. Необходимость ратификации конвенции прямо определена генеральным соглашением между Правительством, профсоюзами и работодателями. И я хотел бы обратить ваше внимание на то, что в свое время, когда были парламентские слушания по этому поводу, была тоже рекомендация ускорить вынесение этих конвенций на ратификацию. О содержательной части этих конвенций. Я буду говорить коротко, я думаю, что депутаты имели возможность ознакомиться с текстом этих конвенций. Конвенция 1947 года об инспекции труда и протокол к этой конвенции определяют, что страны, которые являются участниками этой конвенции, обязаны иметь систему инспекции труда на всех предприятиях и организациях, где заняты лица наемного труда. Вы знаете, что у нас в России действует Рострудинспекция при Министерстве труда и социального развития, которая осуществляет как раз те функции, которые предписываются этой конвенцией. Сточки зрения соответствия российского законодательства нормам конвенции тут полное соответствие. Я хотел бы подчеркнуть, что дополнительных бюджетных расходов в связи с ратификацией конвенции не потребуется, а, скажем, морально-политический эффект от ратификации этой конвенции всем понятен. Конвенция, которая предусматривает регулирование вопросов безопасности и гигиены труда и производственной среды, имеет чрезвычайно важное значение. Она также была в числе тех конвенций, которые все заинтересованные стороны рекомендовали к ратификации. И она касается очень важной проблемы, которая, к сожалению, имеет место в нашей практике, - это вопросы, связанные с охраной и условиями труда. К сожалению, эти вопросы все меньше за последнее время были предметом рассмотрения, предметом регулирования, поэтому принятие такой конвенции для нас будет еще одним поводом и способом, для того чтобы обратить на это самое серьезное внимание. Ну и в заключение, конвенция, которая предусматривает необходимость регулирования вопросов труда. Речь идет о социальном партнерстве. Я думаю, это тоже вам известно, в Российской Федерации осуществляется трехстороннее сотрудничество, социальное партнерство на всех уровнях: на федеральном уровне, на уровне субъектов Федерации, в отраслях. Практика заключения соглашений очень широкая. Эта конвенция предписывает, чтобы государство обеспечивало диалог между партнерами в сфере регулирования труда, между работодателями, профсоюзами и собственно властью. Я хотел бы дать маленькую справку по поводу ратификации мотовских конвенций. Всего их более 180. Россия как правопреемница бывшего СССР подтвердила ратификацию уже 50 конвенций. И на сегодня собственно российским законодательством ратифицировано две конвенции. И если будут ратифицированы эти три конвенции, то мы можем говорить о серьезном движении на международно-правовом уровне. Просим поддержать. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, присаживайтесь. Александр Владимирович Кузнецов, пожалуйста. С места? Пожалуйста, включите микрофон. Кратко, по возможности, не повторяясь. Кузнецов Александр Владимирович, пожалуйста.
Кузнецов А.В., фракция "ЯБЛОКО". Комитет по труду и социальной политике рассмотрел проект данного закона и прилагаемые материалы, представленные Правительством, и поддерживает их принятие. Нужно отметить, что эти международные правовые акты содержат положения, развивающие механизм защиты трудовых прав граждан России, способствуют укреплению социального партнерства, а также ведут к развитию государственной политики в области безопасности, гигиены труда, что способствует снижению количества, предупреждению несчастных случаев на производстве. Ратификация данных конвенций и Протокола Международной организации труда в целом будет способствовать более эффективному регулированию трудовых отношений. Ратификация этих конвенций МОТ поддерживается Комитетом Госдумы по международным делам, а также Правовым управлением. Учитывая тесную взаимосвязь данных конвенций и протокола между собой, комитет считает возможным их одновременную ратификацию одним федеральным законом. Вместе с тем Комитет по труду и социальной политике обращает внимание Правительства Российской Федерации на нежелательность в дальнейшем ратификации сразу нескольких международных конвенций одним законом. Обо всем остальном Юрий Зиновьевич сказал. Я думаю, что вопросов не будет, и предлагаю ратифицировать данные конвенции.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, есть ли замечания, предложения или можно ставить на голосование? Вопрос согласован, да? Ставится на голосование пункт 10 повестки дня - проект закона о ратификации конвенций, связанных с безопасностью и гигиеной труда. Прошу определиться голосованием. (Шум в зале.) Здесь и инспекция труда, и регулирование вопросов труда, и безопасность и гигиена труда, и производственная среда. Кто без карточки или не успел проголосовать? Депутат Янковский - за. Покажите результаты, пожалуйста.
Результаты голосования (13 час. 16 мин. 46 сек.)
Проголосовало за     302 чел.        67,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   302 чел.
Не голосовало        148 чел.
Результат: принято
Принимается. (Шум в зале.) После ратификации, Георгий Валентинович. Блок ратификации, у нас сидят приглашенные министры.
Из зала. По ведению!
Председательствующий. Ну и что, что по ведению. Я-то знаю, вы какому ведению, он же подходили уже. Пункт 11: "О ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Республики Таджикистан...". Доклад официального представителя Правительства Российской Федерации директора Федеральной авиационной службы Геннадия Николаевича Зайцева. Приготовиться Владимиру Вениаминовичу Злобину от комитета по промышленности. Пожалуйста, Геннадий Николаевич.
Зайцев Г.Н., официальный представитель Правительства Российской Федерации, директор Федеральной авиационной службы. Уважаемый председательствующий, уважаемые депутаты Государственной Думы! 12 сентября 1997 года в Москве подписано Соглашение между Правительством Российской Федерации и Правительством Республики Таджикистан о воздушном сообщении. Данное соглашение является правовой основой для осуществления воздушного сообщения между двумя государствами. Это соглашение предусматривает порядок назначения и права авиапредприятий договаривающихся сторон, решение технических и коммерческих вопросов, касающихся полетов воздушных судов и перевозок пассажиров, груза и почты на договорных линиях. В соглашении закреплены принципы эксплуатации договорных линий, учитывающие интересы назначенных авиапредприятий обеих сторон. В соответствии с положениями данного соглашения назначенные авиапредприятия России имеют право осуществлять полеты в обоих направлениях из пунктов Российской Федерации через пункты в третьих странах в Душанбе, Худжанд и другие пункты Республики Таджикистан и далее, в пункты третьих стран. Соглашение предусматривает налогообложение доходов, полученных от эксплуатации воздушных судов при осуществлении международных перевозок назначенными авиапредприятиями одной договаривающейся стороны, только на территории государства этой договаривающейся стороны. В связи с этим, учитывая, что данное соглашение содержит нормы иные, чем предусмотренные российским законодательством, согласно подпункту "а" пункта 1 статьи 15 Федерального закона "О международных договорах..." соглашение подлежит ратификации. По действующим правилам все вопросы, связанные с налогами, регулируются между договаривающимися сторонами в соглашении об избежании двойного налогообложения. Положения статьи 11 соглашения о воздушном сообщении не расходятся с положениями соглашения между Российской Федерацией и Республикой Таджикистан об избежании двойного налогообложения, которое в силу пока не вступило и также подлежит ратификации. В соответствии с разъяснением Минфина при отсутствии соглашения об избежании двойного налогообложения между Россией и какой-либо другой страной это соглашение также подлежит ратификации. Необходимо отметить, что реализация соглашения о воздушном сообщении с Республикой Таджикистан не повлечет дополнительных финансовых расходов из федерального бюджета. При подготовке этого соглашения учитывались рекомендации Международной организации гражданской авиации (ИКАО), законодательство России и Таджикистана, а также практика заключения подобных соглашений. В ходе подготовки данного соглашения оно было согласовано с Министерством иностранных дел, Государственным таможенным комитетом России, Министерством финансов Российской Федерации. Прошу вашей поддержки. Доклад окончен.
Председательствующий. Спасибо, Геннадий Николаевич. Присаживайтесь, пожалуйста. Слово для содоклада предоставляется Владимиру Вениаминовичу Злобину, от комитета по промышленности. С места? Пожалуйста, включите микрофон депутату Злобину. Просьба: не повторяясь, кратко.
Злобин В.В., фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемые депутаты, мне практически нечего добавить к тому, что сказал Геннадий Николаевич Зайцев. Комитет по промышленности, строительству, транспорту и энергетике убежден в том, что ратификация соглашения пойдет только на пользу нашим обеим странам. Тем самым мы восстановим нормальную систему воздушных сообщений и восстановим рынок авиаперевозок, что, несомненно, послужит дальнейшему укреплению взаимовыгодного сотрудничества между нашими странами в области авиации, политических и экономических отношений. Прошу поддержать закон при голосовании.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Вениаминович. Есть ли вопросы к докладчикам? Есть вопрос. Депутат Свинин. Пожалуйста, Сергей Васильевич. Говорите, к кому ваш вопрос.
Свинин С.В. Вопрос к Геннадию Николаевичу по статье 6 "Тарифы". Разъясните мне, пожалуйста, что такое "разумная прибыль" и в "разумных пределах".
Председательствующий. Разумная прибыль в разумных пределах? Вопрос интересный. Пожалуйста, Геннадий Николаевич.
Свинин С.В. Кто ее определяет, вот эту разумность?
Зайцев Г.Н. Прошу минуту.
Председательствующий. Еще раз, какая статья, Сергей Васильевич? Статья 6.
Зайцев Г.Н. "Разумные пределы" - этими словами обозначено следующее. Все тарифы, которые назначаются той или другой стороной, согласовываются с теми тарифами, которые выполняются на территории другими государствами, другими авиационными образованиями. То есть имеется в виду, чтобы общая практика тарифов не выходила за разумные пределы, принятые в целом при выполнении полетов по тому или другому маршруту.
Председательствующий. Ясно. Есть ли еще вопросы? Не вижу. Есть? Владимир Вольфович Жириновский. Пожалуйста.
Жириновский В.В., руководитель фракции Либерально-демократической партии России. Как-то вы из президиума всегда смотрите на нижнюю часть зала. У нас равноправие и для верхней части, и для нижней части, тем более я первый поднял руку и являюсь руководителем фракции. Вопрос к руководителю Федеральной авиационной службы. Мы ратифицируем Соглашение о воздушном сообщении. Чем будет расплачиваться таджикская сторона, если она не в состоянии расплачиваться с нами за содержание 201-й дивизии?Второе. Какие самолеты будут использоваться в воздушном сообщении российские или опять старые "боинги", закупленные на валютные средства и наносящие ущерб нашему хозяйству? И третье. Почему Федеральная авиационная служба не продлевает движение наших самолетов до столицы Пакистана Исламабада, а мы вынуждены делать пересадку в Душанбе и уже из Душанбе лететь в Исламабад? Это столица крупнейшего государства. А Таджикистан - воюющая страна. Почему "Аэрофлот" не в состоянии сделать рейс Москва-Душанбе-Исламабад? И Исламабад заплатит за весь пролет. А Душанбе вам ничего никогда ни за что не заплатит.
Председательствующий. Пожалуйста, Геннадий Николаевич, поясните.
Зайцев Г.Н. Уважаемый Владимир Вольфович, я ваши вопросы понял. Таджикская сторона в сфере воздушного сообщения на данный момент не имеет задолженности перед нашими перевозчиками, перед службами организационного обслуживания по тем взносам, по тем платежам, которые компания должна платить. Это первое. Второе. Самолеты, которые будут использоваться на этих маршрутах, - это самолеты российского производства - самолет "Ту-154". И Душанбе не имеет таких намерений... Собственно, страна выбирает, конечно, тип, но на сегодня это так. И на ваш вопрос, почему "Аэрофлот" не может сделать полет без промежуточной посадки, я с ходу, с лету не могу ответить, но я вам обещаю, что разберусь и доложу вам письменно.
Председательствующий. Спасибо. Дополнение? Пожалуйста, Владимир Вольфович.
Жириновский В.В. Я не могу согласиться с информацией Геннадия Николаевича, поскольку Таджикистан - воюющая страна и она не в состоянии заплатить за русских солдат, которые спасают страну от гибели. Да и откуда у них деньги, чтобы рассчитаться с вашей федеральной службой? Сперва они должны рассчитаться за содержание нашей армии, ибо каждый день там убивают наших солдат. Она находится там на полном содержании Москвы. У Таджикистана нет ни одной валютной копейки. Они могут рассчитаться только ранними фруктами. Это единственный регион в Советском Союзе, где были ранние цитрусовые. Мы их не берем. У них есть золото, никель - мы не берем, денег нет. Как, чем они вам платят? У вас есть платежные документы, подтверждающие, что таджикская сторона регулярно оплачивает рейсы Душанбе-Москва?
Председательствующий. Ну это уже повторный вопрос. Еще раз поясните, Геннадий Николаевич. (Шум в зале.) Ответьте, Геннадий Николаевич. (Выкрики из зала.)
Зайцев Г.Н. Я могу подтвердить, что Таджикистан не имеет задолженности перед нашими структурами, которые предоставляют услуги. Это наши аэропорты, куда они летают, сюда, например, в Москву. Это организационное обслуживание. Так что это соответствует действительности. Если нужно, я представлю документы.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, могу ли я поставить на голосование данный законопроект? Ставлю на голосование пункт 11: проект закона "О ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Республики Таджикистан о воздушном сообщении". Прошу определиться голосованием. (Выкрики из зала.) Остановите голосование. От фракции - депутат Жириновский. Пожалуйста. Фракция имеет право.
Жириновский В.В. Это были вопросы, а теперь - заключение и мнение о необходимости ратификации. Таджикская сторона не имеет средств содержать 201-ю дивизию, которая стоит там несколько лет и истекает кровью. То есть таджикская сторона находит средства, получаемые от иностранных своих сторонников, чтобы оплатить рейсы Москва-Душанбе. На этих рейсах летают в Москву наркобизнесмены, везут наркотики, чтобы травить наше население. А чтобы спасать наших солдат, у таджикского Правительства денег нет, поскольку там нет реального правительства. Это - практически Афганистан. Там постоянно враждующие группировки. Я бы хотел остановить депутатов. Вы сегодня ратифицируете соглашение, по которому в Россию на самолетах будут лететь бандиты и наркотики, а солдаты не могут получить обмундирование, питание, и их даже вообще перевезти не могут туда - к месту прохождения службы. И контрактники, которые там находятся, не получают заработную плату, поскольку таджикская сторона ничего не платит, и вынуждены с оружием в руках добывать себе пропитание, практически переходя на путь криминальной добычи продовольствия. Поэтому, если таджикское Правительство не имеет денег (а по закону они должны 50 процентов содержания нашей армии оплачивать), не может оплачивать нашу армию, мы должны или вывести армию, или деньги, которые платят за воздушное сообщение, отдать нашим солдатам, чтобы они выполняли воинский долг, а не добывали себе пропитание с оружием в руках.
Председательствующий. Есть ли еще выступающие от фракций и депутатских групп, настаивающие? Есть. Кулик Геннадий Васильевич - от Аграрной депутатской группы. Пожалуйста.
Кулик Г.В., Аграрная депутатская группа. Я не удивляюсь. Лидер ЛДПР давно не знает законы нашей страны, потому что он не пользуется ими, он живет вне закона. У нас "Аэрофлот" работает таким образом: если вы хотите полететь, купите билет и улетите. Правда, он, наверное, никогда не покупает и летает бесплатно. Поэтому, если не выгодны будут полеты Душанбе-Москва, или Москва-Пекин, или еще что-то, - это проблема "Аэрофлота", можно сократить рейсы и вообще закрыть их. Речь идет о другом - о том, что должны быть соглашения с Правительством, о том, что наши граждане могут летать в эту страну, и мы должны это ратифицировать.
Председательствующий. Есть ли еще выступающие от фракций и депутатских групп? Не вижу. Депутат Макашов - от фракции КПРФ. Пожалуйста, Альберт Михайлович.
Макашов А.М. России нужен район Таджикистана по всем параметрамэкономики и политики, военного дела и будущего. И мы должны ратифицировать для выгоды Российской Федерации.
Председательствующий. Спасибо, Альберт Михайлович. Высказались фракции, кто желал. Ставлю на голосование: ратифицировать данное соглашение. Все точки зрения прозвучали. Идет голосование соглашения о воздушном сообщении. Ратификация. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 29 мин. 40 сек.)
Проголосовало за     308 чел.        68,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   309 чел.
Не голосовало        141 чел.
Результат: принято
Принимается. По ведению от фракции - депутат Боос, пожалуйста.
Боос Г.В., фракция "Наш дом - Россия". Уважаемый Владимир Александрович, уважаемые коллеги! В связи с тем что депутат Орлова - докладчик, уполномоченный Советом Федерации по 18-му вопросу, - должна уезжать на совещание к вице-премьеру Уринсону, просьба перенести 18-й вопрос и его рассмотреть сейчас.
Председательствующий. Я сейчас поставлю это предложение на голосование. Но должен дать справку, что это законопроект первого чтения, в то время как мы еще не приступили к блоку законопроектов второго чтения. Регламенттребует от нас, чтобы мы сначала смотрели проекты второго чтения, потом первого. Но тем не менее я ставлю на голосование предложение депутата Бооса. Я должен был дать эту справку. Кто за то, чтобы поставить пункт 18... (Выкрики из зала.) Я помню и о нашем решении, о том, что в блоке законопроектов первого чтения ваш законопроект о границе пойдет первым. Тем не менее фракция внесла предложение, и я ставлю его на голосование. Кто за то, чтобы сейчас, до блока законопроектов второго чтения, рассмотреть пункт 18?
Из зала. По ведению, пожалуйста.
Председательствующий. Может быть, быстрее проголосовать, Анатолий Георгиевич? Прервите голосование. Депутат Чехоев - по ведению, пожалуйста. Вот сейчас, Георгий Валентинович, мы потратим минут 15 на обсуждение вашего предложения.
Чехоев А.Г., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Владимир Александрович, вы хорошо знаете Регламент, и я считаю, что сейчас вы ведете некорректное голосование, так же как и предложение депутата Бооса очень некорректно. Никаких оправданий министру за прибытие сюда, или отказ от прибытия, не может быть, тем более за посещение вице-премьера Уринсона. Здесь Государственная Дума. И давайте будем считать, что министр не пришел просто, не прибыл, и все. Вопрос надо ставить так...
Председательствующий. Наоборот, она к нему идет. Ну, неважно. В любом случае, коллеги, вопрос ясен. Предложение нарушает Регламент. Тем не менее фракция имеет право внести такое предложение. Я ставлю на голосование, а вы определяйтесь голосованием, это процедурный вопрос. Пожалуйста, голосуйте. (Шум в зале.) Светлана Юрьевна, голосуйте! Я правильно все сказал. Голосуйте! (Выкрики из зала.) Не дам я вам возможности пояснить, потому что мы сейчас 15 минут убьем на эти споры ни о чем вообще: кто к кому идет и кто к кому не пришел. Это вообще не относится к нашей повестке - куда вы идете и кто к вам приходит... Это не комментарий! Голосуйте, пожалуйста. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 32 мин. 17 сек.)
Проголосовало за     163 чел.        69,1%
Проголосовало против 73 чел. 30,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   236 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принято решение. Пожалуйста, докладчик Светлана Юрьевна Орлова, по пункту 18 повестки дня докладывайте, вместо того чтобы по ведению выступать. Депутату Боосу приготовиться.
Орлова С.Ю., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемый председательствующий, уважаемые коллеги! Я просто хочу объяснить моим коллегам, кто не понял. Этот законопроект (я обращаюсь к моему коллеге депутату Чехоеву и остальным) должен был докладывать Титов, но он прилететь сюда не мог. Вчера он прислал телеграмму и попросил меня, как члена комитета по бюджету, доложить этот законопроект. Но в два часа Уринсон назначил совещание по биоресурсам, связанное с нашим законом, по которому мы никак не можем найти компромисс. Этот закон мы с вами в Думе приняли, и его отклонил Совет Федерации. Поэтому я как бы вынуждена и туда ехать, и здесь докладывать. Просто я сейчас очень оперативно все доложу. Смысл этого законопроекта члена Совета Федерации Титова заключается в следующем. При принятии закона о бюджете мы с вами приняли ставку отчислений в дорожный фонд: 2 процента идет в территориальные фонды и 0,5 процента - в федеральный. Инициатива Совета Федерации, для чистоты законодательства, заключается в следующем: нужно внести поправку кроме закона о бюджете в дорожный фонд. Вот и все. Вот смысл всей этой инициативы: чтобы в законе "О дорожных фондах..." прошла эта же ставка, тем более что в законе о бюджете у нас все проведено. Причина? Мы с вами знаем, что Минфин за 1997 год не выполнил обязательство при разделении 1,25 и 1,25. Территории недополучили, и в связи с этим было принято решение - равноправие, но больше денег оставить в территориальном фонде, меньше перечислить в федеральный фонд. Вот суть закона.
Председательствующий. Присаживайтесь, Светлана Юрьевна.Боос Георгий Валентинович - содокладчик от комитета. Пожалуйста. Просьба коротко.
Боос Г.В. Уважаемый Владимир Александрович, уважаемые коллеги! Я могу только подтвердить то, что сказала Светлана Юрьевна. Законопроект внесен был постановлением Совета Федерации 4 декабря к нам в Думу. И он технически вносит поправку в закон "О дорожных фондах...", которая у нас сейчас в законе о бюджете уже принята. То есть он ту норму, которая есть в законе о бюджете, переносит в закон "О дорожных фондах...". Вот суть этого законопроекта.
Председательствующий. Вопросы есть к докладчикам? Нет вопросов. Нет есть. Чуньков Юрий Иванович, пожалуйста.
Чуньков Ю.И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Не так тут все просто и не так легко по этой пропорции: 0,5-2. (Выкрики из зала.) Я понимаю, я знаю, что приняли и голосовали и так далее. Но, уважаемые товарищи, мы должны осознавать, что мы сделали - мы отхлестнули 4,5 миллиарда Москве, чуть-чуть поменьше - Санкт-Петербургу, Свердловску, а остальные субъекты Федерации существенно потеряли. Вот что это все означает. Это, естественно, аппетиты Юрия Михайловича Лужкова, мы их удовлетворяем. И это сделали в бюджете и сейчас.
Председательствующий. Это не вопрос - это выступление было. Есть ли вопросы к докладчикам?.. Это не вопрос, тут нечего пояснять. Все. Садитесь, Георгий Валентинович. Этот законопроект ставится на голосование в первом чтении. Прошу определиться голосованием. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 36 мин. 17 сек.)
Проголосовало за     284 чел.        63,1%
Проголосовало против 18 чел. 4,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   303 чел.
Не голосовало        147 чел.
Результат: принято
Принимается. Пожалуйста, депутат Боос - на трибуну.
Боос Г.В. Уважаемый Владимир Александрович, уважаемые коллеги! Закониз одного предложения, он технический, прошел юридическую, лингвистическую экспертизы. Просьба - принять в целом.
Председательствующий. Какие есть мнения, уважаемые коллеги? Принять. Ставится на голосование: принять в целом. Как я понял, это приведение в соответствие с законом о бюджете, так? Да. Голосуется: принять законопроект в целом. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 37 мин. 06 сек.)
Проголосовало за     297 чел.        66,0%
Проголосовало против 10 чел. 2,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   308 чел.
Не голосовало        142 чел.
Результат: принято
Принимается. Мы точно так же принимали решение по закону, о котором говорил с утра Геннадий Матвеевич Бенов, - о границе. Это пункт 28. По ведению, пожалуйста, Жириновский.
Жириновский В.В. Владимир Александрович, я и на вашем бы месте не стал останавливать депутата Кулика, который пытался, как учитель, усомниться в моем знании законов и сказал, что я якобы живу не по законам. Это на его совести. Он и в старые времена давал оценку Советскому Союзу. И чем кончилось - мы видим. У меня другое. Сегодня утром мы делали попытку внести в повестку дня постановление Государственной Думы по Ливии. По Ливии. Именно сейчас в Нью-Йорке начинается обсуждение вопроса о снятии санкций с Ливии. Если бы Госдума приняла постановление, это повлияло бы на наше Правительство, было бы дано жесткое указание наложить вето на продление санкций против Ливии, и в страну уже в этом году поступил бы 1 миллиард долларов. А всего долг Ливии - 3 миллиарда. И мне не понятна позиция депутатов Госдумы. Мы не имеем денег, через месяц Правительство придет снова требовать урезать расходы, а страна, готовая дать доходы... Мы не хотим всего лишь поднятием одной руки нашего дипломата Лаврова (сейчас вот начинается заседание комитета) наложить вето на продление санкций, мы теряем 3 миллиарда долларов! Вот мне не понятно, кто лоббирует потерю денег Ливии, тем более Ливия готова принять в случае снятия санкций огромное количество рабочих... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Владимир Вольфович, вы предлагаете вернуться к голосованию и включить в повестку дня, да? Понятно. Настаивает фракция. Я ставлю на голосование. Кто за то, чтобы вернуться к голосованию... Нет, точнее, так: кто за то, чтобы... да, видимо, все-таки вернуться к голосованию, потому что оно уже голосовалось, это предложение. Кто за то, чтобы вернуться к голосованию по включению в повестку дня данного постановления? Пожалуйста, голосуйте. Возврат к голосованию по данному постановлению. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 39 мин. 31 сек.)
Проголосовало за     97 чел. 66,9%
Проголосовало против 48 чел. 33,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   145 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принято решение вернуться к голосованию. Ставлю на голосование: включить в блок постановлений заявление по Ливии. (Выкрики из зала.) Голосуйте, Геннадий Васильевич. Мы утром уже обсуждали. (Выкрики из зала.) Прекратите голосование. Включите микрофон депутату Кулику.
Кулик Г.В. Я хочу обратить ваше внимание как председательствующего на то, что вы нарушаете Регламент. Мы рассматриваем порядок работы в начале заседания, и неважно, кто это вносит - Жириновский или Кулик, мы должны внести изменения в повестку и принять. Но пришел товарищ Жириновский неизвестно откуда и начинает ломать всю повестку работы нашей Думы, а мы ему потакаем.
Председательствующий. Геннадий Васильевич, палата вправе принять любое решение, в том числе и по этому вопросу. Определяйтесь голосованием. Позиция ясна. Кто за то, чтобы включить в повестку? А депутаты определятся голосованием. Пожалуйста, голосуйте. (Выкрики из зала.) Решайте вопрос не криками, а голосованием. Владимир Владимирович, голосуйте! Палата примет решение. В данном случае требуется 226 голосов. (Шум в зале, выкрики.) Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 40 мин. 53 сек.)
Проголосовало за     110 чел.        24,4%
Проголосовало против 13 чел. 2,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   123 чел.
Не голосовало        327 чел.
Результат: не принято
Не принято. Продолжаем работу. (Выкрики из зала.) Владимир Владимирович, давайте продолжим работу. Не принято предложение! Семаго - по ведению.
Семаго В.В. Уважаемый председательствующий, уважаемые депутаты, я прошу вас вернуться к голосованию по вопросу, который предлагался в повестку дня от фракции КПРФ, - по отчету.
Председательствующий. Сергей Николаевич Решульский, фракция принимала решение о том, чтобы сейчас вновь возвращаться к этому вопросу? Поясните, пожалуйста.
Решульский С.Н. Уважаемый Владимир Александрович, наша фракция уже полтора месяца однозначно заявляет свою позицию, и она...
Председательствующий. Вы настаиваете на возвращении к этому вопросу, да?
Решульский С.Н. ...готова изо дня в день требовать возвращения к этому вопросу.
Председательствующий. Хорошо. По аналогии, ставлю на голосование. Кто за то, чтобы вернуться к этому, уже решенному, вопросу? Остальные фракции, подумайте: может быть, еще что-то появится, какие-то идеи? (Шум в зале, выкрики.) Только утром сегодня мы говорили о нашей работе - и вот опять... Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 42 мин. 17 сек.)
Проголосовало за     180 чел.        60,6%
Проголосовало против 117 чел.        39,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   297 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Ставлю на голосование повторно: назначить дату отчета Правительства на 31 марта - предложение, которое мы уже голосовали утром. Прошу голосовать. (Выкрики из зала.) Владимир Владимирович, голосуйте! Что вы кричите все время?! (Шум в зале, выкрики.) Мне только не понятно, Владимир Владимирович, чему вы радуетесь там сейчас? (Выкрики из зала.) Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 42 мин. 53 сек.)
Проголосовало за     199 чел.        44,2%
Проголосовало против 54 чел. 12,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   255 чел.
Не голосовало        195 чел.
Результат: не принято
Продолжаем работу. Мы договаривались, что в фиксированное время рассмотрим вопрос под номером 28. Пожалуйста, Геннадий Матвеевич Бенов, - на трибуну. Ой, я прошу прощения: Виктор Иванович Илюхин, законопроект "О внесении изменений и дополнений в статью 111 Закона Российской Федерации "О Государственной границе Российской Федерации". (Шум в зале.) Просьба успокоиться, коллеги: докладчик на трибуне.
Илюхин В.И. Уважаемые коллеги, вы помните, данный вопрос уже обсуждался здесь, в зале пленарных заседаний. Но тогда вопрос о голосовании был снят в связи с тем, что и представитель Правительства, и представитель Президента заявили, что на законопроект нет заключения Правительства. Данное заключение сегодня на проект закона поступило, и у нас есть все основания голосовать. Я напомню буквально двумя словами о сути законопроекта "О внесении изменений и дополнений в статью 111 Закона Российской Федерации "О Государственной границе Российской Федерации". Этими изменениями устанавливаются пограничные сборы за оформление пограничных документов, выездных и въездных виз, за перемещение грузов и так далее. Вот такова суть закона. Заключение Правительства - отрицательное, я могу вам сразу сказать. Но здесь создается вот какое впечатление. Тогда, когда мы принимали с вами закон о бюджете, вот эти тарифные ставки и возможность получения сбора уже вошли в его статьи. Вы помните, что по распоряжению Правительства часть средств от пограничного сбора пойдет на усиление, на укрепление пограничной службы. И мы так же запланировали в законе о бюджете. Сегодня Правительство, которое соглашалось с бюджетом и работало над бюджетом вместе с нами, вдруг заявляет о том, что все эти сборы не нужны. Фактически подрывается бюджет. У меня складывается впечатление, что Правительство уже не способно выполнить бюджет и будет искать причины для своего оправдания. Одной из причин будет именно эта: что Государственная Дума не приняла закон, который обеспечивал бы пополняемость бюджета. Утверждение, что одновременно с этими изменениями надо вносить изменения в законы о налогах, о бюджете... Да, я согласен. И если изменения в эту статью будут приняты, конечно, они должны быть перенесены и в другие законодательные акты. Просил бы проголосовать. Комитет просит проголосовать в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо, Виктор Иванович.
Илюхин В.И. На законопроект поступили замечания, от депутата Тена в частности. Но они могут быть рассмотрены только тогда, когда законопроект будет принят в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо, Виктор Иванович. Есть ли вопросы к докладчику? Не вижу. Присаживайтесь. Есть ли желающие выступить от фракций, депутатских групп? Нет желающих. Представитель Правительства? Представитель Президента?
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Геннадий Матвеевич, но вы с утра выступали уже. Очень хочется?
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Отказываетесь. Спасибо. Ставится на голосование: принять данный законопроект в первом чтении (пункт 28) - "О внесении изменений и дополнений в статью 111 Закона Российской Федерации "О Государственной границе Российской Федерации". Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 46 мин. 46 сек.)
Проголосовало за     307 чел.        68,2%
Проголосовало против 13 чел. 2,9%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   321 чел.
Не голосовало        129 чел.
Результат: принято
Законопроект принимается в первом чтении. Готовьте, Виктор Иванович, ко второму чтению, собирайте поправки, рассматривайте. Переходим к следующему пункту повестки дня, 12-му. Проект закона "О личном подсобном хозяйстве" (второе чтение). Доклад председателя подкомитета Комитета по аграрным вопросам Владимира Сергеевича Вернигоры. Напоминаю: второе чтение. Обсуждаем только таблицы поправок.
Вернигора В.С., Аграрная депутатская группа. Уважаемый Владимир Александрович, уважаемые депутаты! Я напомню, что этот законопроект вносился Правительством. На этот законопроект поступило 195 поправок, 107 поправок включили в таблицу принятых поправок и 88 поправок включили в таблицу отклоненных поправок. Главная задача группы, которая готовила законопроект ко второму чтению (и в комитете мы не раз обсуждали), - главная задача была не навредить нашим селянам, чтобы этот закон отстаивал их интересы, а не был против них. Ну, принятые поправки - это понятно, они приняты. Отклоненные - в основном отклонены: или они нарушали концепцию закона; или просто статьи были уже убраны, к которым были даны поправки; или они предлагались в какой-то другой редакции, но по смыслу они тоже включены в этот законопроект. Поэтому прошу поставить на голосование таблицы.
Председательствующий. Есть ли замечания по таблицам поправок у депутатов? У представителей Правительства, Президента? Нет. Ставится на голосование таблица 1 поправок, рекомендованных комитетом к принятию. Прошу определиться. Таблица принятых поправок. Согласиться с мнением комитета. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 48 мин. 59 сек.)
Проголосовало за     291 чел.        64,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   292 чел.
Не голосовало        158 чел.
Результат: принято
Принимается. Кто за то, чтобы согласиться с мнением комитета по таблице отклоненных поправок? Таблица 2. Прошу проголосовать. Голосуется таблица отклоненных поправок. Кто за то, чтобы согласиться с мнением комитета об отклонении данных поправок? Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 49 мин. 35 сек.)
Проголосовало за     297 чел.        66,0%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   298 чел.
Не голосовало        152 чел.
Результат: принято
Принимается. Ставится на голосование: принять законопроект во втором чтении. Прошу определиться голосованием. Идет голосование. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 50 мин. 09 сек.)
Проголосовало за     318 чел.        70,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   320 чел.
Не голосовало        130 чел.
Результат: принято
Законопроект принимается во втором чтении. Уважаемые депутаты, мы тут уточнили по пункту 9 повестки дня, по Байконуру, то, о чем Альберт Михайлович говорил, по пенсионерам. Помните, мы обсуждали? Мы приняли решение отсрочить вопрос. Но оказывается, что по Регламенту лучше все-таки принять постановление, подготовленное комитетом, где в первом пункте так и записать: отсрочить и вместе с Правительством доработать данный законопроект. Посмотрели Регламент, статью 119: там действительно так и написано, что это оформляется постановлением. Светлана Петровна, я так понимаю, что если оформляется постановлением, то нам можно проголосовать это постановление.
Горячева С.П., заместитель Председателя Государственной Думы. О чем постановление?
Председательствующий. О ратификации, о том, чтобы доработать вместе с Правительством проект закона о ратификации международного договора. Там в первом пункте должно быть записано: отсрочить и вместе с Правительством доработать в такой-то срок.
Горячева С.П. (Не слышно.)
Председательствующий. Голосуем, да? У вас есть на руках, это пункт 9. Анна Петровна докладывала, и Люблин докладывал. Тогда давайте мы, чтобы процедуру соблюсти, проголосуем это постановление. Ставлю на голосование пункт 9 повестки дня: проект постановления по законопроекту "О ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Республики Казахстан...", по пенсионерам Байконура. Мы не отклоняем ратификацию, там даются поручения по доработке. Это такое конструктивное постановление по доработке, по тем замечаниям, которые имеются. Правительство согласно, и комитет просит поддержать. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (13 час. 51 мин. 29 сек.)
Проголосовало за     305 чел.        67,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   305 чел.
Не голосовало        145 чел.
Результат: принято
Принимается. Пункт 13 повестки дня: о проекте федерального закона "О государственном регулировании обеспечения плодородия земель сельскохозяйственного назначения". Второе чтение. Доклад Владимира Николаевича Плотникова. Пожалуйста.
Плотников В.Н., Аграрная депутатская группа. Уважаемые коллеги и уважаемый председательствующий! Вашему вниманию предлагается проект федерального закона "О государственном регулировании обеспечения плодородия земель сельскохозяйственного назначения". Старое название: "О государственной политике по обеспечению почвенного плодородия земель сельскохозяйственного назначения". Мы учли замечание Президента и изменили название. Рассматриваемый законопроект был принят нами 12 ноября в первом чтении и направлен на заключение субъектам права законодательной инициативы. Всего было получено 52 заключения, в том числе от Президента, Правительства, Верховного Суда, Высшего Арбитражного Суда, от трех комитетов и от 43 субъектов Российской Федерации. Имеются также заключения Правового управления Аппарата Государственной Думы, научно-исследовательских институтов. Из 52 заключений в восьми заключениях не содержится поправок, законопроект предлагается принять в целом. В 44 заключениях также не ставится под сомнение необходимость принятия законопроекта и предлагается внести 164поправки. Наш комитет предлагает 105 поправок принять, а остальные отклонить. Учитывая значимость этого закона, я хотел бы очень коротко остановиться на этих поправках. В соответствии с поправкой 1 предлагается изменить название. Я уже сказал, что мы согласились с Президентом Российской Федерации, учли сложившуюся практику принятия аналогичных законов и приняли поправку. Далее. Поправка 53 предусматривает не подразделять федеральные целевые программы повышения плодородия на долгосрочные, среднесрочные и краткосрочные. Также согласились с Правительством Российской Федерации. Поправки 63 и 64 посвящены образованию системы государственной агрохимической службы. Предложения Президента и Правительства об исключении из полномочий агрохимической службы функций Госкомзема России и Министерства природных ресурсов можно принять. В то же время необходимо сократить положение о специально уполномоченном федеральном органе исполнительной власти по обеспечению плодородия земель и не возлагать эти функции на Минсельхозпрод России, как предлагает Правительство. Хотя в положении об этом органе дается право Правительству своим постановлением регулировать. Ну и поправки 86, 93 и 94 исключают детализацию источников формирования доходов. Было очень много замечаний по этому вопросу. Предлагается финансировать мероприятия по обеспечению плодородия земель, приведя законопроект в соответствие с налоговым законодательством. В новой редакции предполагается для создания и использования специальных фондов обеспечения плодородия земель принять механизм и порядок, предусматривающие создание специального фонда льготного кредитования агропромышленного комплекса. Другие рекомендации и поправки носят уточняющий и редакционный характер. Словом, комитет внимательно подошел к рассмотрению всех поправок, предлагает принять таблицы отклоненных и принятых поправок и поддержать законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Николаевич. Есть ли вопросы по таблицам поправок? Нет. Ставится на голосование первая таблица - поправки, рекомендованные комитетом к принятию. Прошу определиться голосованием. Первая таблица, принятые поправки. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 56 мин. 02 сек.)
Проголосовало за     259 чел.        57,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   261 чел.
Не голосовало        189 чел.
Результат: принято
Принимается. Ставится на голосование вторая таблица - поправки, рекомендованные комитетом к отклонению. Прошу определиться голосованием. Кто без карточки или не успел проголосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 56 мин. 33 сек.)
Проголосовало за     261 чел.        58,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   261 чел.
Не голосовало        189 чел.
Результат: принято
Принимается. Ставится на голосование: принять законопроект во втором чтении. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 57 мин. 05 сек.)
Проголосовало за     287 чел.        63,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   287 чел.
Не голосовало        163 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые депутаты, у меня есть два предложения. Первое: сегодня после "правительственного часа" закончить все-таки со вторым чтением и принять постановления. А сейчас у нас есть три минуты. Уже многие депутаты подходили и просили по Латвии, по эсэсовцам, сейчас принять постановление, а также по поездке в Нижний Новгород, если вы поддержите. Давайте, чтобы три минуты использовать с толком. Хорошо, договорились. Если нет возражений, я ставлю на голосование проект постановления Государственной Думы "Об обращении Государственной Думы "К главам государств и правительств, парламентам государств - членов Организации по безопасности и сотрудничеству в Европе в связи с проведением в городе Риге шествия ветеранов СС". Есть замечания по постановлению и по обращению? Нет. Ставлю на голосование. Прошу определиться голосованием. Это дополнительная повестка. Обращение, подготовленное нашими комитетами по нашему поручению. И пока идет голосование, посмотрите по нижегородской группе, по наблюдателям за ходом выборов. Здесь семь человек от всех фракций. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 58 мин. 23 сек.)
Проголосовало за     373 чел.        82,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   373 чел.
Не голосовало        77 чел.
Результат: принято
Принимается постановление. Замечания по нижегородской группе, по кандидатурам есть у коллег? Там представлены все фракции. Я назову: Семаго, Мальцев, Григорьев, Беклемищева, Медведев, Сеславинский, Маркелов. Имеете на руках, да? Ставлю на голосование данное постановление. Прошу определиться голосованием. Речь идет о выборах мэра Нижнего Новгорода. (Шум в зале.) И Законодательного Собрания? Разве? А, нет, это органы местного самоуправления... Да-да, действительно, у них все выборы идут. Вот наша группа поедет на эти выборы. Пожалуйста, прошу определиться. (Шум в зале.) Сейчас я дам вам слово. Я готов вообще без обеда работать. Сейчас проголосуем. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 59 мин. 08 сек.)
Проголосовало за     335 чел.        74,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   336 чел.
Не голосовало        114 чел.
Результат: принято
Принимается. От фракции Побединская просит слова. У нее есть интересное предложение. (Шум в зале.) Не обедать, да.
Побединская Л.В. Уважаемые коллеги! В 16 часов к нам придет министрвнутренних дел, и мы будем рассматривать серьезнейший вопрос. Обед у нас два часа. Давайте сократим обед. Там же серьезные вопросы. Мы иначе ничего не успеем, мы сегодня работаем последний день.
Председательствующий. На час предлагаете, да?
Побединская Л.В. На час сократить обед.
Председательствующий. Ну что же, я ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поработать до трех часов, пройти по крайней мере то, что мы успеем пройти по повестке? У нас второе чтение, первое чтение, многое не рассмотрено. Прошу определиться голосованием. Продлить работу утреннего заседания на один час. Если сейчас не поддержат, тогда будем после "правительственного часа" работать по повестке. (Шум в зале.) Ну и она так предложила, поэтому я так и ставлю на голосование. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 00 мин. 10 сек.)
Проголосовало за     143 чел.        31,8%
Проголосовало против 23 чел. 5,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   166 чел.
Не голосовало        284 чел.
Результат: не принято
К сожалению, Людмила Васильевна, не принимается. Давайте мы договоримся о том, что все-таки пройдем четко "правительственный час" и потом еще поработаем до шести, как обычно мы это делаем. Спасибо, коллеги. Объявляется перерыв до 16 часов.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые депутаты, просьба проходить в зал, занимать места, готовиться к регистрации. Просьба ко всем депутатам, которые сейчас находятся у себя в кабинетах, срочно пройти в зал заседаний и приготовиться к регистрации. Минута осталась до начала работы. Коллеги, время 16.00. Группа электронного голосования, прошу включить режим регистрации. Прошу быть внимательными, уважаемые коллеги, идет регистрация. Опаздывающих прошу срочно пройти в зал заседаний. Идет регистрация. Кто без карточки или не успел зарегистрироваться? Все успели. Кто опоздал, пожалуйста, через секретариат зарегистрируйтесь. Покажите, пожалуйста, результаты регистрации.
Результаты регистрации (16 час. 01 мин. 07 сек.)
Присутствует 392 чел.        87,1%
Отсутствует  58 чел. 12,9%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
Кворум есть. Продолжаем работу. (Шум в зале.) Уважаемые депутаты, просьба сесть. Депутат Катальников, просьба сесть. Владимир Владимирович Гоман, успокойтесь, сядьте. Все сядьте, займите места. Переходим к "правительственному часу". Сегодня у нас на первую часть "правительственного часа" с информацией о мерах, принимаемых Министерством внутренних дел Российской Федерации по предупреждению коррупции, укреплению законности в деятельности органов внутренних дел страны,приглашен заместитель Председателя Правительства Российской Федерации министр внутренних дел Российской Федерации Анатолий Сергеевич Куликов. Напоминаю, что в соответствии с нашим порядком, Анатолий Сергеевич, информация - до 15 минут, затем мы определим время на вопросы и ответы. Пожалуйста, на трибуну. И еще напоминаю, что Александр Дмитриевич Куликов, инициатор данного вопроса, выступит затем с завершающим пятиминутным выступлением. Прошу вас быть внимательными, готовиться к вопросам. Мы потом произведем запись на вопросы, и Анатолий Сергеевич ответит. Пожалуйста, Анатолий Сергеевич.
Куликов А.С., заместитель Председателя Правительства Российской Федерации - министр внутренних дел Российской Федерации. Уважаемый председательствующий, уважаемые депутаты, не буду убеждать вас в значимости обсуждаемой сегодня проблемы, названной председательствующим. Если бы она не стояла так остро, то вряд ли бы мы с вами сегодня тратили драгоценное время на ее рассмотрение. Вы знаете, что в недавнем прошлом (я имею в виду - до 1991 года) в каждом подразделении Министерства внутренних дел висел плакат с крылатой фразой Калинина: "Милиция - зеркало Советской власти". Советской власти уже нет, но милиция и вся система МВД действительно остается зеркалом российской власти, которую все мы с вами представляем, со всеми приятными и неприятными ее отражениями. В последнее время идет буквально информационный шквал о пораженности системы МВД коррупцией, нарушениями законности. Элементы такой пораженности действительно есть, но глубина поражения не больше и не меньше, чем у всего общества - общества переходного периода, в котором мы с вами живем и работаем. Вы знаете, что мы не принимаем на службу иностранцев, инопланетян, мы работаем с теми, кто ничем не отличается от остальных граждан. У наших сотрудников нет какого-то особого иммунитета к тем негативным явлениям, которые нас окружают. Такова реальность. Но это только объективная сторона дела. Многое же зависит и от субъективных факторов, а именно от того, можем ли мы спокойно взирать на происходящие негативные процессы и сидеть сложа руки. Конечно, этого не будет. С первых же дней пребывания в должности министра я пришел к убеждению, что если не вести всеми силами и средствами активную борьбу с коррупцией, нарушениями законности и предательством в собственных рядах, то система может превратиться в свою противоположность и стать опасной для общества. Именно поэтому уже в декабре 1995 года были развернуты подразделения собственной безопасности по всей системе министерства. Одновременно была переориентирована работа кадровых аппаратов. На принципиально новом уровне мы сейчас строим взаимодействие с органами прокуратуры, Федеральной службы безопасности, другими правоохранительными органами. Ввели в практику на каждой коллегии МВД заслушивать одного-двух министров, начальников УВД по вопросам состояния дисциплины, законности, борьбы с коррупцией в собственных рядах. Как правило, разговор этот ведется во взыскательной форме. Ему предшествуют целевые и комплексные выезды и проверки. В этот же период подготовлена директива МВД о неотложных мерах по коренному улучшению работы с личным составом. А всего издано 26 нормативных документов, за каждым из которых стоит система жесткого контроля и повышенной требовательности. Мною, кроме того, направлены письменные личные обращения к целому ряду руководителей МВД, УВД с указанием конкретных упущений в работе с кадрами и сроков их устранения. По итогам аттестации руководящих работников заменено около четверти всех руководителей городских и районных отделов внутренних дел, 550 начальников горрайорганов, 2226 их заместителей, а также 105 руководителей ГУВД, УВД, исправительных учреждений и транспортной милиции. И все это был не напрасный труд. Глубоко убежден, что руководству, коллегии Министерства внутренних дел, большинству руководителей служб и подразделений, командирам соединений и частей удалось сохранить систему в тех рамках, которые позволяют ей быть работоспособной и обеспечивать свои главные конституционные обязанности по защите общества и населения от преступности и коррупции. Есть статистика нашей антикоррупционной работы. Это та статистика, которая практически полностью зависит от нашей собственной активности по выявлению всякой скверны. Иными словами, если показатели на этом направлении выросли, то это не значит, что ситуация ухудшилась. Это значит, подразделения собственной безопасности и оперативные структуры стали работать гораздо активнее. За два последних года значительно больше выявлено фактов укрытия преступлений от учета, фальсификации материалов, фактов злоупотребления властью и служебным положением, должностного подлога. Выявляемость нарушений законности и других правонарушений в системе органов внутренних дел повысилась более чем на 50 процентов. Достаточно сказать, что две трети уголовных дел в отношении сотрудников МВД возбуждается только по инициативе подразделений собственной безопасности. Хочу подчеркнуть, что руководство министерства и органов внутренних дел на местах бескомпромиссно подходит к подобного рода фактам, невзирая на чины и звания. За последние два года по результатам служебных проверок и проведенных оперативно-розыскных мероприятий около 22 тысяч сотрудников привлечено к различным мерам ответственности, из них свыше 7 тысяч - к уголовной ответственности. Например, к лишению свободы с конфискацией имущества приговорены бывший начальник УВД Тюменской области генерал Бошанин, его заместитель полковник Доровских, которые, злоупотребляя служебным положением, в сговоре с генеральным директором акционерного общества "Тюменстройинвест" совершили хищение денежных средств, выделенных администрацией области на нужды органов внутренних дел. За злоупотребление служебным положением и незаконное присвоение государственного имущества на сегодняшний день привлекаются к уголовной ответственности начальник Управления внутренних дел Алтайского края генерал Чернов и его заместитель полковник Сотников. Отстранен от занимаемой должности и привлекается к уголовной ответственности исполняющий обязанности министра внутренних дел Ингушетии подполковник Коригов. До окончания проверки финансово-хозяйственной деятельности Главного управления государственной противопожарной службы отстранены от занимаемых должностей ее руководители генералы Серебренников и Туркин. Предупреждены о неполном служебном соответствии начальники УВД Тульской области генерал Карпинский и Управления исполнения наказаний УВД Кемеровской области полковник Семенюк. Освобожден от занимаемой должности заместитель начальника УВД Волгоградской области подполковник Москвичев. Уволен из органов внутренних дел заместитель начальника УВД Читинской области полковник Стремницкий. В ходе проведения операции "Чистые руки" по результатам ревизий, инспектирований и иных проверок наказан в дисциплинарном порядке ряд других высокопоставленных руководителей центрального аппарата МВД, УВД субъектов Российской Федерации и учебных заведений. Выявлено и привлечено к ответственности значительное количество иных категорий сотрудников, пренебрегших интересами службы. Где мы видим резервы для еще большего усиления борьбы с коррупцией в собственных рядах? Первое. Практика убеждает нас в том, что нравственное падение отдельных наших руководителей начиналось, особенно на региональном уровне, там, где в целом складывалась обстановка несоблюдения федеральных законов и нормативных актов, где процветали отношения местничества, нарушались антикоррупционные нормы действующего законодательства, где органы власти сращивались с преступными элементами и теневыми дельцами. Поэтому разорвать эти коррупционные связи одними только заменами скомпрометировавших себя руководителей органов внутренних дел не удастся. Мы видим возможность для очищения только с помощью комплексных мер борьбы с организованной преступностью и коррупцией. В этих целях мы уже начали реализацию ряда целевых операций. В них участвуют в единой связке сотрудники МВД, ФСБ, Федеральной службы налоговой полиции, Государственного таможенного комитета. Вся эта работа проводится на основе специального плана по выполнению доходной части бюджета, утвержденного Председателем Правительства. Если обратиться к врачебной терминологии, то это лечение организма в целом, а не отдельной его части. Второе - это определение зон повышенной опасности в распространении коррупции и беспощадное пресечение фактов сращивания сотрудников милиции с преступными элементами. Я имею в виду пособничество в организованных формах проституции, незаконном обороте наркотиков, предоставление различного рода милицейских крыш предпринимательским структурам, поборы на рынках, на постах ГАИ. Именно эти омерзительные факты могут свести на нет огромный труд больших милицейских коллективов по раскрытию и расследованию преступлений, охране общественного порядка. В соответствии с нашими предложениями в Генеральной прокуратуре создан отдел по надзору за исполнением законов по борьбе с организованной преступностью. По месту дислокации соответствующих региональных управлений по борьбе с организованной преступностью МВД образованы отделы по надзору за их деятельностью с непосредственным подчинением Генеральной прокуратуре. И эта работа уже дает свои положительные результаты. Третье. Помимо прямых фактов коррупции, нарушения законности, у граждан в не меньшей степени вызывают протест и такие явления, как хамство, неуважительное отношение к людям, бездушие, преступная бездеятельность. Как правило, эти явления расцветают там, где руководители служб и подразделений сами не вникают в работу подчиненных, заняты созданием обстановки липового благополучия, так называемого внешнего оформления своей деятельности. Поэтому мы в большинстве случаев напрямую связываем проявление неуважительного отношения к гражданам, нереагирования на заявления и сообщения о правонарушениях с общим неудовлетворительным уровнем руководства органов и подразделений и освобождаемся от таких горе-начальников. В этих же целях мы стараемся всю нашу систему сделать более открытой. Повсеместно организован прием населения руководителями органов внутренних дел, внедряются телефоны доверия, по которым можно анонимно передать информацию о неправомерных действиях наших сотрудников. Все, кто в форме, - служащие Министерства внутренних дел и внутренних войск, в том числе сотрудники ГАИ, патрульно-постовой службы, - на время несения службы будут обязательно иметь на форме фамилию и название подразделения, от которого они назначены для выполнения своих задач. Приказ такой уже подписан. Как и прежде, особое значение мы придаем неуклонному укреплению учетно-регистрационной дисциплины и борьбе с укрытиями преступлений от учета, вынесением необоснованных отказов в возбуждении уголовных дел. Министерством вместе с Генеральной прокуратурой в ходе проверок и инспектирования в прошлом году выявлено и поставлено на учет более 50 тысяч преступлений, ранее не зарегистрированных органами внутренних дел. В ближайшее время в органах внутренних дел всех регионов совместно с органами прокуратуры будет проверена законность и своевременность разрешения заявлений, сообщений о преступлениях. Пятое направление. Оно связано с остро стоящими проблемами в сфере государственной службы и кадровой политики. Убежден, что без насыщения государственного аппарата высокопрофессиональными кадрами, повышения престижности государственной службы качественно изменить ситуацию в борьбе с коррупцией не удастся. Особо хотел бы обратить ваше внимание, уважаемые депутаты, на положение дел в правоохранительной системе, в том числе в МВД. Уровень денежного содержания и социальной защиты наших сотрудников падает. Федеральная программа борьбы с преступностью и текущие расходы министерства хронически недофинансируются. Нет средств на постоянное техническое перевооружение органов и войск. Все это является главной причиной текучести кадров, размывания профессионального ядра и, как следствие этого, - роста проявлений коррупции и нарушений законности. И шестое. В сфере компетенции Государственной Думы лежит принятие соответствующих антикоррупционных законов, которые, на наш взгляд, окажут существенное воздействие на повышение эффективности противодействия коррупции. В их числе федеральные законы о борьбе с коррупцией, о государственном контроле за соответствием крупных расходов на потребление фактически получаемым физическими лицами доходам, о декларировании источников доходов, направляемых на потребление, о противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных незаконным путем и ряд других. Хотелось бы выразить уверенность, что все эти законы будут приняты. Вот кратко те вопросы, которые я хотел довести до вашего сведения. Мы открыты для любого конструктивного сотрудничества и в борьбе с коррупцией внутри самой системы МВД, и в решении других проблем, волнующих депутатский корпус. Кстати, полтора месяца назад я обращался и к руководству Думы, и к руководству вашего подкомитета, который занимается вопросами борьбы с коррупцией, и предложил депутатам выехать в любой регион страны и лично там проверить состояние работы по борьбе с коррупцией и нарушениями законности, с тем чтобы сегодня можно было предметно вести диалог. Я очень сожалею, что таких выездов не было сделано. Поэтому я вам доложил ситуацию в том виде, как видим ее мы, руководители Министерства внутренних дел. Наше предложение о проверке работы в центральном аппарате, к удовлетворению нашему, было принято. Людмила Васильевна Побединская работала, и она может доложить, или проинформировать, о состоянии этой работы. Уважаемые депутаты, сложившаяся в стране ситуация с коррупцией требует к себе повышенного внимания всего общества и принятия государственной властью неординарных решений. Сложность борьбы с коррупцией заключается в том, что она в принципе не может привести к реальным положительным результатам с помощью какой-то одной, пусть даже масштабной, кампании или программы. Здесь необходим действительно комплексный подход, предусматривающий как конкретные антикоррупционные правовые мероприятия, включая разработку и введение в действие соответствующих законодательных актов, так и твердую, а самое главное, последовательную антикоррупционную политику во всех областях общественной жизни. Благодарю за внимание. Готов ответить на ваши вопросы.
Председательствующий. Спасибо, Анатолий Сергеевич, в том числе за четкое следование Регламенту. Уважаемые депутаты, у нас сегодня два вопроса в рамках "правительственного часа". Напоминаю, что по второму вопросу выступит министр здравоохранения, проинформирует нас о реформе здравоохранения. Поэтому мы должны определиться. Не более чем 20 минут сейчас - на вопросы. С этой целью мы сейчас произведем запись. Просьба задавать вопросы предельно кратко, и к Анатолию Сергеевичу тоже просьба: чтобы больше вопросов задали, отвечать коротко. Пожалуйста, включите запись на вопросы. Уважаемых депутатов прошу записаться... Пожалуйста, покажите список: 58 человек. Но мы договорились: 20 минут - на вопросы. Гоман Владимир Владимирович, пожалуйста. Напоминаю, что если фракция попросит, то в приоритетном порядке...
Гоман В.В., председатель Комитета Государственной Думы по проблемам Севера и Дальнего Востока, депутатская группа "Российские регионы". Анатолий Сергеевич, в своем докладе вы обратили внимание на то, что происходит сращивание органов власти (управления) в Российской Федерации с преступными организациями. Но вот я хотел бы посмотреть на эту проблему под другим углом зрения. Повсеместно материально-техническая база (оснащенность городских отделов внутренних дел, областных управлений внутренних дел) низка и заставляет руководителей этих управлений обращаться в те же местные органы власти, к руководителям субъектов Российской Федерации за материальной поддержкой и так далее. А в результате, когда возникают принципиальные моменты, когда необходимо реагировать правоохранительным органам по тем или иным должностным преступлениям, проступкам, руководители местных органов власти, вот эта система взаимоотношений не позволяют занимать работникам, начальникам управлений... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Покороче. Владимир Владимирович, у вас целое выступление. Пожалуйста, 10 секунд - и завершайте ваш вопрос.
Гоман В.В. Поэтому вопрос заключается в следующем: что предпринимается на уровне Министерства внутренних дел в части преодоления такой зависимости руководителей управлений внутренних дел от руководителей местных органов власти?..
Председательствующий. Пожалуйста, Анатолий Сергеевич.
Куликов А.С. Я думаю, что, конечно, трудно исключить такую зависимость, особенно сейчас, в условиях очень острого дефицита материально-технического и ресурсного обеспечения. Что касается сращивания на этой основе, то я не думаю, что это одна из главных причин. Другое дело, что иногда приходится... Есть случаи, когда в различного рода правоохранительные фонды "сливают" деньги преступные группы для того, чтобы потом таким образом попытаться повлиять. К сожалению, это довольно распространенная форма. И мы поставили задачу: проверить такие фонды. Уже в этом году их около 300 только на центральноевропейской территории страны. Местные органы власти обязаны обеспечивать особенно ту часть милиции общественной безопасности, которая формируется за счет средств местных бюджетов. Но я в своем выступлении говорил о том, что в большей степени мы наблюдаем коррумпированность органов внутренних дел в тех регионах, где в большей степени коррумпированы и сами органы власти.
Председательствующий. Спасибо, Анатолий Сергеевич. Пожалуйста, Татьяна Александровна Астраханкина.
Астраханкина Т.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Анатолий Сергеевич, скажите, пожалуйста: как могло случиться, что на ваших глазах в Москве создана и действует (в Митино), на полигоне тренируется в стрельбе по флагу Советского Союза, по портретам некоторых лидеров сегодняшних, занимающихся общественной деятельностью и политикой, вооруженная группировка "Стальной кулак"?
Председательствующий. Пожалуйста, Анатолий Сергеевич.
Куликов А.С. Вы знаете, что в функции Министерства внутренних дел входит обеспечение охраны общественного порядка, безопасности граждан, ну и ряд других функций, связанных со структурными построениями Министерства внутренних дел. К сожалению, о данном факте не было своевременно известно, а если и было известно (на уровне отдела или отделения), то не прошла эта информация наверх и не было соответствующей реакции Министерства внутренних дел как центрального аппарата. Второе. Если речь идет о фашистской организации... Так я понимаю? Вы об этом речь ведете?
Из зала. (Не слышно.)
Куликов А.С. Я не читал "Московский комсомолец", поэтому я не знаю. Я думал: может быть, вы о передаче, которая связана с баркашовцами? Я не знаю об этом. Но ваш вопрос я возьму на контроль и проверю, и вам письменно дадим ответ.
Председательствующий. Я буду через раз давать слово от фракций и по списку. От фракции "ЯБЛОКО" попросил слова Мисник Борис Григорьевич, но он и в списке есть. Пожалуйста.
Мисник Б.Г., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемый Анатолий Сергеевич, не хотели бы вы рассмотреть в качестве вопроса, скажем, об экономии средств на содержание МВД и, соответственно, об усилении борьбы с коррупцией такой вопрос: заменить часть персонала МВД гражданским персоналом? Ну, например, в области паспортного... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте, пожалуйста, 10 секунд.
Мисник Б.Г. ...в области паспортного учета и контроля. Ведь не обязательно каждый раз для прописки являться пред светлые очи майора Пронина. Все это можно делать компьютерным способом, с привлечением гражданского персонала и при этом контролировать персонал, не думая о защите чести мундира, и экономить средства.
Куликов А.С. Что касается экономии. Я буквально на днях подписал распоряжение. Ведь нынешняя ситуация очень сложная, и мы вынуждены, я поставил задачу не комплектовать в течение года освобождаемые вакансии. Увольняется человек - и год будем работать без этого специалиста. Даже на это вынужден пойти. Не хватает денежных средств. Что касается замены аттестованного на вольнонаемный состав или на рабочих и служащих, то, к сожалению, это ничего не даст. Мы просчитывали. Я могу вам сказать, что сегодня майор, подполковник или полковник, служащий в органах внутренних дел, получает в 1,5 раза меньше гражданского государственного служащего. Поэтому, если перевести... Не понимаете? Если перевести его должность на должность вольнонаемного (а сегодня все наши служащие требуют, и справедливо требуют, придания им статуса госслужащего), то он будет получать больше аттестованного.
Председательствующий. Борисенко Николай Иванович.
Борисенко Н.И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Анатолий Сергеевич, обратиться к вам в феврале текущего года меня побудила ситуация, которая возникла в городе Таганроге в связи с исполнением сержантом милиции Штурбиным своего служебного долга, перешедшая, как считают городские и областные средства массовой информации, а также широкие круги общественности, в противостояние упомянутого сержанта и крупного милицейского чина - полковника Бутенко, сына, которого имел несчастье задержать сержант Штурбин. В ходе предварительного расследования полковник Бутенко... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Николай Иванович, может быть, вы оформите депутатский запрос, потому что это... Ну, пожалуйста, 10 секунд добавьте, сформулируйте ваш вопрос.
Борисенко Н.И. По этому поводу я оформлял обращение непосредственно в адрес министра и просил провести служебное расследование. Полковник Бутенко угрожал физической расправой, вплоть до смерти, этому работнику милиции. И вот сейчас, вместо того чтобы провести служебное расследование, парня, честно выполнявшего служебный долг, подвели под суд... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Понятно. Анатолий Сергеевич, пожалуйста.
Куликов А.С. Это было в этом году?
Борисенко Н.И. Это было в прошлом году.
Куликов А.С. У меня есть все результаты исполнения депутатских обращений. В прошлом году их было 55, все они исполнены. Полностью подтвердилось пять фактов, частично подтвердилось 12, не подтвердилось 38 фактов. В этом году объем депутатских запросов и обращений вырос. По вопросам коррупции и нарушения законности было 23 запроса, полностью подтверждено три, частично пять, не подтвердилось 12 и продолжается проверка по пяти запросам. По вашему запросу завтра же я вам дам справку, в какой стадии находится проверка.
Председательствующий. Спасибо, Анатолий Сергеевич. Плотников Владимир Николаевич, пожалуйста.
Плотников В.Н., Аграрная депутатская группа. Анатолий Сергеевич, мы поддерживаем вашу такую принципиальную позицию, которую вы сейчас высказали, и действия, потому что есть еще много возможностей, чтобы честь мундира сохранить и порядок навести в своем собственном доме. Количество запросов, естественно, может и увеличиваться. Но есть и другая сторона медали: когда уволенные из органов МВД потом начинают писать жалобы, обращаются к журналистам, к депутатам. Вы одну проверку проводите, вторую, третью, и тем самым вы сами - органы МВД на местах, милиция - отвлекаете от работы... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. В чем вопрос, Владимир Николаевич? Добавьте время, пожалуйста. В чем ваш вопрос заключается?
Куликов А.С. Я понимаю, о чем речь идет. На самом деле есть такие случаи, когда годами идут проверки, и мы вынуждены большие группы отвлекать. Ну, уже нет инстанций, которые бы не проверяли тот или иной запрос. Бывает и такое. Но закон не позволяет нам поступать иначе. Мы обязаны по любому депутатскому запросу и вообще по любому обращению осуществлять такую проверку.
Председательствующий. Лоторев Александр Николаевич, пожалуйста.
Лоторев А.Н. Спасибо. Уважаемый Анатолий Сергеевич, можно задать вопрос такого бытового, наверное, плана - не о коррупции? Все мы бываем на стадионе, и я очень часто вижу совершенно дикую картину (особенно на последнем матче "Спартак" - "Аякс"), когда стоит ваш "держиморда" (я егопо-другому и назвать не хочу) и бьет пацанов, да и не только пацанов взрослых, налево и направо по физиономиям. Скажите, эта ситуация бывает в центре внимания, как-то обсуждаете ее? Может быть, попросить вас, чтобы вы взяли на контроль эту проблему? Чувствуешь себя в чаше стадиона гладиатором, ну, из тех, кого, знаете, в древнем Риме на арену выпускали... Стоит этот человек и кричит: бей его! И бьет его... (Микрофон отключен.)
Куликов А.С. Вы знаете, я, к сожалению, ничего возразить вам не могу, потому что на самом деле слишком много поводов наши сотрудники дают для подобных упреков. И если вы слышали то, о чем я говорил, то именно это в основном влияет на престиж работников органов внутренних дел, именно на основании этого дают оценку всему министерству в целом. Понимая это, мы на каждой коллегии начиная с прошлого года, даже с конца 1996 года, заслушиваем тех начальников УВД и министров, из чьих регионов больше поступает жалоб, где мы выявляем больше нарушений в ходе проверок. И я не случайно сказал, что уже в мае на правой стороне форменной одежды работника ГАИ или патрульно-постовой службы, над карманом, будет написана его фамилия. В любом месте, где бы он ни выполнял эти задачи... И любой человек будет в состоянии потом... Мы провели даже эксперимент. Подъезжают к работнику ГАИ, тот сначала начинает придираться, ему предлагают: "Хорошо, я отдаю сейчас штраф, но скажите мне свою фамилию, дайте, пожалуйста, удостоверение". После двух просьб работник ГАИ прикладывает руку к головному убору и говорит: "Счастливого вам пути". Так вот, это и заставило нас каждому повесить, ну назовем ее так, бирку с фамилией. И ее будут иметь все военнослужащие и сотрудники - те, кто выполняет неоперативные задачи. Этим мы очень серьезно озабочены. И я думаю, что потом вас проинформируют, сколько документов мы направили и какие конкретные меры предприняли. У меня целых три листа переписано одних только названий телеграмм, указаний и конкретных мер, что должны сделать на местах, чтобы этого хамства было как можно меньше.
Председательствующий. Воронцова Зоя Ивановна. Я пропустил депутата Воронцову. Пожалуйста, Зоя Ивановна.
Воронцова З.И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Спасибо, Владимир Александрович. Вы часто галерку забываете, как и Геннадий Николаевич. Уважаемый Анатолий Сергеевич, скажите, каков процент финансирования в 1997 году целевой федеральной программы "Усиление борьбы с преступностью..."? Насколько я знаю, он был низок. С чем это связано?
Куликов А.С. К сожалению, с уверенностью можно сказать, что все финансирование целевой федеральной программы борьбы с преступностью и 1996, и 1997 года, и уже начала этого года осуществлялось только в рамках тех выделенных бюджетных ассигнований, которые предназначались для правоохранительных ведомств. Практически дополнительно мы ничего не получали даже из фонда борьбы с преступностью, общероссийского фонда, потому что поступающие средства, мизерные деньги из этого фонда, зачислялись как бюджетные деньги. И мы вынуждены были корректировать эту программу применительно к тем денежным средствам, которые были выделены, повторяю, в рамках бюджетных ассигнований.
Председательствующий. Спасибо. Зацепина Нина Андреевна. (Выкрики из зала.) Да, просьб пока не было от фракций. Хорошо. Пожалуйста, Нина Андреевна.
Зацепина Н.А., депутатская группа "Народовластие". Уважаемый Анатолий Сергеевич, 23 января я обратилась с депутатским запросом к Генеральному прокурору Скуратову на предмет криминогенной ситуации в городе Новороссийске. 23 февраля, через месяц, отреагировала"Новая газета" статьей "Малая земля" была неприступной. Стала преступной". Мне бы хотелось, чтобы, во-первых, была реакция вашего ведомства. Но суть вопроса в следующем: не кажется ли вам, что очень часто проверки, в том числе и по депутатским запросам, как бы уходят в песок, потому что... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте 10 секунд. Завершайте ваш вопрос, Нина Андреевна.
Зацепина Н.А. ...зачастую правоохранительные органы на местах работают в недостаточно тесном контакте, а порой мешают друг другу. Я, окунувшись в материал по Новороссийску, с этим столкнулась напрямую.
Куликов А.С. Я не исключаю подобный факт, о котором вы упомянули, но я хочу сказать, что у нас налажено, особенно в последнее время, очень хорошее взаимодействие. И мы все реже и реже встречаем на местах непонимание друг друга. На этот счет есть совместные с Генеральной прокуратурой, Федеральной службой безопасности указания и распоряжения. Такие факты стали единичными. Они больше работают совместно. И особенно после того, как налоговая полиция, таможенный комитет получили возможность в рамках межведомственного плана пополнения доходной части бюджета в качестве первоочередных мер выполнять совместные мероприятия.
Председательствующий. Спасибо. От фракции ЛДПР Вишняков Виктор Григорьевич, пожалуйста.
Вишняков В.Г. Анатолий Сергеевич, вы правильно отметили довольно удручающую тенденцию: чем больше коррупции в органах власти, тем больше ее и в органах внутренних дел. Ну вот я беру, например, Псков. У нас там глава администрации Михайлов решил бороться с коррупцией в рядах органов внутренних дел. И в результате получил такой оттуда накат, причем в самых решительных формах, который поставил под вопрос вообще возможность органов власти бороться с коррупцией в органах внутренних дел.
Куликов А.С. Я таким образом отвечу на ваш вопрос. Вся борьба с коррупцией, в том числе и в Псковской области, должна вестись в строгом соответствии с законами. Я приглашаю вас и прошу вас вместе с представителем Генеральной прокуратуры, вместе с представителем центрального аппарата МВД выехать на место, может быть даже независимой группе депутатов, и проверить на месте: правильно ли поступают там органы внутренних дел и прокуратуры относительно поднятой вами проблемы по Пскову?
Председательствующий. Костин Георгий Васильевич.
Попов В.М., Аграрная депутатская группа. Депутат Попов - по карточке Костина. Анатолий Сергеевич, я не понял вас, когда в своем выступлении вы сказали: советской власти нет, а милиция есть. Так вот уточните, пожалуйста, сожалеете ли вы лично, что нет советской власти в Российской Федерации?
Куликов А.С. На ваш провокационный вопрос отвечаю, цитирую повторно. Вы знаете, что в недавнем прошлом в каждом подразделении системы МВД висел плакат с крылатой фразой Калинина: "Милиция - зеркало Советской власти". Советской власти уже нет, но милиция, и вся система МВД, действительно остается зеркалом российской власти, которую все мы с вами представляем, со всеми приятными и неприятными ее отражениями.
Председательствующий. От депутатской группы "Российские регионы"Орлова Светлана Юрьевна.
Орлова С.Ю. Уважаемый председательствующий, уважаемый Анатолий Сергеевич! Ну действительно, коррупция - это уже следствие. Я знаю, что вы очень много работаете и над созданием очень интересных инициатив в плане экономической безопасности страны. На ваш взгляд, что еще нужно в законодательной базе в экономическом блоке, может быть, в государственном блоке? Потому что я знаю, что вы очень детально владеете этой ситуацией, а мы бы тут, законодатели, тоже подключились бы к этим проблемам.
Председательствующий. Пожалуйста, Анатолий Сергеевич.
Куликов А.С. Если очень коротко ответить на ваш вопрос, то просьба рассмотреть в самое короткое время те законопроекты, которые инициативно предложены и со стороны Правительства, и со стороны комитетов, включая часть, касающуюся экономики.
Председательствующий. Свинин Сергей Васильевич. Пожалуйста.
Свинин С.В. Анатолий Сергеевич, вы, наверное, чувствуете и знаете, что большинство депутатского корпуса вас поддерживает. Но и у нас по ряду вопросов тоже это радушие уже иссякает. За последние пять лет в два раза увеличилось количество сотрудников, которые совершили правонарушение. Что это - отсутствие идеологии в ваших рядах или несовершенство системы отбора кадров?
Куликов А.С. Вы знаете, и то и другое. Но только я бы идеологию отбросил, а вот то, что касается только что процитированного, относительно зеркала нашей действительности, - мы иногда вынуждены брать в наши ряды людей, которые, мягко говоря, не полностью соответствуют требованиям, предъявляемым к сотрудникам. И чаще это происходит на местах. Отсюда и это хамство, эта невоспитанность, это отношение к людям. Но увеличение количества, с одной стороны, свидетельствует о распространении этой скверны (вообще увеличении): коррупции, мздоимства, взяточничества, а с другой стороны, это увеличение свидетельствует о возрастающей активности подразделений по борьбе с этим злом в наших рядах. Речь идет об управлениях и подразделениях собственной безопасности. И я приводил такие примеры. Поверьте, в наших рядах, несмотря на увеличенное количество привлекаемых, чище атмосфера, здоровее атмосфера, чем она была даже полтора года или год назад. Вот на сегодняшний день. В том числе и среди руководителей высокого уровня.
Председательствующий. От группы "Народовластие" - Ивер Василий Михайлович. Пожалуйста.
Ивер В.М. Уважаемый Анатолий Сергеевич! Я хотел бы сказать, что вы не совсем правы в том, что депутаты не встречаются с работниками милиции. У меня с ними тесные контакты налажены, и встречи я провожу. Но я хотел бы выразить вам признательность, благодарность от ставропольчан, от жителей и руководства Ставропольского края за ту помощь, которую вы оказываете в решении наших сложных проблем. И хотел бы... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте 10 секунд. Завершайте, Василий Михайлович, пожалуйста.
Ивер В.М. И хотел бы обратить внимание на ситуацию с разворачивающимся полком в Курском районе. Там есть проблемы социально-экономического порядка, и офицеры, они не то что жалуются, но просили обратить внимание на их ситуацию.
Куликов А.С. Отвечаю. Командующий, главком, находится там, в Курском районе, еще не прибыл оттуда. Как раз занимается этой проблемой. А упрек был не по отсутствию контактов депутатов с личным составом правоохранительных органов. Речь шла о том, что я просил именно целевым выездом на места проверить, посмотреть и подсказать нам, что мы делаем не так или что мы не делаем. Вот об этом шла речь.
Председательствующий. Максимов Евгений Васильевич, пожалуйста.
Семаго В.В. Депутат Семаго - по карточке депутата Максимова. Уважаемый товарищ министр! Меня беспокоит ситуация в городе Москве. Особенно вечером, когда едешь по центральным улицам, видишь огромное количество несчастных девушек, которые пытаются решить свои транспортные проблемы. Они останавливают огромное количество автомобилей и хотят, видимо, так сказать, доехать куда-то. И одновременно с этим видишь огромное количество милицейских работников, которые, в общем-то, рядом стоят и не могут помочь этим бедным девушкам. По вашему мнению, это проявление коррупции на местах или это как бы нежелание московской городской власти решить эти транспортные проблемы? Спасибо. (Оживление в зале.)
Куликов А.С. Я думаю, что... Смех здесь не уместен, извините, уважаемые депутаты. На самом деле это очень серьезная проблема, касающаяся и общественной стороны деятельности городских властей, вообще отношения к этой проблеме, к которой вы не раз обращались, а также касающаяся и проблемы способствования отдельными сотрудниками органов внутренних дел... Кстати, недавно мы закончили такую проверку, проведенную своими силами. Я не намерен был это публиковать, но уж коль вы подняли вопрос, мы на страницах печати покажем этих выявленных оборотней. Мы провели целую операцию по выявлению подобных сутенеров в милицейском мундире.
Председательствующий. От Аграрной депутатской группы - Бурдуков Павел Тимофеевич. Пожалуйста.
Бурдуков П.Т. Уважаемый Анатолий Сергеевич! Как известно, рост преступности трудно обуздать ростом численности работников милиции. Как вы лично видите перераспределение средств - в пользу усиления финансирования работников следственного аппарата или работников, сотрудников РУОПа?
Куликов А.С. К сожалению, состояние финансирования не позволяет нам сегодня увеличить денежное содержание работников следственного комитета и подразделений по борьбе с организованной преступностью. Те небольшие льготы, которые их отличают от остальных работников милиции, сохраняются. Но, повторяю, нет реальной возможности увеличить содержание. Хотя, конечно же, работникам следственного комитета, безусловно, нужно было бы прибавить. Но, к сожалению, повторяю, мы не в состоянии это сделать.
Председательствующий. Спасибо, Анатолий Сергеевич. Мы договорились - 20 минут. Мы работаем уже 25 минут по вопросам. Более 20 депутатов задали вопросы. Спасибо большое за вопросы, за ответы. Анатолий Сергеевич, присаживайтесь в ложе. Сейчас у нас выступит с завершающим словом инициатор постановки этого вопроса - Александр Дмитриевич Куликов. Пожалуйста, Александр Дмитриевич.
Куликов А.Д. Я должен поблагодарить министра внутренних дел за то, что он достаточно откровенно рассказал сегодня здесь, что представил нам информацию о реальном положении вещей с коррупцией, с состоянием законности в органах внутренних дел страны. В силу этого и в силу той информации, которая имеется на руках у депутатов из Генеральной прокуратуры (она у вас есть, уважаемые коллеги), я буду достаточно краток. Я полагаю, что...
Председательствующий. Александр Дмитриевич, я прошу прощения, там сейчас очередь выстраивается к министру...
Куликов А.Д. ...та озабоченность, которая возникла у депутатов при обсуждении...
Председательствующий. Одну секундочку. Уважаемые коллеги, отойдите, пожалуйста, от министра. В его адрес обращается инициатор вопроса депутат Куликов. Потерпите три минуты, потом подойдете к министру. Депутаты Кибирев, Поморов... Отойдите, пожалуйста, не мешайте министру слушать.
Куликов А.Д. Та озабоченность, которая возникла у депутатов при обсуждении этого вопроса, я полагаю, свидетельствует о внимании парламента к Министерству внутренних дел как к государственному органу, институту, призванному решать вопросы общественной безопасности и защиты наших граждан от преступных посягательств. В силу этого, думаю, было бы нецелесообразно нам сегодня, уважаемые коллеги, заканчивать, как и обычно, только констатацией того, что информацию мы заслушали, и все на этом. Я хотел бы предложить иной вариант решения этой проблемы. Я хотел бы предложить, чтобы вы протокольно поручили комиссии по коррупции, которая сегодня создана в Государственной Думе, совместно с Комитетом по безопасности подготовить проект постановления Государственной Думы по обсуждаемой информации. С тем, чтобы в этом проекте мы могли отразить проблемы, предложения и рекомендации нашего парламента высшим органам государственной власти, высшим должностным лицам государственной власти, а также Президенту, Правительству, Генеральной прокуратуре, МВД, касающиеся не только вопросов, связанных с борьбой с коррупцией, с нарушением законности, но и вопросов помощи и поддержки системы органов внутренних дел страны. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Александр Дмитриевич. Спасибо, Анатолий Сергеевич, за обстоятельное сообщение, за ответы на вопросы. Действительно, вы правильно сказали, что Правительство, Государственная Дума совместно должны обеспечить правовую базу для борьбы с преступностью, с любыми преступными проявлениями. Переходим к следующему вопросу "правительственного часа" - о реформе здравоохранения и, в частности, о проблемах медицинского обслуживания сельского населения. Информация министра здравоохранения Российской Федерации...
Из зала. По ведению!
Председательствующий. Я уже слово предоставляю министру - Татьяне Борисовне Дмитриевой. Пожалуйста, Татьяна Борисовна. Пока она идет, включите, пожалуйста, депутату Поморову микрофон - по ведению.
Поморов А.А. Я просил бы определиться со следующим. Мы никогда не рассматриваем вовремя постановления Думы.
Председательствующий. Мы договорились сегодня, что по завершении "правительственного часа" мы продолжим работу по повестке, включая рассмотрение блока постановлений. Мы до обеда еще об этом договорились. Уважаемые коллеги, прошу быть внимательными. У нас на трибуне - министр здравоохранения Татьяна Борисовна Дмитриева. Татьяна Борисовна, у нас порядок такой: до 15 минут ваша информация, потом ответы на вопросы. Пожалуйста.
Дмитриева Т.Б., министр здравоохранения Российской Федерации. Уважаемый председательствующий, уважаемые депутаты! Во-первых, хочу поблагодарить вас за то, что вы поставили данную проблему на обсуждение. Я думаю, что вопросы сельского здравоохранения - это одна из самых больных тем, которые сегодня волнуют и Министерство здравоохранения, и вас, и, естественно, наших пациентов, население. Поэтому хотелось бы, чтобы сегодняшний наш разговор был предельно откровенен, и все вопросы, которые у вас возникнут, наверняка, так сказать, найдут отклик. Несколько слов о том, что такое сельское население, чтобы было понятно, что мы, в общем-то, знаем, что это такое. 40 миллионов жителей нашей страны представляют сельское население. Это каждый третий, примерно 30процентов нашего населения. Теперь дальше, по демографии. 52 процента это женщины, еще 25 процентов - это дети и меньше 25 процентов - мужчины. Кроме того, естественно, мы должны учесть еще и возраст. Сельское население - это прежде всего люди немолодого возраста. И, конечно, это все диктует определенные требования к оказанию медицинской помощи, к тому вниманию, которое должно быть обращено на сельское население. Теперь уже как бы вторая сторона медали. С 90-го года сельское здравоохранение оказалось как бы на изломе всех реформ. Изменилась форма собственности, исчезли во многих регионах колхозы, изменилась система финансирования, и сельское здравоохранение в некоторых регионах стало распадаться. Что есть сегодня? Сегодня мы имеем на селе в три раза меньше врачей, чем в городах, в два раза меньше коек в сельской местности, чем в городах, и примерно в два раза меньше возможностей получить амбулаторную помощь. Кроме того, естественно, мы не можем забыть о том, какова материальная база наших сельских больниц. Безусловно, она очень разная. В прошлом году я лично объехала 29 регионов нашей страны, обязательно смотрела центральные районные больницы, сельские больницы, фельдшерско-акушерские пункты и могу сказать одно: наши районы очень отличаются по положению дел и в этой области - здравоохранения. Есть территории, где центральные районные больницы таковы, что им могут позавидовать в соседних регионах крупнейшие областные больницы. В частности, Самарская область: районные больницы по уровню оснащенности могут спорить с некоторыми московскими клиниками, а иногда их превосходят. Но есть и другие крайности - Карелия, где очень тяжелое положение в сельской медицине на уровне районных, сельских больниц, ФАПов и так далее. Поэтому мне хотелось бы подчеркнуть неравномерность. Теперь о показателях смертности - о тех показателях, которые мы, в общем-то, не можем не называть. И вот здесь мне хотелось бы тоже провести сравнение. Мы имеем право с гордостью сказать, что смертность российского населения в целом начала снижаться. И очень приятно с этой высокой трибуны сказать о том, что в 1996 году наступил в целом перелом в продолжительности жизни населения и за 1996-1997 годы продолжительность жизни, по официальным данным Госкомстата, увеличилась примерно на три года, у мужчин - больше, у женщин - меньше продолжительность жизни увеличилась, но тем не менее Госкомстат второй год подряд констатирует четкое увеличение продолжительности жизни. За счет чего? Прежде всего за счет снижения смертности. Вот здесь мы уже контролируем Госкомстат, у нас есть свои статистические данные, и мы видим, как снижается прежде всего младенческая и материнская смертность. Но я хочу сравнить два показателя - городской и сельский. Так вот, если общая смертность в целом в стране 13,8 на тысячу жителей, то на селе она не 13,8, а 16,2. Это очень большая разница для нашей страны. А если говорить о младенческой смертности - сегодня показатель в целом по стране такой, ниже которого никогда в стране не было за все периоды регистрации младенческой смертности (это не случайно, за этим большой труд), то тем не менее здесь мы тоже вынуждены констатировать, что если в целом по стране показатель 16,8 на тысячу родившихся живыми, то на селе - 19,4. И вот за этим все: и качество жизни на селе, и качество жилья, и качество питьевой воды, и качество питания, и качество, естественно, обслуживания, в том числе медицинского обслуживания. Все в целом складывается в те результаты, о которых я говорила. Ну а если говорить о заболеваемости на селе, то, пожалуй, единственное заболевание, которое на селе развивается в меньшей степени, это туберкулез. По всем остальным показателям село хуже. Ну, в частности, дизентерия, брюшной тиф, вирусный гепатит А, передающийся через воду, другие кишечные инфекции в сельской местности намного чаще, чем в городе. В 10 раз больше заболеваемость бруцеллезом, клещевым сыпным тифом - в 3,5 раза, лептоспирозом - в два раза и так далее. Поэтому, безусловно, в этом отношении требуется и особое внимание. Хотелось бы отметить, уважаемые депутаты, что в соответствии с Конституцией и в соответствии с законом о местном самоуправлении сельское здравоохранение сегодня находится на уровне муниципальной власти. И, естественно, здесь мы не должны забывать, что сегодня есть три уровня управления и три уровня ответственности в здравоохранении - федеральный уровень, уровень субъекта Федерации и уровень муниципальный. И вот все, что касается сельского здравоохранения, находится прежде всего за муниципальным образованием, за муниципальным органом власти, за его бюджетом, за его средствами обязательного медицинского страхования. При этом мне хотелось бы отметить: несмотря на те слова, которые я сказала (что у нас большие проблемы - и коек мало, и прием меньше), все-таки основная часть больниц сохранилась - и участковых, и районных, и ФАПов. Кого интересуют конкретные цифры, я готова их назвать, но я уверена, что на слух это очень трудно будет воспринять, все эти тысячи ФАПов... Допустим, 44 с лишним тысячи только фельдшерско-акушерских пунктов и так далее. Поэтому, у кого есть конкретные вопросы, я лучше отдельно потом отвечу. Мне хотелось бы подчеркнуть, в каких регионах, мы считаем, наиболее остры проблемы: это Псковская область, Костромская область, Оренбургская область, Карелия. И значительно лучше (они как бы на другом полюсе находятся) в Мордовии, Ульяновской области, Адыгее, Краснодарском крае в целом. Это как бы два полюса. Между ними есть большой промежуток со всеми формами существования, так скажем. Что сегодня делают на селе и Минздрав, и субъект Федерации, и муниципальные власти? Ну, прежде всего ведется реорганизация в направлении помощи пожилым. Создаются специальные гериатрические отделения. Создаются стационары на дому. Мне хотелось бы, может быть, отметить значительное увеличение числа так называемых врачей общей практики. Сейчас их 785: в Тульской, Томской, Тюменской областях, в Краснодаре. То есть опять-таки не везде. Но в конкретных территориях в этом плане ведется большая работа. Хорошо ведется работа в Ульяновской и Самарской областях именно в направлении помощи пожилым. Создаются специальные виды помощи на дому. Сеть дневных стационаров очень активно развивается в Курганской области, в Чувашии, в Московской области. Еще один аспект работы - это создание центров профпатологии. Не секрет, что работа с удобрениями, со всей спецификой, так скажем, инсектицидов и любой химии на селе не может, естественно, не сказаться на здоровье. Сейчас все больше разворачивается центров профпатологии. Пока они еще не во всех субъектах Федерации, но тем не менее в соответствии с приказом Минздрава они создаются. И хотелось бы отметить (может быть, не во всех территориях об этом уже знают), но сейчас как бы создан заново, воссоздан график и система медицинских профосмотров, и этот график в большей части территорий стал соблюдаться. На уровне районных больниц - это центр профосмотра, где есть профспециалист, который по графику осматривает сельских жителей. Благодаря этому мы имеем те данные о низких, к сожалению, показателях здоровья сельского населения. Население все-таки хотя бы заново начало обследоваться. Хочется отметить очень хорошую работу стационаров на дому двух территорий. Это Бурятия и Татарстан. Больницы сестринского ухода и хосписы - это новая, в общем-то, форма работы, которая заслуживает внимания. Липецкая область, Ростовская область, Курганская область очень активно ведут эту работу. Уважаемые депутаты! Мне хотелось бы отметить, что здесь, в этом зале, в общем-то, ведь вы уже сделали немало шагов в отношении и сельского здравоохранения, и в целом здравоохранения нашего населения. Сейчас уже в работе у вас такие законы, как закон об иммунопрофилактике инфекционных заболеваний (мы очень ждем выхода этого закона), дальше - закон о качестве и безопасности пищевых продуктов. Мне было приятно сказать нашим американским коллегам, что такой закон в Думе находится (и он появится, мы надеемся, в недалеком будущем), потому что у американских наших коллег тоже большие проблемы с качеством продуктов, их далекостью от, скажем так, того, что близко к жизни, от натуральности. Сейчас и у Америки тоже большие проблемы с этим, а не только у России. И здесь вы опережаете американский парламент. Ну и еще - закон о санэпидблагополучии населения. Это тоже закон, находящийся в работе. Но, безусловно, нас очень беспокоит отсутствие базовых законов. Здесь у Минздрава, мы считаем, есть недоработки. К сожалению, мы вместе с Комитетом Государственной Думы по охране здоровья не все, я думаю, сделали для того, чтобы появился закон о системе здравоохранения. Это тот базовый закон, без которого очень трудно работать. У нас нет вертикали управления. И мы сейчас эту вертикаль управления создаем через единые стандарты оказания медицинской помощи, через единые стандарты оснащенности рабочего места, то есть мы пытаемся восстановить вертикаль, но пока не будет закона, все наши усилия будут лишь частичными, и решать вопросы, в том числе и села, мы можем лишь частично. Кроме того, мы очень ждем закон о лекарственных средствах. Я знаю, что вы сделали все, чтобы он прошел. Он был заблокирован уже на уровне ГПУ Президента. Но мы считаем, что сейчас та работа, которая ведется совместно в согласительной комиссии, даст продуктивный результат, и этот закон мы ждем в ближайшее время. Ну и кроме того, поскольку вопрос наркотиков коснулся и села, я хочу поблагодарить за тот закон, который вышел совсем недавно из стен Государственной Думы и был утвержден, подписан Президентом в январе этого года. Безусловно, это шаг вперед, и нам это даст новые возможности. Коротко еще об одном вопросе. То, что мы с вами вместе делаем, - это реализация программ, федеральных программ. Я уже говорила о том, что сегодня влияние центра на муниципальный уровень очень мала. Влияние может быть оказано через стандарты и программы. Так вот, программа "Дети России", программа "Анти-СПИД", программа борьбы с инфекционными заболеваниями, или "Вакцинопрофилактика", и так далее - это те, в общем-то, наши с вами общие не только рычаги управления, но и возможность помочь каждому отдельному человеку. Вот здесь очень важно нам вместе добиться, чтобы финансирование этих программ было стопроцентным. К сожалению, у нас в этом направлении по прошлому году были большие проблемы. И сейчас мы с вами вместе должны сделать все, чтобы эти программы не только отстоять, но и добиться их стопроцентного финансирования. Уважаемые коллеги, я думаю, что новая форма работы, которая сейчас возникла между Минздравом и территориями, даст очень многое и для сельского здравоохранения. Например, мы высоко ценим то, что сейчас подписываются соглашения о разграничении полномочий между центром и регионами, но тем не менее мы от этих соглашений, может быть, даже в какой-то степени ждем меньше для здравоохранения, чем от других соглашений - трехсторонних: Минздрав, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования и конкретный губернатор, глава администрации конкретного субъекта Федерации... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время. Завершайте, пожалуйста, Татьяна Борисовна.
Дмитриева Т.Б. Вот таких договоров у нас сейчас шесть. Это Чувашия, Коми, это Мордовия... Всего шесть таких договоров, но именно они дают конкретные результаты. Поэтому я обращаюсь к вам с просьбой проанализировать со своей стороны работу этих соглашений. Я думаю, что за этим будущее. Последнее, что мне хотелось бы сказать, - это чтобы тот новый закон о селе (Минздрав над ним много работал, Минздрав целиком его поддерживает и тоже за него просил бы) как можно быстрее провести через Думу. Там и наш общий раздел - "Сельское здравоохранение".
Председательствующий. Спасибо, Татьяна Борисовна. Уважаемые коллеги, нам нужно посоветоваться. С учетом того, что Татьяна Борисовна сделала очень обстоятельный доклад по этому вопросу, может быть, мы ограничимся 10 минутами на вопросы и ответы? Достаточно будет? Больше, да? 15 минут. Хорошо. Пусть будет 15 минут, чтобы действительно задать вопросы и услышать ответы. Пожалуйста, произведите запись на вопросы. Тамара Михайловна первая у нас задаст вопрос, и она же выступит с завершающим словом. Обязательно. Идет запись на вопросы. 15 минут мы отвели на вопросы. Естественно, будет так же, как мы обычно и делаем, - фракции вперемежку со списком, то есть если от фракции кто-то будет настаивать. Так, пожалуйста, Геннадий Матвеевич Бенов... Ой, прошу прощения. Тамара Михайловна Гудима, она как инициатор имеет право первая задать вопрос. Пожалуйста, Тамара Михайловна.
Гудима Т.М. Уважаемая Татьяна Борисовна, за подробный рассказ о сельском здравоохранении спасибо, но повестка дня "правительственного часа" несколько шире сформулирована. Там говорится - о реформе здравоохранения и особенно о вопросах сельского здравоохранения. У меня первый вопрос такой. Скажите, пожалуйста, реформа, принятая Правительством, кем задумывалась, кем разрабатывалась, какую апробацию проходила, вообще, кто автор и каково происхождение этой реформы?
Дмитриева Т.Б. Я думаю, что вы имеете в виду концепцию реформы здравоохранения, которая была принята Правительством в ноябре прошлого года. Во-первых, концепция создавалась практически шесть лет. Она имела очень много форм. Работали над ней, наверное, все, кто вообще имел хоть малейшее желание работать над этой концепцией. На последнем этапе очень серьезно подключились макроэкономисты. И здесь отличие той концепции, которая была рассмотрена и принята, в том, что она полностью основывалась на опыте территорий, я хочу подчеркнуть, только на том, что уже в территориях показало свои плюсы. То есть ничего не изобреталось, ничего не фантазировалось, а только опирались на то, что есть положительного в территориях.
Председательствующий. Зоя Ивановна Воронцова, пожалуйста.
Воронцова З.И. Уважаемая Татьяна Борисовна, спасибо за вашу озабоченность состоянием сельского здравоохранения. Но у меня конкретный вопрос, краткий такой. Есть ли помимо озабоченности прямая возможность предотвратить дальнейшее закрытие фельдшерско-акушерских пунктов, так как с прекращением их работы жители многих сельских населенных пунктов лишились элементарной медицинской помощи?
Дмитриева Т.Б. Такая возможность только в одном - это укрепление системы муниципальной власти, потому что полностью финансирование зависит от бюджета и ОМС муниципальной власти. Второе. Мы пытались сделать, заложить в бюджете этого года, но это не прошло в Думе в третьем чтении... Мы пытались выделить целевые трансферты из территорий на здравоохранение, целевые трансферты, которые дошли бы до каждого человека, в том числе на селе. Предусматривалось 8 триллионов рублей в исчислении прошлого года именно на целевые трансферты на неработающее население с учетом экономического состояния каждой территории. Это не прошло через Думу. Объяснили примерно так, что это будет ограничение суверенности власти на местах, что каждый губернатор, каждый глава администрации города сам должен определять, сколько должно идти на здравоохранение. Мы же пытались взять под контроль эту проблему и максимально защитить каждого человека. Мы снова будем выходить в этом году с этой идеей и будем ее защищать на следующий год, в бюджете на 1999 год. И мы видим в этом единственную систему защиты каждого конкретного жителя, где бы он ни жил. 561 тысяча рублей - столько в среднем, по расчетам прошлого года, должно приходиться на одного человека.
Председательствующий. От фракции КПРФ - депутат Пономарев. (Шум в зале.) Геннадий Матвеевич, такая практика, ничего не поделаешь.
Пономарев А.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, уважаемая Татьяна Борисовна! Мне лично приходилось принимать непосредственное участие в обсуждении проекта концепции развития здравоохранения, медицинской науки в Российской Федерации. Абсолютное большинство работников здравоохранения нашей области высказывают следующее мнение по этому вопросу. Они говорят, что, мол, раньше все возмущались остаточным принципом финансирования здравоохранения. Но у государства хватало средств на поддержание главных постулатов здравоохранения: бесплатность и общедоступность как на селе, так и в городе. Тезисы концепции не новые. Они звучали во всех программах... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время, 10 секунд. Завершайте вопрос.
Пономарев А.А. ...несли в себе жизнь и улучшение здоровья, ликвидацию инфекционных заболеваний, отражали повышение жизненного уровня населения страны. Они говорят: мы понимаем, что амбулаторная помощь... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Вопрос ясен, Татьяна Борисовна? Но это уже выступление, Алексей Алексеевич, уважаемый, у нас записались 32 человека, а вы уже... 10 секунд - задайте вопрос.
Пономарев А.А. ...приведет к тому, что тяжесть лечения перекладывается на плечи больных при уже низком жизненном уровне и безработице. Вопрос: как вы относитесь к тому, чтобы вначале создать экономические условия, поднять жизненный уровень населения, а затем уже принимать концепцию?
Дмитриева Т.Б. Во-первых, уже в тех словах, которые вы до этого вопроса сказали, прозвучала одна очень важная вещь. Дело в том, что то здравоохранение, которое было в прошлом, финансировалось значительно лучше, чем сегодня, по крайней мере за пять лет финансирование здравоохранения снизилось больше чем на 20 процентов, и мы это должны помнить. Поэтому, естественно, у нас то там не хватает, то в другом месте не хватает, то в третьем. Второй момент. Уважаемые коллеги, я думаю, не секрет, что если каждый сидящий в зале будет говорить о том, какое здравоохранение он хочет иметь на своей территории, то он будет высказывать совершенно разные мечты. Потому что один будет говорить, что ему нужен компьютерный томограф пятого поколения и что без этого территория погибнет, а в другой территории будут говорить, что им нужен хоть самый простой ультразвуковой аппарат, они об этом мечтают. Почему я это подчеркиваю? Потому, что сегодня экономическое неравенство оказалось таким, что в каждой территории как бы своя модель здравоохранения и свой уровень оснащенности. Возможности управления с федерального уровня за последние годы были минимальными. И лишь сейчас мы делаем все, чтобы восстановить возможность выравнивания ситуации в территориях и выйти на единые стандарты оснащенности, где бы человек ни жил - будь то в Москве, на Сахалине или на Чукотке. Вот это единственное, что позволит сегодня уже в новых экономических условиях опять-таки защитить каждого человека. Мы не можем уже говорить о старом здравоохранении, которое жило совершенно по другой системе управления, у нас его просто нет, Конституция его отменила.
Председательствующий. Бенов Геннадий Матвеевич, пожалуйста.
Бенов Г.М. Уважаемая Татьяна Борисовна! У меня один вопрос. Мы почти год с вами ведем переписку в отношении обеспечения и медицинского обслуживания тех спасателей, ликвидаторов, которые в 1957 году на производственном объединении "Маяк" ликвидировали аварию. Прямо скажу, что вашему упорству в отношении того, чтобы лишить их тех льгот, которые определены... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Пожалуйста, отвечайте. Вопрос ясен.
Дмитриева Т.Б. Минздрав полностью поддержал те льготы, которые требовались по "Маяку". Но, так скажем, иные инстанции, эксперты в частности, возражали против этих льгот. Это вопрос, который, может быть, достоин отдельного обсуждения, потому что вот так, на ходу, мы здесь с вами его не снимем. И перепиской такие вопросы, просто перепиской, не снять.
Председательствующий. От фракции "Наш дом - Россия" - Аскерханов Гамид Рашидович.
Аскерханов Г.Р., фракция "Наш дом - Россия". Татьяна Борисовна, у меня два вопроса. Первый вопрос. В Послании Президента и в выступлении Олега Николаевича Сысуева в прошлую пятницу на "правительственном часе" была высказана необходимость срочного принятия закона о частном здравоохранении. В среду я докладывал этот закон. Я хотел узнать ваше отношение, то есть Министерства здравоохранения, к этому закону. И второй вопрос: ваше отношение к необходимости принятия срочного приказа о клинических больницах, по поводу которого я уже дважды к вам обращался, и до сих пор этот приказ как-то висит...
Председательствующий. Пожалуйста.
Дмитриева Т.Б. Вопрос о законе о частном здравоохранении. Во-первых, я уже сказала, что, конечно, в стране должна быть одна система, единая система здравоохранения, в которой должно быть отведено место разным формам собственности, частной и государственной в том числе. И безусловно, Россия - та страна, в которой будет преобладать государственное здравоохранение. В этом сомнений нет. Но при всем при этом, естественно, вполне может быть принят закон, самостоятельный закон, о частном здравоохранении, который узаконил бы, легализовал бы то, что живет, хотим мы этого или не хотим. В Москве частные клиники развиваются очень быстро, и они не имеют правовой основы. Спрос на частные услуги большой, но они не легализованы. Значит, соответственно государство не получает налоги. Кроме того, в частных клиниках, если они будут включены в единую систему обязательного медицинского страхования, могут получать помощь любые граждане, и это очень важно. Не обязательно платить из своего кармана. Это могут быть жители, просто имеющие страховку. Поэтому частное здравоохранение расширяет значительно возможности здравоохранения в целом. Поэтому отношение у Минздрава вообще к необходимости принятия такого закона положительное. И мне очень жаль, что, так скажем, нас не очень, может быть, включили в полной мере в работу над этим законом.
Председательствующий. Второй вопрос - по приказу о клинических больницах.
Дмитриева Т.Б. Да, второй вопрос касается клинической базы. Речь идет о том, что у каждого вуза в стране должна быть клиническая база. Большая часть вузов имеет собственные клиники, но часть вузов работает по соглашению с территориями, и здесь возникают иногда проблемы. Существует приказ, хороший, развернутый приказ об этом взаимодействии, но он требует обновления. Сейчас собрали мы, в общем-то, все замечания, которые жизнь перед нами поставила. Надо сказать, что особенно нас беспокоит сейчас Курская область, в которой никак не найдет себе место медицинский вуз как бы в новой системе. И поэтому здесь требуется еще небольшая доработка. В ближайшее время приказ выйдет. Нам не нужны ведь мертворожденные приказы - у нас действует старый приказ. А если уж новый выходит, так он должен быть значительно лучше того, который был.
Председательствующий. Зоя Ивановна Воронцова у нас задала вопрос, да? Да. Пожалуйста, по карточке Братищева - Олег Орестович Миронов.
Миронов О.О. Уважаемая Татьяна Борисовна, я хотел бы продолжить вопрос своего коллеги Гамида Рашидовича о частном здравоохранении, о частной медицине. Видимо, частные здравоохранение и медицина имеют право на существование, но в нынешних условиях у депутатов есть опасение, что частное здравоохранение сведет на нет и государственное, и муниципальное. Мы знаем примеры... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Олег Орестович, 30 секунд... Примеры уже некогда приводить. Пожалуйста, Татьяна Борисовна.
Дмитриева Т.Б. Я, вообще, не разделяю таких опасений, но было бы, конечно, значительно лучше, если бы те законопроекты, которые были внесены Правительством в Думу (о государственном здравоохранении, о муниципальном здравоохранении), были рассмотрены до того, как пошел бы законопроект о частном здравоохранении. Тогда все встало бы на свои места. И в принципе мы были за то, чтобы сначала отдельно рассмотреть все варианты, а затем, когда каждый законопроект будет подготовлен, на следующем этапе, принять объединяющий, общий закон о единой системе здравоохранения. Вот это наше, так сказать, отношение, мы с этим неоднократно выступали, и поэтому я думаю, что это все исправимо, это в наших руках.
Председательствующий. Хорошо. Лопатин Владимир Николаевич.
Буткеев В.А., депутатская группа "Российские регионы". Депутат Буткеев, Магаданская область, - по карточке Лопатина. Татьяна Борисовна, я хотел бы знать... Работникам здравоохранения, проживающим в сельской местности, доплачивается к заработной плате надбавка, льготы дополнительные. А если взять не связанный с сельским производством, но отдаленный поселок? Каковы критерии отдаленности? В Магаданской области много поселков, которые с сельским хозяйством не связаны, но они очень отдалены от центра. И вот там ставят вопрос, чтобы там предоставляли льготы и доплачивали работникам здравоохранения. Какие критерии для этого нужны?
Председательствующий. Пожалуйста.
Дмитриева Т.Б. Этот вопрос рассматривался на заседании Государственной Думы совсем недавно, и надо сказать, что здесь отношение у министерства ко всем доплатам, льготам в отдаленных поселках, о которых вы говорите, в сельских поселках и так далее одинаковое совершенно. Поэтому я сейчас критерии вам так вот, на память, не назову, не готова это сделать, но я знаю одно: отношение у нас к этой проблеме совершенно одинаковое. И те поправки, которые здесь рассматривались, полностью, так сказать, были разделены и согласованы с Минздравом. То есть здесь очень много было несправедливости.
Председательствующий. Ивер Василий Михайлович - по карточке Шубы. Пожалуйста.
Ивер В.М. Уважаемая Татьяна Борисовна, свои вопросы я передал в качестве депутатского запроса и надеюсь, что вы на них ответите. Но я хотел бы выразить точку зрения и медицинских работников, и больных, что страховой медициной сегодня очень многие недовольны, и хотел бы пригласить вас посетить Ставропольский край, чтобы посмотреть на деле, что у нас происходит. У нас очень много беженцев, мигрантов, и поэтому очень много проблем. Хотел бы, чтобы вы обратили пристальное внимание на Ставрополье.
Председательствующий. Ну, это пожелание скорее, а не вопрос.
Дмитриева Т.Б. Нет, здесь есть и вопрос. Дело в том, что Ставропольский край - в общем-то, один из самых тяжелых по многим проблемам, медицинским и не только по медицинским. И надо сказать, что мы уже в марте хотели провести выездную коллегию в Ставрополье именно по сельскому здравоохранению. Но лишь просьба губернатора не мешать сейчас посевной и попозже провести эту коллегию заставила нас передвинуть на конец апреля такой выезд. Но такая специальная выездная коллегия по сельскому здравоохранению запланирована, и сейчас сроки будут зависеть от губернатора.
Председательствующий. Цику Казбек Асланбечевич, пожалуйста.
Цику К.А. Уважаемые депутаты, вы посмотрите, кто стоит на трибуне: хрупкая приятная женщина. На ее плечи государство возложило огромную ответственность - возглавлять здравоохранение страны. И в это трудное время за то, что она делает все возможное, ей мы должны сказать: "Большое спасибо". Я лично несколько раз обращался к Татьяне Борисовне. Она оперативно, принимая близко к сердцу запросы всех, всего населения, решала вопросы. Спасибо вам, успехов! Я думаю, что депутаты Государственной Думы должны поддерживать инициативу здравоохранения и его министра - Татьяны Борисовны.
Председательствующий. Только я собрался на этой высокой ноте завершить, но аграрная группа попросила еще один вопрос... Турусин Анатолий Афанасьевич, пожалуйста.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. А Ивер от вас выступил уже. Нет?
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Пожалуйста, Анатолий Афанасьевич.
Турусин А.А., Аграрная депутатская группа. Уважаемая Татьяна Борисовна, скажите, пожалуйста: на какую сумму закуплено лекарственных препаратов в 1997 году за рубежом и какова перспектива производства в нашей стране собственных?
Дмитриева Т.Б. Спасибо. Вы коснулись вопроса, который беспокоит сейчас всех. Безусловно, страна должна иметь не меньше двух третьих своих лекарств, особенно вакцин, сывороток, если мы хотим быть в безопасности, так скажем, это пределы национальной безопасности. Сегодня, если говорить о перечне жизненно важных препаратов, лишь 50 процентов произведено здесь, в России. Если говорить обо всех препаратах, то 70 процентов в 1997 году произведено внутри страны. То есть рост за 1997 год значительный - на 22 процента выросло производство лекарственных препаратов внутри страны. Но этого мало. Здесь есть и перекосы, и естественно, закупки за рубежом всего того, что мы сами пока производить не можем, будут производиться. Есть препараты, которые мы закупали в бывших странах Восточной Европы. Это очень дешевые и хорошие по качеству препараты, и надо сказать, что сегодня, в общем-то, мы восстанавливаем частично те контакты, которые были. Конечно, здесь есть рынок, которым мы уже не можем и не должны в полной мере управлять. Сейчас мы подготовили систему дифференцированных таможенных пошлин - то, что производится в стране, должно быть защищено таможенными пошлинами от ввоза таких же препаратов. Кроме того, сейчас мы разработали, подготовили для постановления Правительства материалы, с тем чтобы уравнять российские и западные препараты в системе формирования цен, потому что сегодня отечественные лекарства не защищены перед западными. Здесь мы вводим новую систему защиты отечественных препаратов. Обо всем этом не расскажешь за несколько секунд, поэтому хотелось бы лишь отметить, что в этом направлении ведется большая работа. В четверг на следующей неделе я отчитываюсь в Правительстве за работу в прошлом году. Надо сказать, что очень много сделано, но я считаю, что прошлый год - лишь трамплин, лишь переходный год, а основной результат все-таки, видимо, мы должны иметь в этом году.
Председательствующий. Последний вопрос - от группы "Народовластие", группа просит. Сергей Николаевич Фалалеев, пожалуйста.
Фалалеев С.Н. Уважаемая Татьяна Борисовна, у меня просьба к вам взять под личный контроль долгострой в Курской области - это детская инфекционная больница, которая строится с начала 90-х годов, и малое финансирование, которое выделяется, не позволяет к 1999 году завершить строительство. Не считаете ли вы целесообразным провести перераспределение инвестиций и, может быть, не достраивать водолечебницу санатория "Марьино" (и депутаты бы вам здесь поспоспешествовали), а все-таки завершить строительство этой больницы. Мы были бы вам благодарны, прежде всего жители области, конечно.
Дмитриева Т.Б. Я могу здесь только сказать одно: у каждого субъекта Федерации свой хозяин, поэтому пока не обратится губернатор с конкретным предложением сделать так или иначе, в общем-то, мы в инициативном порядке вмешиваться здесь не можем. Сегодня есть противоречивые предложения из региона, поэтому могу сказать одно: Курская область меня лично очень беспокоит. Очень много жалоб на качество медицинской помощи в этом регионе, к большому сожалению.
Председательствующий. Татьяна Борисовна, спасибо за ваше выступление, за ваши обстоятельные ответы на вопросы. Присаживайтесь в ложе Правительства. Я прошу включить микрофон Тамаре Михайловне Гудиме для заключительного слова. Пожалуйста, Тамара Михайловна.
Гудима Т.М. Есть такая песня (вы ее знаете), припев, рефрен, который звучит так: "Низко вам поклониться хочу, люди в белых халатах". Я думаю, что это чувство к медицине мы все разделяем. А вот выступление мое будет посвящено фактам очень тревожным. Уважаемая Татьяна Борисовна! Я хочу сказать, что я явилась инициатором этого "правительственного часа" по нескольким объективным причинам. Первая. Из всех писем, которые я получаю от избирателей, самые тревожные, иногда кричащие - это письма о лекарствах, о болезнях, о здравоохранении, о невозможности сделать операцию ребенку и так далее. Я знаю, что такая почта присутствует у большинства депутатов. Вторая. В последнее время (вспомните, уважаемые депутаты) в Думе распространялось несколько депутатских запросов, связанных с отношением к проводимой реформе здравоохранения. Один из наиболее известных - обращение депутатов из Рязанской области, где они выражают очень большую тревогу по поводу самой сущности проводимой реформы. И третья. Вчера в Думе было еще одно мероприятие (не сговаривались мы), называлось оно "круглый стол", и обсуждались на нем пилотные проекты, то есть опережающие проекты, реформы здравоохранения. Там было много специалистов. Я давно не слышала такой критики какой-то реформы, как та критика, которая была вчера. Я не выступаю в роли арбитра, там были специалисты, ученые, но критика этой реформы была по существу. Вы понимаете, задуманная реформа... Я, во-первых, хочу сказать (надеюсь, что это и так все понимают, просто знают положение на местах): если министерство будет исходить из тезиса о том, что сегодня за сельские больницы, за участковые больницы отвечают местные органы власти, оно одновременно должно признать, что заботу о здоровье людей оно с себя снимает. Потому что сегодня местные органы власти не имеют просто никакого финансирования (и вы это прекрасно знаете), ни больницы, ни что другое они не потянут. Теперь еще об одной из центральных идей реформы - переходе к массовой профессии, новой профессии: врач общего профиля. Вот я не специалист в медицине, в доме, правда, у меня два лечащих врача. Но знаете, я никак не могу понять: до сих пор нас убеждали, что все более сложными становятся болезни, что диагностика требует самой сложной аппаратуры, что раннее выявление невозможно без очень сложной аппаратуры, а теперь что, снова перейдем к пальпированию как средству определения болезни? Врач общего профиля, или общего, так сказать, распространения, ведь лишен практически техники и базы. Вчера звучал еще целый ряд тревожных вопросов. Я надеялась, что сегодня мы на них тоже получим ответы. Что же все-таки такое эта реформа? Я не могу себе это объяснить. Мне бы очень хотелось и дальше быть информированной об этом. Готовясь к "правительственному часу", я очень много встречалась с врачами и у себя в области, и не только у себя в области. Я не понимаю, почему мы законы о здравоохранении принимаем, не приняв главный закон? Мне не очень понятно, почему о всех реформах (реформах науки, реформах образования) здесь, в Думе, постоянно идет разговор, а о реформе здравоохранения депутаты вообще не осведомлены. Это не упрек Татьяне Борисовне, это просто просьба к вам найти возможность как-то... Это, кстати, не моя просьба. Вот депутаты из Рязани пишут об этом, депутатские запросы из Пермской области - тоже об этом. Давайте продумаем, давайте обсудим. Во-первых, готова ли та реформа, которая задумана, а во-вторых, приведет ли она к результату? У нас есть один главный показатель. Я не очень разделяю оптимизм, когда говорят, что вот и рождаемость растет, и смертность снижается, и ссылаются на результаты двух последних лет. Насколько я знаю, выявление тенденции требует анализа показателей десятилетия. Вот тогда можно говорить об устойчивой тенденции. А анализ десятилетия - это вот знаменитый "русский крест", о котором вы знаете, где вот вам линия рождаемости, а вот линия смертности, и в 1992 году они вот так пересеклись, составив этот крест. И показатели здесь настолько тревожные, что, мне думается, мы сегодня вправе говорить вместе с министерством... Депутаты, я так понимаю, союзники министерства. Мы готовы действовать вместе с министерством, но надо говорить сегодня о необходимости чрезвычайных мер... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Тамара Михайловна, завершайте. 30 секунд добавьте, пожалуйста.
Гудима Т.М. Никто же не осмысливает то, что стало массовой практикой.Ведь вы прекрасно знаете, что по области у нас - Архангельская область официально платные услуги всего (вдумайтесь, уважаемые депутаты!) 2,4 процента от общих услуг здравоохранения. Но это же абсолютная неправда! Спросите любого больного: он платит за все сегодня. Притом вот это оказание в государственных медицинских учреждениях услуг за деньги даже никем не фиксируется. У нас ряд депутатов лежат сейчас в больницах, к сожалению... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Тамара Михайловна, сколько требуется вам времени еще? Еще одна минута. Пожалуйста, добавьте одну минуту.
Гудима Т.М. За телефон, только за телефон (это в ЦКБ нашей) они в день платят 30 тысяч по-старому, сейчас - 30 рублей. И абсолютно все остальное платное. Притом... Ну ладно депутат, он не жалуется на это, а ведь обыкновенный-то больной еще в худшем положении. Как-то могут регулироваться эти платные услуги?! Я понимаю, что теневой уровень этих услуг - это самое опасное. Давайте думать, как законодательно эту проблему решить. Ну и поскольку все этим заканчивали... Татьяна Борисовна, спасибо вам за все, что вы делаете, но я бы хотела еще обратить ваше внимание на Север, в частности на Архангельскую область. Поверьте, ситуация катастрофическая. Я просто попрошу вас принять (она не может пока пробиться) нашего руководителя депутатской комиссии по здравоохранению, там очень много проблем.
Председательствующий. Спасибо, Тамара Михайловна. Сейчас, Виктор Иванович. Давайте мы поблагодарим Татьяну Борисовну за участие в "правительственном часе", за очень обстоятельную информацию. Мы надеемся, что действительно тесное сотрудничество Государственной Думы и Правительства позволит нам вместе, совместными усилиями все-таки добиться улучшения ситуации в этой области. Спасибо, Татьяна Борисовна. По ведению - Илюхин Виктор Иванович, пожалуйста.
Илюхин В.И. Уважаемые коллеги, если идти по графику, то надо рассматривать законопроект "О борьбе с терроризмом", но я также знаю стремление многих депутатов рассмотреть постановления и более короткие документы. Законопроект "О борьбе с терроризмом" съест все это время, которое у нас осталось: 400 почти поправок. Я прошу снять с рассмотрения проект закона "О борьбе с терроризмом" и проект постановления, принятый за основу, о соблюдении законности при исполнении бюджета. Там тоже надо поправки голосовать. И я уступаю место другим депутатам с их законопроектами.
Председательствующий. Спасибо, Виктор Иванович. (Шум в зале.) Я просил бы выслушать меня, буквально минуту. Олег Орестович, уважаемый... У нас сейчас три очень важных законопроекта во втором чтении - о детях (посмотрите), о внутренних войсках и законопроект Павла Григорьевича Бунича об объектах социального назначения. Они в высокой степени готовности. Я переговорил сейчас со всеми докладчиками, они убеждены, что это не займет у нас очень много времени. Я бы вас просил, коллеги: если вы меня поддержите, давайте завершим второе чтение, три законопроекта, и успеем еще пройти постановления. Нет возражений? Алевтина Викторовна, пожалуйста, докладывайте. Пункт 15 повестки дня: о проекте федерального закона "О льготах на проезд на междугородном транспорте для детей, нуждающихся в санаторно-курортном лечении". Второе чтение.
Апарина А.В. Уважаемые товарищи, коллеги, это символично, что после министра здравоохранения мы представляем законопроект...
Председательствующий. Кратко, Алевтина Викторовна.
Апарина А.В. ..."О льготах на проезд на междугородном транспорте для детей, нуждающихся в санаторно-курортном лечении". Мы с вами приняли его в первом чтении. После того как он был направлен в комитеты, в субъекты Федерации, поступило 35 поправок. 24 предлагаем принять, 11 - отклонить. Закон не особенно затратный, всего требуется где-то 120 миллионов рублей в новом исчислении. Я прошу поддержать, тем более что это идет в плане выполнения того, о чем говорил Президент, о чем говорят правительственные документы. Напоминаюодну цитату из обращения Президента по поводу детства. "Конечно", говорит он, - "у нас не хватает средств, но, когда дело касается тысяч и тысяч ребятишек, такие объяснения ни понять, ни принять нельзя." Прошу проголосовать за представленный во втором чтении законопроект.
Председательствующий. Принимаем? Ставлю на голосование таблицу поправок 1 - поправок, рекомендованных комитетом к принятию. Прошу проголосовать. Все проработано. Комитет поправки рассмотрел, внес в таблицы. Так, Алевтина Викторовна? Все. Голосуется таблица 1 принятых поправок. Спасибо, Алевтина Викторовна, за краткий доклад. Вы нам сэкономили время для других законов. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 36 мин. 45 сек.)
Проголосовало за     304 чел.        67,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   304 чел.
Не голосовало        146 чел.
Результат: принято
Принимается. Вторая таблица - отклоненных поправок. Прошу поддержать... (Шум в зале.) Что? Не отвлекайте председательствующего от работы. Ставится на голосование таблица поправок, отклоненных комитетом. Прошу определиться. Таблица 2. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 37 мин. 27 сек.)
Проголосовало за     296 чел.        65,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,0%
Голосовало   297 чел.
Не голосовало        153 чел.
Результат: принято
Вы - за, Галина Васильевна? Старовойтова - за. Ставится на голосование: принять законопроект во втором чтении. Прошу быть внимательными. Законопроект голосуется во втором чтении. "О льготах на проезд на междугородном транспорте для детей, нуждающихся в санаторно-курортном лечении". Второе чтение. Кто без карточки или не успел проголосовать? Галина Васильевна Старовойтова - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 37 мин. 59 сек.)
Проголосовало за     296 чел.        65,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   296 чел.
Не голосовало        154 чел.
Результат: принято
Принимается. Алевтина Викторовна, поздравляем, готовьте к третьему чтению. Олег Орестович Миронов - по порядку ведения, пожалуйста.
Миронов О.О. Уважаемые депутаты, я хочу воспользоваться своими полномочиями как депутат Парламентского Собрания Союза Беларуси и России и прошу принять заявление Государственной Думы по Беларуси... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Отключите микрофон. Не будем тратить время. Олег Орестович, примем мы его, примем, только не мешайте нам сейчас работать, пожалуйста. Следующий законопроект. Докладчик - Саак Альбертович Карапетян. Второе чтение, о внесении изменений и дополнений в связи с принятием закона "О внутренних войсках...". Пожалуйста.
Карапетян С.А., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемые депутаты, 17 декабря 1997 года нами был принят в первом чтении проект федерального закона "О внесении изменений и дополнений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О внутренних войсках Министерства внутренних дел Российской Федерации", внесенный Правительством. В соответствии с нашим Регламентом законопроект был направлен всем субъектам права законодательной инициативы. Поступило 28 отзывов, в которых законопроект был одобрен, и было предложено всего лишь две поправки, касающиеся изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "Об учреждениях и органах, исполняющих уголовные наказания в виде лишения свободы". Представленные поправки были рассмотрены на заседании Комитета по безопасности. Предлагается принять поправку, предлагаемую Президентом Российской Федерации, которая заключается в том, что на основании Указа Президента от 8 октября 1997 года "О реформировании уголовно-исполнительной системы Министерства внутренних дел Российской Федерации" предусмотрено осуществить поэтапное реформирование уголовно-исполнительной системы МВД России и ее передачу в ведение Министерства юстиции Российской Федерации, включая и дополнение в часть третью статьи 12 слов о расширении круга министров, определяющих порядок взаимодействия внутренних войск и учреждений и органов, исполняющих уголовные наказания в виде лишения свободы. В этом случае, я хочу отметить, часть третья статьи 12 "Обеспечение безопасности объектов уголовно-исполнительной системы" будет излагаться следующим образом: "Порядок взаимодействия внутренних войск Министерства внутренних дел Российской Федерации и учреждений и органов, исполняющих уголовные наказания в виде лишения свободы, устанавливается министром внутренних дел Российской Федерации...". И здесь-то и вносится дополнение Президента: "...и министром юстиции Российской Федерации". Это одна поправка, которая внесена Президентом. Предлагается принять. Есть еще одна поправка, которую предлагается отклонить, о том, что концепцией не предусмотрено и предметом рассмотрения данного проекта федерального закона в связи с принятием Федерального закона "О внутренних войсках Министерства внутренних дел Российской Федерации" не является толкование терминов действующего законодательства. Комитет по безопасности рассмотрел обе поправки, составлены две таблицы, в каждой из которых по одной поправке. Первую, о которой я уже говорил, предлагается принять, а вторую поправку предлагается отклонить.
Председательствующий. Есть ли вопросы к докладчику? Нет. Кто за то, чтобы согласиться с комитетом по принятой поправке? Она всего одна. Поправка Президента. Кто за то, чтобы согласиться с мнением комитета по принятию данной поправки? Прошу проголосовать. Это, как сказал Саак Альбертович, законопроект, полностью согласованный со всеми сторонами. Кто за то, чтобы согласиться с поправкой, единственной, которую комитет принял? Виктор Иванович, правильно, что это согласованный вариант? Да. Кто без карточки? Галина Васильевна Старовойтова - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 42 мин. 01 сек.)
Проголосовало за     306 чел.        68,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   306 чел.
Не голосовало        144 чел.
Результат: принято
Так, теперь тоже единственная поправка, которую комитет отклонил. Кто за то, чтобы согласиться с отклонением этой поправки? Прошу проголосовать. Таблицы из одной поправки, что одна, что другая. Кто за то, чтобы согласиться с отклонением данной поправки? Кто без карточки или не успел проголосовать? Галина Васильевна Старовойтова - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 42 мин. 36 сек.)
Проголосовало за     302 чел.        67,1%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   306 чел.
Не голосовало        144 чел.
Результат: принято
Принимается. Законопроект ставится на голосование во втором чтении. Галина Васильевна, в вашем лице прямо мощное подкрепление нашей работе. Голосуется проект закона во втором чтении. Кто без карточки или не успел проголосовать? Воздержалась Старовойтова. Покажите результаты, пожалуйста.
Результаты голосования (17 час. 43 мин. 06 сек.)
Проголосовало за     321 чел.        71,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   321 чел.
Не голосовало        129 чел.
Результат: принято
Принимается. Пожалуйста, Саак Альбертович.
Карапетян С.А. Уважаемые коллеги! Законопроект прошел все необходимые экспертизы в Правовом управлении. Поэтому я прошу вас проголосовать его и в третьем чтении.
Председательствующий. Он короткий, прошел все процедуры. Нет возражений ни у кого? Никто не возражает. Ставлю на голосование: принять проект закона в третьем чтении, то есть в целом. Сегодня мы в короткий день примем больше законов, чем в обычный день. Кто без карточки или не успел проголосовать? Вот этот жест Старовойтовой означает, что она воздержалась. Вот этот вот, вы все видели, да? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 43 мин. 52 сек.)
Проголосовало за     330 чел.        73,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   330 чел.
Не голосовало        120 чел.
Результат: принято
Принят. (Выкрики из зала.) Верно, еще больше. Это действует, видимо, да? Что? Там ноль, но у вас же карточки нет. Поэтому в стенограмме будет, что вы воздержались. Пункт 17 повестки дня: проект федерального закона "Об особенностях распоряжения и пользования объектами социального назначения". Пожалуйста, Павел Григорьевич Бунич. Пожалуйста, кратко, Павел Григорьевич.
Бунич П.Г., председатель Комитета Государственной Думы по собственности, приватизации и хозяйственной деятельности, фракция "Наш дом - Россия". Этот законопроект вносят два комитета, не только наш, по собственности, но и комитет по делам женщин. Я хотел бы остановиться, чтобы не задерживать, лишь на тех вопросах, которые возникли две недели тому назад, когда этот законопроект решили отложить, чтобы учесть ряд замечаний. Только об этом тогда. Главное замечание было в том, что (было такое впечатление) этот законопроект расширяет сферу приватизации объектов социально-культурного назначения. В статью 1 мы вставили прямое дополнение о том, что все ограничения на приватизацию объектов социального назначения, которые существуют во всех законах, а также в нормативных актах, полностью с момента принятия этого закона сохраняют свою силу, все до единого. Это предложение вносили депутаты Громов, Смолин и еще некоторые другие. Второе. Осталось все-таки в качестве расхождения. Да, второе было по капитальному ремонту. Дескать, остановят объекты и на этих объектах будут продолжаться годами капитальный ремонт, реконструкция, модернизация, то есть тоже ведь какой-то порядок нужно здесь установить. Сделали дополнительную статью, где говорится, что капитальный ремонт производится только по нормативным срокам в течение времени, которое устанавливается органами местной власти или по меньшей мере по полному согласованию с органами местной власти. И если они этого, не дай Бог, не делают, то принимаются те санкции, которые в этом законе предусмотрены по отношению к любому предприятию, государственное оно или негосударственное, в любом случае. По одному важному вопросу у нас остались расхождения, потому что существуют две разные точки зрения. Можем ли мы устанавливать запреты на перепрофилирование? На самом деле куда хуже будет, если не будет этих запретов, это будет хуже даже, чем любая приватизация, потому что сделают все, что хотят. Можем ли мы устанавливать эти запреты применительно к акционерным обществам? Говорят так: к государственным предприятиям можете. Говорят, что к приватизированным предприятиям, ну к тем, которые возникли не сами по себе, а от государственного капитала, - можете. А к акционерным обществам, поскольку акционер - высший хозяин, им ничего на свете предложить нельзя. Мы остались все-таки при своем мнении. Акционерное общество - не наивысший хозяин. Как известно, и в Конституции, и в Гражданском кодексе есть такое положение, что права и интересы граждан, и физических лиц, и юридических лиц, могут, так сказать, отклоняться как-то...
Председательствующий. Павел Григорьевич, покороче бы. А то вы что-то сильно углубились.
Бунич П.Г. Все, все, последняя фраза. То есть могут ограничиваться специальным федеральным законом, когда они имеют какой-то публичный смысл. Дети, о которых мы говорим, - это раз. Пенсионеры, которые живут в домах для престарелых, - это два. Это имеет очень большой, так сказать, смысл публичного права. Вот все, что я хотел сказать.
Председательствующий. Обратите внимание, коллеги, что проект внесен депутатами Буничем, Апариной, Столяровой и Гудимой. Это говорит действительно о том, что и фракции разные приняли участие, и комитеты профильные и так далее. Есть ли замечания, дополнения по таблицам поправок? Нет. Ставится на голосование таблица 1 поправок, рекомендованных комитетом к принятию. (Шум в зале.) Вся работа необходимая была проведена, в том числе и по тем замечаниям. Законопроект "Об особенностях распоряжения и пользования объектами социального назначения". Второе чтение. Голосуется таблица принятых поправок. Кто без карточки? Старовойтова - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 47 мин. 57 сек.)
Проголосовало за     312 чел.        69,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   312 чел.
Не голосовало        138 чел.
Результат: принято
Принимается. Ставится на голосование таблица 2 поправок, рекомендованных комитетом к отклонению. Прошу определиться. Иван Игнатьевич, вы готовы по своему закону? Да. Только кратко, пожалуйста, два слова буквально. Голосуется таблица отклоненных поправок. (Шум в зале.) Все примем, и Белоруссию примем. Кто без карточки или не успел проголосовать? Старовойтова - за, Гудима Тамара Михайловна, автор закона, тоже - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 48 мин. 28 сек.)
Проголосовало за     298 чел.        66,2%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   301 чел.
Не голосовало        149 чел.
Результат: принято
Принимается. Законопроект ставится на голосование во втором чтении. Мы сегодня двухнедельную норму выполнили. Ну, если бы Виктор Иванович оставил свой терроризм, мы бы, конечно, погибли бы под его тяжестью. Да, Виктор Иванович? Абсолютно.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Ну да, там коротко не получится, там... Кто без карточки или не успел проголосовать? Старовойтова - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 49 мин. 04 сек.)
Проголосовало за     310 чел.        68,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   310 чел.
Не голосовало        140 чел.
Результат: принято
Принят во втором чтении. Никитчук Иван Игнатьевич - на трибуну, по дополнительно внесенному проекту закона - об изменениях в закон "О статусе...", о праве депутатов выступать в средствах массовой информации. Два слова буквально, Иван Игнатьевич.
Никитчук И.И. Уважаемые коллеги, представляемый вашему вниманию проект федерального закона принят 19 ноября прошлого года в первом чтении. Вносимые изменения в ныне действующий закон устанавливают преимущественное право депутатов Федерального Собрания выступать по вопросам парламентской деятельности не только в государственных средствах массовой информации, но и в средствах массовой информации, учредителями, соучредителями которых являются органы местного самоуправления либо организации, учреждения, которые финансируются полностью или частично за счет средств, выделяемых из местного бюджета. Чем обусловлена эта необходимость? Я думаю, что каждый из вас сталкивается с этой проблемой - сложностями при выступлениях в местных средствах массовой информации. Закон готов, прошел все необходимые процедуры. Я думаю, что в наших с вами интересах поддержать этот закон, несмотря на те предложения, которые поступили после первого чтения по отклонению этого закона. Я надеюсь на ваши понимание и поддержку. Спасибо.
Председательствующий. Есть ли замечания по таблицам поправок? Напоминаю, это второе чтение. Только отклоненные. Волков Геннадий Константинович, пожалуйста. Останьтесь пока, Иван Игнатьевич, есть замечания вот у Волкова по таблице поправок. Сядьте, тогда будет лучше слышно и видно вас лучше будет. Пожалуйста.
Волков Г.К., фракция "Наш дом - Россия". Я и на заседании комитета говорил, и подавал это в виде поправки. В общем-то, мы нарушаем Конституцию, когда указываем: газета муниципального уровня. Это не орган государственной власти.
Председательствующий. Ну, ясно. Точки зрения за и против прозвучали. Там три поправки, все они рекомендуются к отклонению. Кто за то, чтобы согласиться с мнением комитета в части отклоненных поправок? Прошу проголосовать. (Шум в зале.) Все же понимают, о чем идет речь. Определяйтесь голосованием, закон известный. Позиция каждой фракции ясна. Голосуется единственная таблица отклоненных поправок. Принятых там нет. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 51 мин. 45 сек.)
Проголосовало за     259 чел.        57,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   259 чел.
Не голосовало        191 чел.
Результат: принято
Принято. Ставится на голосование законопроект во втором чтении. Прошу определиться голосованием.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Не надо, в апреле примем в третьем чтении, если пройдет сейчас, не торопитесь. Пусть лингвистическая экспертиза пройдет и так далее. У нас просто еще постановления. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 52 мин. 16 сек.)
Проголосовало за     261 чел.        58,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   261 чел.
Не голосовало        189 чел.
Результат: принято
Принят во втором чтении. Иван Игнатьевич, готовьте на апрель, не будем гнать здесь. Уважаемые коллеги, прошу внимания. Мы сейчас переходим к блоку постановлений. Пункт 31: о проекте постановления Государственной Думы "О грубых нарушениях законности...". А, это Виктор Иванович попросил отложить, там идет работа над текстом. Договорились. 32-й: о проекте постановления Госдумы об обращении к Президенту, Правительству и так далее о первоочередных мерах по выводу России из кризиса и обеспечению социально-экономического развития страны. Есть необходимость в докладе Костина? Видели постановление? Оно нами было принято за основу и доработано с учетом поправок. Правильно? Ставится на голосование постановление Костина об обращении Госдумы к Президенту. Прошу определиться голосованием. Идет голосование пункта 32 повестки дня об обращении к Президенту. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 53 мин. 39 сек.)
Проголосовало за     257 чел.        57,1%
Проголосовало против 16 чел. 3,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   273 чел.
Не голосовало        177 чел.
Результат: принято
Принято. Пункт 33: о проекте постановления Госдумы "О преодолении кризиса в экономике Российской Федерации и о стратегии экономической безопасности государства". Виктор Иванович Илюхин. Есть необходимость в докладе? На руках имеется постановление? Все видели? Нет замечаний? Ставлю на голосование. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 54 мин. 23 сек.)
Проголосовало за     251 чел.        55,8%
Проголосовало против 8 чел.  1,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   259 чел.
Не голосовало        191 чел.
Результат: принято
Принимается. Пункт 34: постановление "О поручении Счетной палате..." (о проверке деятельности администраций Ленинградской, Московской, Ростовской, Свердловской, Смоленской областей и Ставропольского края...). Николай Сергеевич Столяров это дело внес. Возражения есть какие-то? Текст видели? Обычное постановление - поручение Счетной палате.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Какую? Самарскую? Николай Сергеевич, предлагают добавить. Он согласен с Самарской. (Шум в зале.) С этой поправкой? Но тогда надо за основу голосовать. Нет, с голоса не голосуем. Голосуется постановление за основу, а в апреле внесете доработанное. Сейчас, Алексей Валентинович, проголосуем это постановление, потом я вам дам слово. За основу голосуется. Алексей Валентинович, за основу, поэтому вы можете предложение внести. Мы можем ваше предложение потом рассмотреть в виде поправки. (Шум в зале.) Виктор Иванович, определяйтесь голосованием. Я же спросил: есть ли возражения? Не было возражений. Кто без карточки? Старовойтова - за? Да. Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 55 мин. 27 сек.)
Проголосовало за     263 чел.        58,4%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   265 чел.
Не голосовало        185 чел.
Результат: принято
Принято за основу. Готовьте к окончательному голосованиюсогласовывайте со Счетной палатой, с фракциями и так далее. Пункт 35: о гуманитарной помощи Корейской Народно-Демократической Республике. Есть необходимость в докладе? Алексей Валентинович, все согласовано там? Да. Ставится на голосование обращение к Правительству о гуманитарной помощи КНДР. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 56 мин. 15 сек.)
Проголосовало за     287 чел.        63,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   287 чел.
Не голосовало        163 чел.
Результат: принято
Принято. Пункт 36: о создании комиссии Государственной Думы по содействию нравственному и военно-патриотическому воспитанию молодежи и так далее. Есть письменная поправка от группы "Российские регионы" (она у вас на руках имеется), где предлагается дополнительно в комиссию включить Николая Сергеевича Столярова. Других поправок по этому постановлению нет. Какие есть мнения? Создается (обращаю на это ваше внимание) еще одна постоянно действующая комиссия, 28-я, по-моему. Нет возражений ни у кого? Гонжаров - от "НДР", пожалуйста. (Выкрики из зала.) Я не затягиваю, он попросил слова.
Гонжаров О.П., фракция "Наш дом - Россия". Никто принципиально, конечно, не возражает, чтобы Государственная Дума принимала участие в том числе и в этой работе, но это задача профильных комитетов, и необходимости создавать какую-то специальную комиссию, как мы считаем, нет.
Председательствующий. Хорошо. Точки зрения за и против прозвучали. Ставлю на голосование. Палата определится голосованием. О создании постоянной комиссии по военно-патриотическому воспитанию с учетом поправки по Столярову. Кто без карточки или не успел проголосовать? Старовойтова - против. Покажите результаты, пожалуйста.
Результаты голосования (17 час. 57 мин. 32 сек.)
Проголосовало за     238 чел.        52,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   238 чел.
Не голосовало        212 чел.
Результат: принято
Принято. Пункт 37 - вот это вот постановление по угольной промышленности. Так как здесь есть целый ряд письменных поправок, к сожалению, нельзя поставить его на голосование в целом. Вот здесь несколько поправок письменных.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Со всеми? Сразу? Ну что же, коллеги, вот посмотрели постановление, поправки посмотрели, говорят, что со всем согласны. Тогда ставлю на голосование: принять постановление с этими поправками. (Шум в зале.) Голосуется постановление вот с этими двумя поправками. Я сейчас их обозначу. Поправка... А тут непонятно, чья поправка. (Выкрики из зала.) А, Чунькова это, да? Чуньков и Дурягин, две поправки. Вот с учетом этих поправок, с включением их в текст, голосуется данное постановление. По угольщикам. Кто без карточки или не успел проголосовать? Нет таких. Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 58 мин. 31 сек.)
Проголосовало за     287 чел.        63,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   288 чел.
Не голосовало        162 чел.
Результат: принято
Принимается. Теперь осталось у нас... Мы по эсэсовцам и по Нижегородской области приняли, осталось два постановления. (Выкрики из зала.) А, даже одно осталось: о заявлении "Прекратить давление на союзную Белоруссию". Внес депутат Глотов. Видели постановление? Возражения есть? Ни у кого нет возражений? Депутат Мисник, пожалуйста. (Выкрики из зала.) Нет, Мисник возражает. Пожалуйста, Борис Григорьевич.
Мисник Б.Г. Уважаемый Владимир Александрович, уважаемые депутаты! Ну, если мы хотим, чтобы Сенат США единодушно и единогласно принял представленный ему проект резолюции, то мы должны сегодня принять заявление... Вы почитайте, что там написано: как известно, группа конгрессменов внесла проект резолюции Конгресса... Кто видел этот проект резолюции Конгресса?
Председательствующий. Предложение ваше.
Мисник Б.Г. Нет, подождите, пожалуйста. Я выступаю от фракции. Я насчет "за основу" тоже еще скажу. Принимать заявление по документу, который никто не видел, не знает, не читал, по отношению к Сенату, к парламенту другой страны, ну, по меньшей мере опрометчиво. Кроме того, у нас есть Регламент, статья 188 которого четко говорит о том, что проекты обращений и заявлений Госдумы, касающиеся внешнеполитических вопросов, предварительно рассматриваются Комитетом по международным делам или другими профильными комитетами. Ну давайте мы все-таки работать цивилизованно, иначе опять можно осудить заявление Сената США в осуждение Бокасса или Амина, а потом оказывается, что они людоеды... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Кто за то, чтобы продлить время до решения данного вопроса? Прошу определиться. Время наше истекло. У нас последний вопрос остался, этот. Борис Григорьевич, извините, я прослушал ваше предложение. Отложить рассмотрение и передать в международный комитет, да? Хорошо. Сейчас мы определимся. Пока мы голосуем продление заседания до окончания рассмотрения этого вопроса. Кто без карточки или не успел проголосовать? Нет таких. Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 00 мин. 32 сек.)
Проголосовало за     190 чел.        42,2%
Проголосовало против 8 чел.  1,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   198 чел.
Не голосовало        252 чел.
Результат: не принято
Не принято. Но у авторов остается право внести на ближайшее заседание. А лучше всего, Владимир Петрович Лукин, если вы в порядке инициативы посмотрите в комитете и выскажете свою позицию. Можно, мы вам такое протокольное поручение дадим? Спасибо. Уважаемые коллеги, спасибо за работу. Первая половина весенней сессии у нас закончена. Мы сегодня подвели итоги. Очень плодотворно поработали сегодняшний день. Желаю вам удачной, хорошей, плодотворной работы в ваших округах. И мы встречаемся 31 марта на заседании Совета Думы в 10 часов утра. 