11 марта 1998


Здание Государственной Думы. Большой зал. 11 марта 1998 года. 10 часов. Председательствует заместитель Председателя Государственной Думы С.П.Горячева
Председательствующий. Уважаемые депутаты, я прошу всех сесть и приготовиться к регистрации. Группу электронного голосования прошу включить режим регистрации. Прошу депутатов зарегистрироваться. Кто без карточки и хотел бы зарегистрироваться? Прошу показать результаты регистрации.
Результаты регистрации (10 час. 01 мин. 13 сек.)
Присутствует 391 чел.        86,9%
Отсутствует  59 чел. 13,1%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
Кворум имеется. Мы можем приступить к работе. Уважаемые депутаты, прежде всего хотелось бы поздравить наших именинников: Савчук Веру Семеновну, Гуцериева Михаила Сафарбековича, Мазура Александра Алексеевича, Арефьева Николая Васильевича, Гамзу Геннадия Ефимовича, Зуева Алексея Алексеевича и Никитина Владимира Петровича. Давайте пожелаем им доброго здоровья и всего самого лучшего. (Аплодисменты.) Уважаемые депутаты, у вас на руках порядок работы на сегодняшний день. Есть ли дополнения, замечания? Прошу записаться.
Из зала. За основу! За основу!
Председательствующий. Прошу пока выключить режим записи. Давайте примем сначала порядок работы за основу. Совершенно правильно мне подсказывают, давно не вела я заседаний и немножко путаюсь. Прошу принять за основу порядок работы Государственной Думы на сегодняшний день. Кто без карточки? Прошу показать результаты.
Результаты голосования (10 час. 02 мин. 43 сек.)
Проголосовало за     337 чел.        74,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   338 чел.
Не голосовало        112 чел.
Результат: принято
Принимается за основу. Уважаемые депутаты, прошу записаться для предложений по порядку работы. Прошу включить режим записи. Записалось 38 человек. Сейчас я буду предоставлять слово, только, пожалуйста, давайте ваши предложения, а затем я дам слово для обоснования. Депутат Гостев Руслан Георгиевич.
Костин Г.В., председатель Комитета Государственной Думы по конверсии и наукоемким технологиям, депутатская группа "Народовластие". Депутат Костин - по карточке Гостева. Прошу внести в повестку дня: вернуться к голосованию по предложению нашего комитета, которое в пятницу было проголосовано. Голосование было отрицательным.
Председательствующий. Вы скажите порядковый номер и название вопроса.
Костин Г.В. Я назову, когда буду обоснование давать.
Председательствующий. Вернуться к голосованию. Харитонов Николай Михайлович.
Харитонов Н.М., руководитель Аграрной депутатской группы. Уважаемая Светлана Петровна, уважаемые коллеги, я от имени Аграрной депутатской группы предлагаю включить в повестку дня сегодняшнего заседания проект постановления Государственной Думы об экстренных мерах по подготовке к проведению весенне-полевых работ в 1998 году. Объясняю почему. Закон о бюджете должен пройти еще в Совете Федерации, затем поступит на рассмотрение Президента, а время не терпит. Вы знаете, что весенний день год кормит. Прошу включить вопрос в повестку дня.
Председательствующий. Никитин Валентин Иванович.
Никитин В.И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемая Светлана Петровна, у меня два предложения. Первое - прошу раздать депутатам документы и письма, отправленные из Государственной Думы, о помощниках депутатов на общественных началах. То, что сегодня творится в регионах, просто возмутительно. Кондуктор решает: тот помощникили не тот. То же самое сегодня даже по удостоверениям депутатов начинаются придирки со стороны работников ГАИ. Кроме того, прошу поручить комитету по законодательству проверить, насколько решение руководства Думы, Управления делами Думы, соответствует нашему закону о статусе депутата.
Председательствующий. Для справки - Мизулина Елена Борисовна.
Мизулина Е.Б., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемая Светлана Петровна, уважаемые депутаты! Я не видела этого распоряжения Председателя или Совета Думы, но могу сразу сказать, что оно противоречит закону о статусе. Еще раз повторяю: в соответствии с законом о статусе все удостоверения должны быть единого образца. Те проблемы, которые возникают сегодня в субъектах Федерации, насколько мне известно, связаны с тем, что на основании этого распоряжения документы у помощников разного образца. Естественно, начинается дифференциация у применителей этого закона.
Председательствующий. Камышинский Николай Акимович.
Камышинский Н.А., депутатская группа "Народовластие". Спасибо, Светлана Петровна. У меня депутатский запрос.
Председательствующий. Жириновский Владимир Вольфович.
Жириновский В.В., руководитель фракции Либерально-демократической партии России. Я прошу обратить внимание депутатов на пункт 17 повестки дня. Здесь речь идет о другой концепции - не о той, которую вам сегодня раздали в документах (это еще раз показывает провокационный характер издания документов в стране), а о том документе, который вам положили в ящики вчера. Вот если та концепция реальная, то идет саботаж выполнения концепции, которая должна была вывести страну из кризиса. Если она нереальная, то у нас должны быть пересмотрены итоги выборов Президента страны. В любом случае в нашем постановлении речь идет о создании комиссии, чтобы мы удостоверились... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте 30 секунд.
Жириновский В.В. Мы должны удостовериться все-таки, какие документы и откуда выходят в стране и кто нам морочит голову: или команда Президента, или внешние силы, действующие в стране. Но этот документ, о котором я говорю, был опубликован в газете "Президент". Это неофициальная газета, но эта газета под контролем Администрации Президента. Значит, это была или попытка получить дополнительные голоса на выборах, значит, это уотергейт наш, или эта концепция действительно Президентом подписана, но чиновники два года саботируют ее. Поэтому прошу вас перед голосованием в 13.45 прочесть ту концепцию, которую вам положили в почтовые ящики, а не ту, которую вам раздали здесь сейчас.
Председательствующий. Бурдуков Павел Тимофеевич.
Бурдуков П.Т., Аграрная депутатская группа. Уважаемые коллеги, я прошу поддержать предложение вызвать на один из "правительственных часов" председателя комиссии по захоронению останков Романова Николая Александровича - Немцова Бориса Ефимовича для ответа на вопросы: какова смета на это мероприятие, источники ее финансирования и не собирается ли комиссия похоронить вместе с останками нашу птицеводческую отрасль под куриными окорочками из Соединенных Штатов Америки?
Председательствующий. Бученков Евгений Викторович.
Бученков Е.В., Аграрная депутатская группа. Я, во-первых, поддерживаю предложение Харитонова Николая Михайловича о принятии в первоочередном порядке постановления по сельскому хозяйству, по аграрному сектору. А во-вторых, прошу сделать протокольную запись о том, чтобы перенести рассмотрение проекта закона "Об управлении государственными внешними финансовыми активами, унаследованными Российской Федерацией" (22-й номер повестки) на 18 марта и поставить его на одно из первых мест, потому что он кочует из повестки в повестку уже два месяца.
Председательствующий. Романов Валентин Степанович.
Романов В.С., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты, я просил бы поддержать депутатский запрос на имя премьер-министра в связи с тем, что мое обращение к первому вице-премьеру Немцову по институту "Самарагидропроект" закончилось формальной отпиской.
Председательствующий. Макашов Альберт Михайлович.
Макашов А.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты, в третий раз, на третьем заседании снимается с повестки проект постановления о приостановке слияния училищ Военно-Морского Флота, которое, собственно, ликвидирует весь атомный флот России. Я прошу включить его. И я буду разбираться, кому нужно, чтобы в России не было атомного флота.
Председательствующий. Альберт Михайлович, проект роздан депутатам?
Макашов А.М. Он роздан был три недели тому назад, все об этом знают.
Председательствующий. Хорошо, хорошо. Панин Виктор Евгеньевич.
Панин В.Е., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Первое - это запрос Генеральному прокурору. А второе - я просил бы пункт 24 повестки дня рассмотреть до 14 часов. Короткий законопроект, думаю, быстро примем.
Председательствующий. Венгеровский Александр Дмитриевич.
Венгеровский А.Д., фракция Либерально-демократической партии России. Прошу пригласить министра иностранных дел Примакова по поводу доклада 2 марта этого года в Конгрессе США, в Сенате, по вопросам новой политики Соединенных Штатов Америки в Закавказье, регионе Каспия и Азии, с тем чтобы были прокомментированы те постулаты, которые обеспечивают военное вмешательство для создания транспортного коридора по выкачиванию нефтяных и других запасов из этих регионов, а также меры по ограничениям, налагаемым на Азербайджан, и их снятие. Это вопрос стратегический, может быть, многие... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Александр Дмитриевич, вы предлагаете на "правительственный час" пригласить? Продлите время, пожалуйста. 30 секунд еще.
Венгеровский А.Д. Приглашаю министра иностранных дел, если вы меня поддержите, и буду содокладчиком.
Председательствующий. Абраменков Дмитрий Николаевич.
Абраменков Д.Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, более месяца тому назад по моей инициативе и инициативе депутата Панина было поручено комитетам по безопасности и по обороне разобраться с вопросами расформирования воинских частей на Смоленщине и системы ПВО в Алтайском крае. Работа эта проводится, воинские части расформировываются. Более месяца прошло - ответа нет, ничего нет. Что будем делать?
Председательствующий. Виктор Иванович Илюхин, вы не сможете дать пояснения? Включите микрофон депутату Илюхину.
Илюхин В.И., председатель Комитета Государственной Думы по безопасности, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Я хочу коротко сказать, что необходимые запросы мы направили в Минобороны, в Правительство. В ближайшее время мы вас проинформируем.
Председательствующий. Хорошо. Козырев Александр Иванович.
Лисичкин В.А., фракция Либерально-демократической партии России. Лисичкин - по карточке Козырева. Будьте любезны... Я прошу дать поручение Комитету по экономической политике, Комитету по безопасности разобраться с ущербом на сумму более 580 миллионов американских долларов, который нанесли банки "Менатеп" и "СБС-Агро" в ходе сделок, которые они в прошлом году заключали. Это первое. И второе. Два моих депутатских запроса - Черномырдину и в Госналогслужбу.
Председательствующий. Костин Георгий Васильевич.
Костин Г.В. Светлана Петровна, я называю постановление, которое прошу поставить на повторное голосование: "Об обращении Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "К Президенту Российской Федерации, Совету Федерации Федерального Собрания Российской Федерации, Правительству Российской Федерации о ряде первоочередных мер по выводу России из кризиса...".
Председательствующий. Голов Анатолий Григорьевич.
Голов А.Г., фракция "ЯБЛОКО". У меня просьба сделать протокольную запись и поручить комитету по организации работы Думы навести порядок с обслуживанием автотранспортом. После отказа от той автобазы, которая нас обслуживала, стало гораздо труднее дозвониться в нашу диспетчерскую. Там явно работает мало диспетчеров, к этому окошку просто не пробиться. Условия там... Просто нарушается КЗоТ и все, что угодно. Поэтому просьба сделать такую запись.
Председательствующий. Хорошо. Столярова Насима Калимовна. Снимает. Фалалеев Сергей Николаевич.
Фалалеев С.Н., депутатская группа "Народовластие". Уважаемая Светлана Петровна, уважаемые коллеги! Мы решили, что депутатские запросы, поддержанные в зале заседаний, будут направляться от имени Думы. Но мне кажется, что нам нужно принять решение, чтобы ответы Правительства и правительственных чиновников, которые мы получаем, также распространялись в Думе, поскольку некоторые запросы носят специфический характер, иногда имеют и определенную цену. Я просил бы комитет по Регламенту и соответствующее подразделение Думы продумать этот вопрос и реализовать.
Председательствующий. Хорошо. Темиржанов Владимир Хасанбиевич.
Темиржанов В.Х., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. У меня депутатский запрос на имя председателя Госкомстата Российской Федерации.
Председательствующий. Лисичкин Владимир Александрович был у нас уже. Максимов Евгений Васильевич.
Максимов Е.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. От избирателей депутаты получают множество писем о том, что Госдума вот уже два года работает в глухой информационной изоляции. Чем заняты наши верные друзья на телебалконах, пока не установила ни одна разведка мира. На них никакой надежды. Но "Парламентский час", которого так долго мы добивались, - это не парламентский час. Предложение Совету Думы: разработать план работы "Парламентского часа", который бы полно... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Финько Олег Александрович.
Финько О.А., председатель Комитета Государственной Думы по информационной политике и связи, фракция Либерально-демократической партии России. Думу часто и облыжно обвиняют во всех грехах. И каждый раз мы возмущаемся, каждый раз требуем призвать журналистов к ответу. Но я думаю, что прежде, чем говорить о журналистах, нам нужно подумать о самих себе. Возьмем, в частности, Григория Явлинского. Я прочитал его материал "Дума выступила в жанре фарса", опубликованный в "Общей газете", и был шокирован. Это интеллигентность? Нет. Это культура? Ни в коем случае. Это политика? Тоже нет. (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте 30 секунд. Но давайте по существу повестки дня.
Финько О.А. Я по существу. Это поведение человека, который творит провокацию и вульгарно оскорбляет депутатов. Я прошу Илюхина, который занимается этим вопросом по поручению Государственной Думы, рассмотреть его незамедлительно, потому что терпеть оскорбления невозможно, тем более от человека, который вышел из среды якобы научных сотрудников, в чем теперь я сомневаюсь.
Председательствующий. Биндюков Николай Гаврилович.
Шевелуха В.С., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Шевелуха - на месте Биндюкова. Уважаемая Светлана Петровна, уважаемые депутаты, я вношу предложение к повестке дня. Вопросы внешнеэкономического взаимодействия России и Соединенных Штатов приобрели особое значение в связи с экономическим положением России. Длительное время, как известно, действует постоянная комиссия "Гор - Черномырдин". Ей придается особый статус, реклама мирового уровня, однако информация о ее деятельности практически отсутствует. Вношу предложение заслушать информацию Председателя Правительства Черномырдина после возвращения его с очередного заседания этой комиссии... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Продлите время.
Шевелуха В.С. ...после возвращения его с очередного заседания комиссии из Соединенных Штатов на заседании Государственной Думы и о результатах наконец подробно сообщить в средствах массовой информации.
Председательствующий. Вернигора Владимир Сергеевич.
Вернигора В.С., Аграрная депутатская группа. Спасибо, Светлана Петровна, уже озвучили мое предложение.
Председательствующий. Хорошо. Шандыбин Василий Иванович.
Шандыбин В.И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты, я неоднократно по просьбе своих избирателей ставил вопрос о необходимости выполнения Конституции Российской Федерации, учредившей институт Уполномоченного по правам человека в Российской Федерации. Конституция России действует с 1993 года, но Уполномоченный по правам человека до сих пор не избран. В стране катастрофическая ситуация: 20 миллионов безработных, закрываются заводы, взрываются шахты... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Продлите на 30 секунд.
Шандыбин В.И. Люди спрашивают, когда будет избран Уполномоченный? Прошу на сегодняшнем заседании определиться по данному вопросу и проголосовать о включении вопроса об избрании Уполномоченного по правам человека в Российской Федерации в повестку дня на 18 марта 1998 года.
Председательствующий. Варенников Валентин Иванович.
Варенников В.И., председатель Комитета Государственной Думы по делам ветеранов, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты, Светлана Петровна, у меня два вопроса. Я прошу включить в повестку следующие вопросы (обоснование дам перед голосованием). Первый - о заявлении официальных органов Соединенных Штатов Америки по поводу событий в Латвии. И второй вопрос - о заявлении представителя Украины в НАТО о вступлении Украины в этот блок. Все.
Председательствующий. Михайлов Александр Николаевич.
Михайлов А.Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемая Светлана Петровна, уважаемые коллеги! Я третий раз выступаю по одному из, я считаю, важнейших вопросов повестки дня марта-апреля - об отчете Правительства здесь, в парламенте. Хотелось бы, чтобы сегодня этот вопрос был как-то решен. И второй вопрос. Хотелось бы, чтобы сегодня мы сделали поручение Комитету по международным делам, который во взаимодействии с МИДом дал бы перечень правовых и иных дискриминационных мер, ущемляющих права неграждан в Латвии. То есть чего они лишены по сравнению с гражданами этой страны и сколько среди неграждан в процентном отношении... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Губенко Николай Николаевич. Снять, да? Попов Виктор Михайлович.
Попов В.М., Аграрная депутатская группа. Уважаемая Светлана Петровна, поскольку добавляется еще несколько постановлений, предлагаю фиксированное время с 13.15 - 13.45 перенести на 12.30, сразу после перерыва.
Председательствующий. Время для постановлений?
Попов В.М. Да.
Председательствующий. Иванченко Леонид Андреевич.
Из зала. Он снимает предложение!
Председательствующий. Тотиев Сергей Александрович.
Тотиев С.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Спасибо, уже прозвучало предложение, Светлана Петровна.
Председательствующий. Федоров Святослав Николаевич. Тоже нет? Ну что же тогда записываются наши депутаты... Фильшин Михаил Владимирович.
Фильшин М.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Снимаю.
Председательствующий. Семаго Владимир Владимирович.
Семаго В.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Нет, я не снимаю. Уважаемый председательствующий, уважаемые депутаты Государственной Думы! Я хотел бы продолжить тему о взаимоотношениях депутатов между собой и о депутатской этике. Имеется видеозапись нашего пятничного заседания, на котором Владимир Вольфович допустил достаточно бестактные высказывания в адрес отдельных депутатов. Я предлагаю фракции ЛДПР обсудить данное поведение своего лидера и сделать соответствующие выводы. Потому что если он не прекратит подобную форму поведения, то либо я сдержу свое обещание, либо я вынужден буду обратиться в суд. На выбор: что он хочет?
Председательствующий. Зеленов Евгений Алексеевич.
Зеленов Е.А., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемая Светлана Петровна, уважаемые депутаты! Прошу поддержать мой запрос министру экономики Уринсону о неудовлетворительной организации тендеров и необходимости поддержки отечественных товаропроизводителей. Результат проведения конкурса на поставку вещевого имущества Министерства обороны таков: 50 процентов заказов получили коммерческие структуры, не имеющие производственных мощностей. И десятки предприятий оказались в сложнейшем положении: теперь они будут выполнять не госзаказ, а заказ посредников, которые наживаются на разнице цен.
Председательствующий. Чехоев Анатолий Георгиевич.
Чехоев А.Г., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Я прошу включить в повестку дня заявление Государственной Думы в связи с актом вандализма в отношении братской могилы советских воинов-освободителей в городе Лиепая. Это первое. Далее. Я хочу включить в повестку дня два коротких проекта федеральных законов. Первый - "О мерах Российской Федерации по предотвращению нарушения основных прав и свобод граждан Российской Федерации и российских соотечественников... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время.
Чехоев А.Г. ...и российских соотечественников в Латвийской Республике" и второй - "О мерах по оказанию гуманитарной помощи гражданам Российской Федерации и российским соотечественникам, постоянно проживающим в Латвии, в связи с массовым нарушением прав человека и прав русского народа в Латвийской Республике". Обоснование - при голосовании.
Председательствующий. Анатолий Георгиевич, только поясните, розданы ли эти проекты законов и когда розданы? Поясните, пожалуйста.
Чехоев А.Г. Проекты всех трех документов в данный момент размножаются и будут розданы в зале.
Председательствующий. Кравец Александр Алексеевич.
Из зала. Снимает!
Председательствующий. Снимает, да? Поморов Александр Адрианович.
Из зала. Снимает!
Председательствующий. Снимает?
Из зала. Да.
Председательствующий. Погромче говорите, чтобы мне было слышно. Шевелуха Виктор Степанович уже сказал, да? Илюхин Виктор Иванович, последний.
Илюхин В.И. Уважаемые коллеги, в июне 1997 года депутат Боровой направил запрос в Генеральную прокуратуру о проверке статьи "В порочащих связях замечен был", опубликованной в газете "Московские новости", автор - Леонид Никитинский. В статье говорилось, что председатель Комитета Госдумы по безопасности якобы находится в порочащих связях с некоторыми коммерческими структурами России. Генеральная прокуратура отвергла наветы, содержащиеся в статье. Вчера межмуниципальный суд города Москвы признал записи статьи не соответствующими действительности, обязал принести Илюхину и профессору Кузнецову извинения и опубликовать опровержение. Говорю это для депутата Борового. Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, приступаем к обсуждению тех вопросов, которые предлагается внести в порядок работы. Депутат Костин предложил включить в порядок работы и вернуться к голосованию по проекту обращения к Президенту и Правительству о выводе Российской Федерации из кризиса. Есть что-то добавить, Георгий Васильевич? Нет. Тогда я ставлю на голосование. Кто за то, чтобы в порядок работы включить проект этого обращения? Кто без карточки? Прошу показать результаты.
Результаты голосования (10 час. 25 мин. 47 сек.)
Проголосовало за     246 чел.        54,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   246 чел.
Не голосовало        204 чел.
Результат: принято
Принимается. Депутат Харитонов предложил включить в порядок работы проект постановления "Об экстренных мерах по подготовке к проведению весенне-полевых работ...". Хочу сказать, что вчера на Совете Думы этот вопрос обсуждался и было принято решение - на 13 марта. Пожалуйста, включите микрофон Харитонову.
Харитонов Н.М. Уважаемая Светлана Петровна! Да, действительно вчера на Совете Думы этот вопрос поднимался и речь шла о 13 марта, но заместитель председателя комитета Алтынбаев не знал о том, что проект постановления еще в пятницу вышел из стен Комитета по аграрным вопросам и все депутаты имели его на руках не только три дня назад. И сегодня он всем роздан. Этот документ есть у всех. Светлана Петровна, уважаемые коллеги, постановление Государственной Думы необходимо принимать, потому что ситуация в агропромышленном комплексе не терпит перенесения вопроса даже на день. Это постановление поддерживают три депутатских объединения - Аграрная депутатская группа, фракция КПРФ и депутатская группа "Народовластие". Я думаю, что представители и других фракций поддержат.
Председательствующий. Если проект постановления роздан депутатам за три дня, тогда нет никаких формальных оснований для того, чтобы не включать в порядок работы. Рыжков Николай Иванович. Пожалуйста.
Рыжков Н.И., руководитель депутатской группы "Народовластие". Я хочу напомнить уважаемым депутатам, что ровно неделю назад в этом зале по инициативе депутата от депутатской группы "Народовластие" Чершинцева Александра Григорьевича был поставлен этот вопрос и было четкое поручение (Геннадий Николаевич в то время вел заседание), чтобы был подготовлен проект постановления по данному вопросу, и чтобы мы не ждали, так как, когда будет утвержден бюджет, уже будет поздно. Поэтому мы поддерживаем предложение, чтобы этот проект пошел от имени трех депутатских объединений, и настаиваем, чтобы это было сделано сегодня, потому что время не терпит. Мы просим нас поддержать.
Председательствующий. Сергей Николаевич Решульский.
Решульский С.Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, на основании вчерашних моих консультаций с различными фракциями и депутатскими группами (к сожалению, я не со всеми руководителями мог встретиться), могу сказать, что ни одна наша депутатская группа и фракция, в общем-то, отрицательного отношения к этому проекту постановления не высказала. У аграриев говорят так: день целый год кормит. Давайте не будем ждать бюджет, примем это постановление и решим проблему.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, я ставлю предложение на голосование. Кто за то, чтобы включить в проект порядка работы на сегодня названное постановление? Прошу голосовать. Кто без карточки? Прошу показать результаты.
Результаты голосования (10 час. 29 мин. 01 сек.)
Проголосовало за     234 чел.        52,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   235 чел.
Не голосовало        215 чел.
Результат: принято
Вопрос включен в порядок работы. Депутат Никитин Валентин Иванович предложил поручить нашему Комитету по законодательству и судебно-правовой реформе (наверное, правильно будет подключить еще и комитет по организации работы) разобраться с удостоверениями помощников, с распоряжением по этому вопросу, и доложить нам. Вы не будете возражать, если мы такое поручение сделаем? Валентин Иванович, у вас есть что дополнить? Пожалуйста, Никитину Валентину Ивановичу включите микрофон.
Никитин В.И. Я просил бы все-таки раздать документы, на основании которых сегодня в регионах идет проверка удостоверений помощников. Они изымаются. Более того, к удостоверениям депутатов уже начали относиться с подозрением. Это первое, что я просил. И второе. Поручить комитету по законодательству дать заключение на те документы по этому вопросу, которые сегодня выходят из Государственной Думы.
Председательствующий. Ну вот я и говорю, что поручаем комитету по организации работы эти документы получить, раздать их депутатам, разобраться и дать нам информацию. Жириновский Владимир Вольфович. Пожалуйста.
Жириновский В.В. Я бы просил, Светлана Петровна, или вы смотрите дальше, или ваши замы пускай смотрят дальше в зал. Я этот же вопрос хочу поставить шире. Первое. Все то, что раньше было решено, что все помощники депутатов пользуются бесплатно любым транспортом, - это должно быть сохранено. Никто не давал права лишать часть помощников проезда! Второе. Заработная плата помощников. Было установлено - два ежемесячных оклада депутата, то есть сегодня это 12 тысяч. Кто-то выплачивает всего 7 тысяч, 5 тысяч у наших помощников изымают вне закона. То есть надо шире поставить вопрос. Навести порядок в выдаче документов. В стране полно фальшивых денег, фальшивых документов от чиновников. Поэтому это всегда было и будет, но отыгрываться на помощниках депутатов нет смысла. И действительно над ними издеваются, вплоть до приводов в милицию. То есть это не годится, это недопустимо. Если есть фальшивые помощники или фальшивые документы, пусть изымаются обычным путем, а не в порядке массового отлова помощников депутатов по всей стране. Пусть комитет по Регламенту поставит этот вопрос широко. Платить то, что положено по закону... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Это мы и поручим комитету по организации работыразобраться с этим вопросом. Камышинский Николай Акимович - депутатский запрос. Мы его озвучим. Жириновский Владимир Вольфович просил обратить внимание депутатов на пункт 17 и те документы, которые розданы через ящики. Пожалуйста, включите микрофон депутату Жириновскому.
Жириновский В.В. Сейчас я выяснил, что в нарушение указания Совета Думы Аппарат не разложил вчера вечером по ящикам депутатов этот документ. И наоборот, в документы, полученные нами сегодня утром, разложен другой документ, которого я не просил, который никто не оспаривает, который никого не интересует. То есть опять сделано то же самое, что сделано в Администрации Президента. Поэтому я прошу, ставлю вопрос: отстранить от работы руководителя Аппарата Трошкина. Больше мы так работать не можем! Совет Думы сказал: разложить документ в почтовые ящики. Но большинство депутатов его не получили. Аппаратчики раздали документ по комитетам, он лежит у чиновников комитетов. Но депутаты не обязаны заходить в комитет до начала заседания Госдумы. То есть - прямое нарушение указания Совета Думы! Я лично просил и руководство Думы (Селезнева, его сейчас здесь нет), и Трошкина. Поэтому я ставлю вопрос: отстранить Трошкина от занимаемой должности. И немедленно раздать документ. Вот у меня оригинал. Сейчас я его отдам снова на распространение в зале (мы снова тратим бумагу), или же сейчас Аппарат возьмет из комитетов эти... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Я сейчас попрошу Артура Николаевича разобраться с этим вопросом и доложить нам. Ну а освобождать Трошкина от занимаемой должности мы неправомочны. По Регламенту у нас установлен специальный порядок принятия на работу и освобождения руководителя аппарата. (Выкрики из зала.) Владимир Вольфович, я еще раз повторяю: есть Регламент, и мы обязаны действовать в соответствии с Регламентом. Пожалуйста, Артур Николаевич, разберитесь. Сейчас мы доложим, Владимир Вольфович, о том, что касается раздачи документов. Бурдуков Павел Тимофеевич предложил пригласить на "правительственный час" Немцова по вопросам, связанным с останками. Пожалуйста, включите микрофон депутату Бурдукову.
Бурдуков П.Т. Речь идет о финансировании данного мероприятиязахоронения останков Романова Николая Александровича, его семьи и близких. Дело в том, что работа комиссии должна финансироваться за счет выполнения контракта на закупку американских окорочков. Это будет последним ударом по нашей отечественной отрасли птицеводства. Депутаты должны знать, за счет чего будет финансироваться это дорогостоящее мероприятие.
Председательствующий. Но я хочу сказать для сведения, что следующий свободный "правительственный час" у нас 22 мая. (Выкрики из зала.) Пожалуйста, слово - полномочному представителю Правительства Себенцову Андрею Евгеньевичу.
Себенцов А.Е., полномочный представитель Правительства Российской Федерации в Государственной Думе. Уважаемая Светлана Петровна, уважаемые депутаты! Комиссия под руководством Немцова занималась изучением вопросов, связанных с исследованием останков. Эта комиссия работу окончила, и у нее осталась одна задача: опубликовать результаты и собранные ею материалы. Более Борис Ефимович Немцов к этой комиссии и к дальнейшей судьбе останков отношения не имеет. В ходе работы комиссии рассматривалась масса вопросов, связанных с обращениями разных общественных и других организаций, которые также желали иметь влияние на рассматриваемые вопросы и другие вопросы в дальнейшем. Всем им было отказано. Та публикация, которая появилась сейчас, не имеет ни малейшего отношения к работе правительственной комиссии и к работе Правительства. Правительство на своем заседании рассмотрело вопрос о завершении работы комиссии, согласилось с выводами комиссии и сделало поручение Министерству культуры совместно с правительством Санкт-Петербурга, Русской православной церковью, заинтересованными министерствами и ведомствами проработать вопросы, связанные с проведением захоронения, и представить в Правительство необходимые предложения. После того как такие предложения в Правительство поступят, возможно будет оценить стоимость этой церемонии и источники, из которых она будет покрываться. Господа из неизвестного мне комитета - по улице Космонавта Волкова, дом 6 - не имеют ни малейшего отношения к реальной работе Правительства и работе правительственной комиссии. Поэтому приглашать на эту тему кого бы то ни было из Правительства - просто бессмыслица. На любые газетные публикации нужно реагировать так, как они того заслуживают.
Председательствующий. Павел Тимофеевич, может, вы удовлетворитесь этой информацией? А потом, в дальнейшем, мы посмотрим, если будет необходимость, конечно же, пригласим. Согласны вы с этим или нет? Пожалуйста, включите микрофон депутату Бурдукову.
Бурдуков П.Т. Я считаю, что депутаты обязаны знать о ходе работы этой комиссии и как она будет финансироваться. К 22 мая, дате, о которой вы говорите, все эти вопросы будут выяснены и председателя комиссии, который будет возглавлять эту комиссию, мы можем пригласить. Мы будет знать к этому времени его имя, должность и все, так сказать, полномочия.
Председательствующий. Хорошо. Если вы настаиваете, я ставлю вопрос на голосование. Кто за то, чтобы на "правительственный час", на 22 мая, пригласить председателя комиссии по захоронению останков? Прошу определиться. Кто без карточки? Прошу показать результаты.
Результаты голосования (10 час. 37 мин. 38 сек.)
Проголосовало за     168 чел.        97,7%
Проголосовало против 3 чел.  1,7%
Воздержалось 1 чел.  0,6%
Голосовало   172 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принимается. Депутат Бученков Евгений Викторович просил перенести 22-й вопрос на 18 марта, 22-й вопрос нашего порядка работы. Это проект федерального закона "Об управлении государственными внешними финансовыми активами, унаследованными Российской Федерацией". Я прошу проголосовать за это, тем более что сам автор об этом просит. Прошу определиться голосованием. Да, можно было бы не голосовать, конечно, разве что для чистоты процедуры. Кто без карточки? Прошу показать результаты.
Результаты голосования (10 час. 38 мин. 35 сек.)
Проголосовало за     207 чел.        46,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   207 чел.
Не голосовало        243 чел.
Результат: не принято
Решение не принято. Но фактически, конечно, уважаемые депутаты, у нас такая была практика, что вопрос по инициативе автора мы снимали без голосования. Если вы не возражаете, я сниму этот вопрос. Не будете возражать, потому что действительно комитету лучше знать, когда ему докладывать? Поэтому снимается этот вопрос. Далее. Депутат Романов Валентин Степанович - депутатский запрос. Макашов Альберт Михайлович - проект постановления о слиянии училищ, но по этому есть... (Выкрики из зала.) Сейчас, ну подождите. По этому вопросу мы поручали разобраться комитету... Какому? А, депутат Бенов готовит информацию по всем училищам, находящимся в этой ситуации. Пожалуйста, Альберт Михайлович.
Макашов А.М. Я с уважением отношусь к Геннадию Матвеевичу, но его проекта постановления я не вижу. В это время уже идет уничтожение уникального оборудования, классов, кадров - профессорско-преподавательский состав увольняется. Я еще раз хочу подчеркнуть: это весь атомный флот государства Российского. Там рядом с вами Чилингаров, он к этому имеет отношение, он знает эту проблему. Сохранить надо училища. Если нужно сократить, то сокращается одно подразделение, или рота, или батальон, но уничтожать целый фонд вот такой науки - это, конечно, просто преступление.
Председательствует Председатель Государственной Думы Г.Н.Селезнев
Председательствующий. Уважаемые коллеги, я ставлю на голосование: включить данный проект постановления в повестку дня сегодняшнего заседания. Включить в повестку дня. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 40 мин. 53 сек.)
Проголосовало за     242 чел.        53,8%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   244 чел.
Не голосовало        206 чел.
Результат: принято
Включается. Депутат Панин - депутатский запрос, а также рассмотреть пункт 24 повестки дня до 14 часов. Но у нас идет целый блок "Социальная политика". Тогда надо... Или там один законопроект? Депутату Панину включите микрофон.
Панин В.Е. В блоке действительно один законопроект. Если до 14 часов не получится, давайте поставим его хотя бы первым среди законопроектов первого чтения.
Председательствующий. Тамара Васильевна Плетнева. Пожалуйста.
Плетнева Т.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Геннадий Николаевич, закон о льготах на проезд - тоже социальный, и он уже пятый раз откладывается, пятое заседание. Поэтому, если будете передвигать, пожалуйста, я прошу: этот закон - тоже.
Председательствующий. Ну, давайте мы сначала разберемся с пунктом 24. Вообще, нехорошо ломать повестку дня, но я ставлю на голосование: пункт 24 поставить первым среди законопроектов первого чтения. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 42 мин. 23 сек.)
Проголосовало за     108 чел.        96,4%
Проголосовало против 3 чел.  2,7%
Воздержалось 1 чел.  0,9%
Голосовало   112 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принимается. (Выкрики из зала.) Это пункт 24 мы голосовали. (Выкрики из зала.) Нет, 24-й, Панин. Хорошо, депутат Плетнева просит, чтобы пункт 23 тоже поставить в числе первых среди законопроектов первого чтения. Что? Такого предложения не было? Тамара Васильевна, говорят, во время внесения предложений по повестке дня ваше предложение не звучало. Пожалуйста, депутат Плетнева.
Плетнева Т.В. Геннадий Николаевич, ну, я считала, что действительно ломать повестку не очень хорошо. Каждому, наверное, хочется свой закон продвинуть. Но коли уж поступило такое предложение о социальных законах, я тоже очень прошу мой проголосовать.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, ставлю на голосование предложение депутата Плетневой. (Шум в зале.) Уважаемые депутаты, это процедурные вопросы, они, как говорится, легко голосуются, но повестка вся переворачивается. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 43 мин. 40 сек.)
Проголосовало за     104 чел.        95,4%
Проголосовало против 5 чел.  4,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   109 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принимается. Депутат Венгеровский предложил пригласить на "правительственный час" министра иностранных дел Примакова. У нас ближайший "правительственный час" будет 22 мая, один вопрос уже проголосован - приглашение Немцова. Второй вопрос мы вправе поставить на "правительственный час". Пожалуйста, ставлю на голосование предложение депутата Венгеровского. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 44 мин. 32 сек.)
Проголосовало за     136 чел.        98,6%
Проголосовало против 1 чел.  0,7%
Воздержалось 1 чел.  0,7%
Голосовало   138 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принимается. По ведению - Жириновский Владимир Вольфович, пожалуйста.
Жириновский В.В. Я прошу обоим приглашенным, Немцову и Примакову, вопрос расширить. Вчера телевидение показало кадры: через китайскую границу Приморский край и другие соседние области заливают фальшивой отравленной китайской водкой и спиртом. Именно Немцов - инициатор безвизового проезда китайцев в приграничных районах. А Примаков за это отвечает как глава соответствующего ведомства. Поэтому прошу поставить шире вопрос. Почему, когда Президент был в Кремле, дал добро ужесточить приезд китайцев в приграничные районы Сибири и Дальнего Востока, а когда Немцов с ним поехал в Китай, в Пекин, документ получился наоборот - наоборот, сняли визовые ограничения, и без визы любой китаец спокойно пересекает границу в приграничных районах. Это вина и Примакова, и Немцова. Они на этот вопрос тоже должны ответить в тот "правительственный час", когда мы их пригласили, - 22 мая.
Председательствующий. Ставлю на голосование: расширить тематику для Немцова и Примакова с учетом предложения депутата Жириновского. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 46 мин. 02 сек.)
Проголосовало за     184 чел.        99,5%
Проголосовало против 1 чел.  0,5%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   185 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Депутат Лисичкин, уточните, пожалуйста, ваше поручение комитетам по безопасности и по обороне. Станислав Михайлович, какое было предложение у депутата Лисичкина, вы не помните?
Из зала. Сейчас он подойдет. Подойдет попозже.
Председательствующий. Хорошо, пойдем дальше. Депутат Костин, уточните ваш вопрос. (Выкрики из зала.) Проголосован. Депутат Голов: поручить комитету по организации работы Думы дать информацию по работе транспорта. Да? Пожалуйста, депутату Голову включите микрофон.
Голов А.Г. Навести порядок с работой диспетчеров здесь, на Георгиевском, 2. Они перегружены, и к ним трудно дозвониться. Когда приходишь, к окну просто не подойти: там все время толпа водителей. Одно узкое окно, к которому просто не пробиться.
Председательствующий. Хорошо, попросим комитет по организации работы Думы помочь нашей диспетчерской службе организовать ее работу. Депутат Фалалеев... (Выкрики из зала.) По Лисичкину? Сейчас он подойдет, я дам ему слово. Сейчас, подождите секундочку. Фалалеев: первое - депутатский запрос, а второе - поручение комитету. Будьте добры, Фалалееву включите микрофон.
Фалалеев С.Н. Геннадий Николаевич, не депутатский запрос: я говорил о том, что мы направляем запросы от палаты публично, они распространяются здесь, и я хотел бы, чтобы мы получали и ответы публичные. То есть некоторые депутатские запросы специфический характер носят. Люди работают на себя. Они имеют определенную цену. Эксклюзивная информация. Нужно эту информацию, ответы Правительства, сделать доступными для всех, в том числе и для средств массовой информации. Вот смысл.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, мы обычно в нашем сборнике печатаем депутатские запросы и все ответы, которые получаем. Скоро будет парламентская газета, сможем публиковать их и там. (Шум в зале.) Есть норма Регламента. Елена Борисовна Мизулина, прочитайте.
Мизулина Е.Б. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты, сейчас в новом Регламенте предусмотрен несколько другой порядок внесения депутатских запросов. Есть тот, который сложился, и кроме того, если депутат желает, чтобы его запрос шел от Государственной Думы, то он вносит запрос в проект постановления Государственной Думы. Тогда проект постановления голосуется и обсуждается как любой другой проект постановления, и вот в этом проекте постановления в числе прочего можно записывать и требование об обязательном публичном оглашении полученного ответа на запрос Государственной Думы уже, а не депутата. Здесь предусмотрен этот хороший вариант. Просто как бы статус и значимость запроса, если он от имени Государственной Думы, повышается. Значит, и значимость ответа - тоже, и его как бы открытость для Думы тоже становится более значимой.
Председательствует заместитель Председателя Государственной Думы С.П.Горячева
Председательствующий. Так, депутат Темиржанов - депутатский запрос. Максимов Евгений Васильевич: поручить Совету Думы разобраться по "Парламентскому часу". Мы пытались создать такую комиссию, но она не создана. Давайте сделаем запись с таким поручением. Финько Олег Александрович: поручить Илюхину разобраться по публикации Явлинского. Хотя в этой ситуации, я хочу сказать как юрист тоже: каждый, кто считает свою честь ущемленной, вправе сам в судебном порядке добиваться защиты чести и достоинства. Вряд ли нам следует загружать комитет этими вопросами. Пожалуйста, Виктор Иванович, ваша точка зрения.
Илюхин В.И. Я мог бы только подтвердить ваши слова, Светлана Петровна, но, учитывая то, что мы уже занимались этой тематикой, в последний раз, может быть, комитет дает добро. А в принципе, конечно, более эффективное средство защиты - это сразу обращение в суд.
Председательствующий. Депутат Жириновский.
Жириновский В.В. Здесь речь идет не о том, что оскорбил депутат депутата, а о публичном оскорблении в средствах массовой информации всей Государственной Думы, где депутат Явлинский всех нас назвал недоумками и позволял себе другие оскорбительные выражения. Всех абсолютно! Если бы он назвал Семаго недоумком - пускай идут в суд. Но речь идет о повторном оскорблении. До этого он сказал, что Зюганов и Жириновский находятся на содержании у Чубайса. Мы готовы с Геннадием Андреевичем лично предстать перед судом, а Явлинский пусть покажет, откуда у нас деньги Чубайса. То есть в течение ряда недель, в течение всей весны Явлинский в "Общей газете" несколько раз оскорбил всю Думу и лидеров двух крупнейших фракций. Вот серьезность положения заставляет нас просить комитет от имени всей Думы обратиться в Верховный Суд России с соответствующим иском против Явлинского, в порядке исключения.
Председательствующий. Но Виктор Иванович уже не возражает против этого. Поблагодарим его. По порядку ведения - депутат Тамара Васильевна Плетнева.
Плетнева Т.В. Светлана Петровна, уважаемые коллеги, я вношу предложение о создании комиссии по депутатской этике. Мне кажется, уже давно назрел такой вопрос. Избиратели очень часто, конечно, обращаясь к нам по поводу нашего поведения, которое изображается в средствах массовой информации, все понимают, но в последнее время все труднее стало объяснять, почему у нас в зале бывают такие инциденты. Мне, например, как женщине, стыдно иногда слышать некоторые выражения из уст депутатов. Поэтому я бы хотела, чтобы вот такую комиссию мы все-таки в Государственной Думе имели. Я выражаю не только свое мнение, но и нашей фракции - фракции Компартии.
Председательствующий. Я довожу до вашего сведения, что только вчера собирались лидеры фракций и депутатских групп и как раз пришли к такому же решению: нужно создавать комиссию по этике, тем более что новым вариантом Регламента она предусмотрена. В ближайшее время, я думаю, мы, так сказать, решим эту проблему. Уважаемые депутаты, позвольте все же мне закончить хотя бы работу по включению в порядок работы... (Шум в зале.)
Из зала. От фракции - по ведению.
Председательствующий. Так, от фракции по ведению. Ну, вот сейчас начнутся взаимные перепалки. Елена Борисовна Мизулина.
Мизулина Е.Б. Уважаемая Светлана Петровна, уважаемые депутаты, вот к этому предложению Владимира Вольфовича Жириновского я еще присовокупляю: чтобы комитет проверил также с точки зрения тех оскорблений, которые позволяет себе наносить Жириновский нашей фракции, его книгу "Последний вагон на Север". Там такого рода оскорбления, в том числе и в мой адрес... Я лично считаю, что вот такие оскорбления, которые позволяет себе г. Жириновский, связаны как раз с тем, что у меня не только мама неюрист, но и папа тоже.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, давайте пойдем дальше по порядку работы. Депутат Шевелуха Виктор Степанович... (Шум в зале.) Подождите, Владимир Вольфович, подождите немножко! (Шум в зале.)
Шевелуха В.С. Прекратите пока шуметь. Светлана Петровна, я хочу сказать, что я в числе первых шести человек сделал заявление о внесении предложений по повестке дня. Вы как-то прошли мимо. Я прошу огласить мое предложение о включении в повестку. И второе. Мне представляется, что в составе Государственной Думы такой интеллектуально подготовленный народ, настолько культурный и вежливый, что уже не может терпеть выходки, то, что позволяют себе отдельные депутаты, в том числе вы, уважаемый Владимир Вольфович. Заканчивайте с этим делом! Надо иначе совершенно здесь работать. Нет больше слов, для того чтобы каким-то образом объяснять народу, почему мы позволяем себе так взаимодействовать друг с другом при решении крупнейших государственных проблем. Есть слова, есть фразы, есть поведение, есть культура. Давайте придерживаться. Спасибо.
Председательствующий. Я зачитаю предложение Виктора Степановича. Он вносит предложение заслушать на заседании Государственной Думы информацию Председателя Правительства Российской Федерации Черномырдина после возвращения его из США с очередного заседания комиссии, информацию о результатах работы комиссии, и сообщить потом об этом в средствах массовой информации. Наверное, это не в рамках "правительственного часа" вы предлагаете, Виктор Степанович, да? Не в рамках "правительственного часа". Тогда я ставлю на голосование. Давайте определяться. Конечно, нам бы было интересно узнать эту информацию. Кто без карточки? Прошу показать результаты.
Результаты голосования (10 час. 56 мин. 01 сек.)
Проголосовало за     242 чел.        53,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   242 чел.
Не голосовало        208 чел.
Результат: принято
Принимается. Ну, я думаю, что мы определимся по дате после приезда Виктора Степановича. Поручим, может быть, Владимиру Александровичу определиться с датой, и тогда уже будет ясность в этом вопросе. Шандыбин Василий Иванович... (Шум в зале.) Сейчас, подождите, Владимир Вольфович, одну минутку. Шандыбин Василий Иванович предложил ускорить решение вопроса об Уполномоченном по правам человека. Только вчера собирались лидеры фракций и как раз договорились о том, чтобы в ближайшее время обсудить возможные подходы и вынести на рассмотрение Государственной Думы. Василий Иванович, может быть, вы согласитесь с этим, потому что включение в повестку сегодня или в ближайшие дни, если не будет такой договоренности, просто ничего не даст? Вчера только собирались лидеры фракций. Может быть, согласитесь вы с этим, Василий Иванович? Пожалуйста, депутату Шандыбину включите микрофон.
Шандыбин В.И. Светлана Петровна, лидеры фракций и руководство Думы уже третий год собираются. Давайте так: окончательно внесем в повестку дня 18 марта вопрос об избрании Уполномоченного по правам человека. Если этот вопрос не решится 18 марта, можно твердо сказать, что он никогда не решится.
Председательствующий. Но тем не менее без кандидатур включать, вы сами понимаете, мы просто не можем. Жириновский - по порядку ведения.
Жириновский В.В. Светлана Петровна, весь смысл замечания к порядку ведения касается того вопроса, который обсуждался. Вы дали слово Шевелухе и Шандыбину, я вынужден вернуться к тому, о чем вы говорили. Вы сообщили всей Госдуме ложь, что якобы лидеры фракций собрались и обсудили вопрос. Собралась узкая группа, и не было там ни Зюганова, ни меня, ни Явлинского. Вы должны были назвать, кто там был. Вы каждый раз ссылаетесь: лидеры фракций собрались. Повторяю от имени фракции ЛДПР: в этих совещаниях, о которых вы упоминали трижды уже - о разных, фракция ЛДПР никем не была представлена. Нужно называть правильно: совещание отдельных депутатов, которые в том числе не являются первыми лицами, руководителями депутатских фракций или групп. Прошу вас выражаться точнее, пожалуйста.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Вольфович, но там присутствовали все лидеры фракций либо их заместители, кроме вас, Владимир Вольфович. Это уже соответствует действительности. Варенников Валентин Иванович предлагает включить два вопроса. Пожалуйста, Валентин Иванович, вам слово - для обоснования.
Варенников В.И. Уважаемые депутаты, я обращаю ваше внимание на два заявления, по которым предлагаю дать поручение международному комитету. Первое. Заявление официальных органов Соединенных Штатов Америки по поводу того, что в Латвии никаких нарушений прав человека не было. Это сделано в то время, когда Председатель нашего Правительства Виктор Степанович Черномырдин находится в Вашингтоне и когда он накануне своего отлета резко осудил действия руководителей Латвии. Я предлагаю Комитету по международным делам разобраться в этой ситуации и дать информацию Государственной Думе... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Хорошо. Пожалуйста, Валентин Иванович, только конкретизируйте.
Варенников В.И. Конкретизирую. Второе. Недавно представитель Украины в НАТО сделал заявление о том, что Украина в ближайшее время будет практически решать вопрос о вступлении в НАТО. Это делается в то время, когда президенты Украины и России заключают определенные договоры. Хотелось бы знать: где же все-таки истина? Вот эти действия Кучмы, они что, являются декларацией, если сравнить их с теми заявлениями, которые сделал представитель Украины? Я также прошу, чтобы Комитет по международным делам разобрался и дал информацию Думе.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые депутаты, вы не будете возражать, если такое поручение мы дадим Комитету по международным делам? Не будете. И может быть, комитету по делам СНГ, чтобы подключился тоже. Пожалуйста, Борис Александрович Моисеев, - по порядку ведения.
Моисеев Б.А., фракция "ЯБЛОКО". Светлана Петровна, уважаемые депутаты! Когда мы предлагаем поручение комитетам или Аппарату Государственной Думы, то в соответствии со статьей 60 нашего нового Регламента должен быть текст поручения и он вносится в письменной форме. Я прошу учесть ведущих заседание эту часть статьи.
Председательствующий. Пока еще мы не получили опубликованного Регламента и позволяем себе некую вольность. Дальше. Депутат Михайлов... Депутат Лисичкин, подождите, пожалуйста! Надо было присутствовать во время заседания. Я вам дам слово, но после того, как все остальные выступят. Михайлов Александр Николаевич - о дате отчета Правительства. Хочу сказать, что вчера как раз этот вопрос обсуждался и было принято решение заслушать отчет, может быть, в первых числах апреля. Пожалуйста, Александр Николаевич Михайлов.
Михайлов А.Н. Светлана Петровна, вчера этот вопрос обсуждался у нас во фракции, и мы считаем, что (я уже третий раз с таким предложением выступаю) оптимальный срок для того, чтобы и подготовка прошла, и депутаты подготовились, и в планах у себя отметили, поскольку это важнейший вопрос повестки дня, который на ближайший период мы планируем, - это с 30 марта по 4 апреля. Срок оптимальный. Но когда мы все-таки узнаем окончательную дату?
Председательствующий. Пусть в этой ситуации все же еще одну консультацию проведут лидеры фракций, и потом мы уже конкретно определимся. Вы не будете возражать против этого, Александр Николаевич? Не будете. Хорошо. Депутат Попов Виктор Михайлович просил блок постановлений перенести выше и проголосовать с 12.30. С 12.30 - блок постановлений. Уважаемые депутаты, я должна проголосовать это предложение. Кто за то, чтобы блок постановлений рассмотреть с 12.30? Кто без карточки? Прошу показать результаты.
Результаты голосования (11 час. 03 мин. 47 сек.)
Проголосовало за     231 чел.        99,6%
Проголосовало против 1 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   232 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принимается. Блок постановлений переносится. Депутат Семаго поднимал вопрос о депутатской этике. На этот вопрос уже дан ответ. Пожалуйста, депутат Семаго, что вы хотели еще добавить?
Семаго В.В. Уважаемая Светлана Петровна, речь идет не о депутатской этике. Я хотел бы, во-первых, сказать Владимиру Вольфовичу, что он зря сетует на какие-то обиды депутатов на него. Обидеть может только равный, Владимир Вольфович. Второй момент. Я предупредил, что у меня есть видеозапись его пятничных выступлений. Поэтому фракция либо даст свое решение о поведении лидера, и это решение будет озвучено, либо я просто передам эти документы, видеоматериалы, в прокуратуру. Здесь речь идет не о защите чести и достоинства кого бы то ни было - речь идет просто об элементарном хулиганском поведении, которое я лично терпеть не собираюсь. Если кто-то хочет наслаждаться выступлениями Владимира Вольфовича - пусть слушает. Я сказал то, что я сказал.
Председательствующий. Владимир Владимирович, вы повторили то, что вы уже сказали. Зачем же вы повторно брали слово?! Для того, чтобы я сейчас предоставила слово Владимиру Вольфовичу по порядку ведения, и он вам, естественно, ответит.
Жириновский В.В. Я прошу всех депутатов раз и навсегда запомнить: у нас не школа, и фракция по вашему требованию никогда не будет собираться и обсуждать не только лидера своей фракции, но и любого депутата. В том числе это касается Селезнева: он, как учитель, нам комментирует, нарушая Регламент. В том числе вы, Светлана Петровна, постоянно комментируете все выступления, уговариваете всех: не ставить, отложить, пусть лидеры посоветуются. Депутат внес предложение, вы ставите на голосование - все! Если депутат нарушил Регламент в порядке обсуждения, представитель Правового управления скажет, что запрос или предложение данного депутата нарушают Регламент, и депутаты решат, голосовать или нет. По поводу Семаго. Вы можете обращаться во все инстанции, но сразу параллельно обратитесь в травматологический пункт. Одновременно! Вам это тоже поможет. Обратитесь в медицинское учреждение, чтобы был полный набор справок.
Председательствующий. Я делаю замечание и Семаго, и вам, Владимир Вольфович, за неэтичное поведение. Прекратите вот эти постыдные перепалки. (Шум в зале.) Зеленов Евгений Алексеевич - депутатский запрос. Депутат Чехоев Анатолий Георгиевич. Пожалуйста, включите ему микрофон. У него много предложений, пусть он сам их озвучит.
Чехоев А.Г. У меня действительно три предложения. Первое - готовый проект постановления, прошедший уже все инстанции в Государственной Думе: "О заявлении Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации в связи с актом вандализма в отношении братской могилы советских воинов-освободителей в городе Лиепая". Светлана Петровна, поскольку три вопроса, голосование, наверное, надо будет проводить по отдельности, по каждому.
Председательствующий. Да, только вы скажите, Анатолий Георгиевич, когда розданы документы по каждому вопросу в зале. Когда? Потому что по Регламенту - за три дня.
Чехоев А.Г. Они сейчас, Светлана Петровна... Я предвижу то, что вы мне сейчас скажете, потому что два других вопроса - это как раз проекты федеральных законов. Но надо учесть то, что сегодняшняя ситуация в Латвии - это ситуация нештатная, во-первых. И во-вторых, учитывая то, что и Президент Российской Федерации, и премьер-министр уже высказались... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте, пожалуйста, время.
Чехоев А.Г. ...уже высказались за применение экономических санкций в отношении Латвийской Республики, мы эти законы с учетом международного права и всех международных правовых регламентных норм подготовили. И сегодня мы можем эти проекты федеральных законов принять в первом чтении, с тем чтобы совместно с руководством нашего государства адекватно отреагировать на то, что происходит сейчас в Латвийской Республике.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, я, конечно, поставлю на голосование, но по Регламенту проекты, особенно проекты законов, должны распространяться хотя бы за три дня. В данной ситуации они только сейчас, как мне пояснили, раздаются в зале. Пожалуйста, Анатолий Георгиевич, озвучивайте проект документа без обоснования. Вы обоснование сделали. А я поставлю на голосование. Только озвучьте проекты документов.
Чехоев А.Г. Первое. "О заявлении Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации в связи с актом вандализма в отношении братской могилы советских воинов-освободителей в городе Лиепая".
Председательствующий. Я ставлю на голосование. Кто за то, чтобы включить вопрос в порядок работы... (Выкрики из зала.) Ну какие добавления могут быть? Владимир Вольфович, пожалуйста, спокойнее вас попрошу немножко быть. Прошу голосовать. Кто без карточки? Прошу показать результаты.
Результаты голосования (11 час. 09 мин. 13 сек.)
Проголосовало за     192 чел.        42,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   192 чел.
Не голосовало        258 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Пожалуйста, Анатолий Георгиевич, ваш второй документ.
Чехоев А.Г. Светлана Петровна, дело в том, что согласно Регламенту, о котором мы говорим... Человек просил, чтобы ему дали слово по мотивам голосования, - надо ему дать слово, а потом переголосовать вопрос о данном постановлении.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, поднимите статью 50 Регламента: когда формируется порядок работы, дается слово только тому, кто обосновывает, то есть автору, который вносит предложение, и все. Ничего другого не предусмотрено. Ну читайте же Регламент в конце концов! (Выкрики из зала.) Пожалуйста, депутат Жириновский - по порядку ведения.
Жириновский В.В. Светлана Петровна, вы удивляете меня. Это страшно. Теперь я понимаю, почему расстреляли тот Верховный Совет. Вот я был бы с вами там, но если бы вы там вели так себя, я был бы вместе с Барсуковым. Мне хочется схватиться за пистолет. Он там бегал с пистолетом. Я понимаю, почему вас расстреляли. Теперь по делу. У нас был вопрос о переносе поездки делегации в Латвию на месяц, я прошу одновременно сменить руководителя делегации. Селезнев недолжен возглавлять эту делегацию, потому что он уже съездил в Молдавию наобещал им, на Украину - наобещал, а вчера Крым показали: не только русским он никогда не будет, через год-два он и украинским не будет, а будет турецким! Пока Селезнев катается по СНГ, мы все потеряем. Поэтому по Лиепае нужно вернуться к голосованию, а когда будет назначена дата поездки, на заседании Думы решить, кто будет во главе делегации. Я предлагаю свою кандидатуру.
Председательствующий. Я ставлю на голосование: вернуться к голосованию по этому постановлению. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? (Шум в зале.) Прошу показать результаты.
Результаты голосования (11 час. 11 мин. 41 сек.)
Проголосовало за     249 чел.        97,6%
Проголосовало против 5 чел.  2,0%
Воздержалось 1 чел.  0,4%
Голосовало   255 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принимается. (Выкрики из зала.) Владимир Вольфович, я прошу вас присесть. Владимир Вольфович, я прошу вас присесть и успокоиться. Я ставлю на голосование проект постановления, внесенный депутатом Чехоевым. Определяйтесь, пожалуйста. Кто без карточки? Прошу показать результаты.
Результаты голосования (11 час. 12 мин. 36 сек.)
Проголосовало за     265 чел.        58,9%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   266 чел.
Не голосовало        184 чел.
Результат: принято
Принимается. Пожалуйста, следующее предложение. Называйте, Анатолий Георгиевич, следующее. (Шум в зале.) Подождите, ну подождите вы, присядьте, пожалуйста.
Чехоев А.Г. Проект федерального закона "О мерах Российской Федерации по предотвращения нарушений основных прав и свобод граждан Российской Федерации и российских соотечественников в Латвийской Республике".
Председательствующий. Уважаемые депутаты, акцентирую ваше внимание: проект закона роздан только сегодня, он за три дня не раздавался. Но определяйтесь голосованием. Кто без карточки? Прошу показать результаты.
Результаты голосования (11 час. 13 мин. 48 сек.)
Проголосовало за     236 чел.        52,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   237 чел.
Не голосовало        213 чел.
Результат: принято
Анатолий Георгиевич, пожалуйста, еще ваши предложения.
Чехоев А.Г. Уважаемая Светлана Петровна, нас обвиняют в том, что если мы какие-то экономические санкции предпримем...
Председательствующий. Анатолий Георгиевич, пожалуйста, называйте проект документа, обоснование вы уже делали.
Чехоев А.Г. У меня просто маленькое дополнение. Тогда, мол, пострадают наши соотечественники. Поэтому нами разработан проект федерального закона "О мерах по оказанию гуманитарной помощи гражданам Российской Федерации и российским соотечественникам, постоянно проживающим в Латвии, в связи с массовым нарушением прав человека и прав русского народа в Латвийской Республике".
Председательствующий. Обращаю внимание, что проект закона только сейчас раздается в зале. За три дня он не раздавался. Прошу определиться голосованием. Кто без карточки? Прошу показать результаты.
Результаты голосования (11 час. 15 мин. 18 сек.)
Проголосовало за     236 чел.        52,4%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   240 чел.
Не голосовало        210 чел.
Результат: принято
Решение принято. И наконец, депутат Лисичкин, вам слово.
Лисичкин В.А. Я - в порядке обоснования поручения Комитету по экономической политике рассмотреть сделки, которые провели банки "СБС-Агро" и "Менатеп", в результате чего и бюджет, и отдельные хозяйствующие субъекты понесли ущерб на сумму более чем 580 миллионов долларов. Обоснование, уважаемые депутаты, находится у вас на руках. Депутат Журко раздал материал сегодня, в подборке вы его получили.
Председательствующий. Так что вы предлагаете все же?
Лисичкин В.А. Поручить Комитету по экономической политике разобраться.
Председательствующий. Поручение комитету?
Лисичкин В.А. Да.
Председательствующий. Поручение такое мы можем сделать. Пожалуйста, Адриан Георгиевич Пузановский.
Пузановский А.Г., Аграрная депутатская группа. Уважаемые депутаты, ввиду того что у нас имеется Счетная палата и все вопросы, связанные с движением бюджетных средств, находятся на попечительстве Счетной палаты, корректней адресовать данное поручение Счетной палате. У нас нет соответствующего инструментария для проведения этих работ. Поэтому просьба к депутату Лисичкину перевести поручение на Счетную палату.
Председательствующий. Тогда подготовьте соответствующее поручение, запрос, и палата проголосует. Если Комитет по экономической политике не считает возможным этим заниматься, мы же не можем его обязать. Депутат Мизулина - по порядку ведения.
Мизулина Е.Б. Уважаемая Светлана Петровна, уважаемые депутаты! В 11 часов 6 минут председательствующий на заседании сделал предупреждение Владимиру Вольфовичу Жириновскому по поводу нарушений им правил депутатской этики и статьи 45 Регламента. В 11 часов 12 минут депутат Жириновский, несмотря на это предупреждение, вновь допустил оскорбление в адрес Светланы Петровны Горячевой и депутата Владимира Владимировича Семаго. В соответствии со статьей 45 председательствующий может либо лишить до конца сегодняшнего заседания Владимира Вольфовича Жириновского права на выступление, либо поставить на голосование вопрос о лишении права на выступление депутата Жириновского на срок до одного месяца. Я вношу такое предложение, если председательствующий не воспользуется своим правом. Решение принимается большинством от общего числа депутатов. Так что, Светлана Петровна, или лишайте до конца сегодняшнего дня, потому что это находится в строгом соответствии со статьей 45 Регламента, либо ставьте на голосование мое предложение о лишении депутата Жириновского права на выступление на срок до одного месяца.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, я хотела напомнить Владимиру Вольфовичу также статью 52 Регламента о том, что депутат Государственной Думы, выступающий по порядку ведения заседания, обязан указать, в чем выразилось нарушение председательствующим Регламента, указать нарушенную норму, а не вспоминать то, что было три года или пять лет назад с указанием нарушенной нормы. Владимир Вольфович, вы сегодня очень часто выступали по порядку ведения, вы ни разу не выполнили вот эти требования Регламента. Поэтому я ставлю на голосование предложение Елены Борисовны Мизулиной: лишить вас права голоса на целый месяц. Уж как Дума определится, так и будет. Я ставлю на голосование. Пожалуйста, определяйтесь. (Шум в зале.) Кто без карточки? Прошу показать результаты.
Результаты голосования (11 час. 19 мин. 13 сек.)
Проголосовало за     198 чел.        44,0%
Проголосовало против 59 чел. 13,1%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   258 чел.
Не голосовало        192 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Но, Владимир Вольфович, 190 голосов - это о многом говорит. Уважаемые депутаты, я ставлю на голосование: принять повестку дня в целом. Прошу определяться.
Из зала. По ведению!
Председательствующий. Проголосуйте, а потом... (Шум в зале, выкрики.) Кто без карточки? Прошу показать результаты.
Результаты голосования (11 час. 19 мин. 54 сек.)
Проголосовало за     302 чел.        67,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   302 чел.
Не голосовало        148 чел.
Результат: принято
Принимается. Николай Иванович Рыжков, пожалуйста.
Жириновский В.В. У меня по ведению...
Рыжков Н.И. Спасибо, Светлана Петровна. Я поднял руку, когда еще не бежала строка. Я очень извиняюсь, но когда шла запись по вопросам, которые необходимо обсудить, я не записался. Есть очень острая необходимость в том, чтобы включить в повестку дня дополнительно проект постановления о специальном направлении депутатов 16 апреля в Армению, когда там будут выборы. Я об этом прошу депутатов. Мы имеем приглашение от Председателя Национального Собрания. У нас есть проект, мы подобрали людей. Это те, кто входит в нашу депутатскую группу по сотрудничеству с Арменией. Я убедительно прошу дополнительно поставить этот вопрос в повестку дня сегодня. Как только будет проголосовано, мы немедленно дадим проект, он у нас лежит.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, я могу поставить на голосование? Не будет возражений? Кто за то, чтобы включить в порядок работы вопрос, предложенный Николаем Ивановичем Рыжковым? Прошу определиться. Кто без карточки? Прошу показать результаты.
Результаты голосования (11 час. 21 мин. 41 сек.)
Проголосовало за     338 чел.        75,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   338 чел.
Не голосовало        112 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые депутаты, я прошу, если выступаете по порядку ведения, то говорите с учетом той статьи, на которую я ссылалась. Пожалуйста, Владимир Вольфович Жириновский.
Жириновский В.В. Светлана Петровна, наш депутат Лисичкин четко обозначил: поручить Комитету по экономической политике. Это должно голосоваться или заноситься в протокол. Замечание представителя комитета необоснованно. Если данный комитет не может разобраться в основах экономической политики в стране, то такой комитет нам не нужен. А Счетная палата перегружена до упора. Мы ей год назад дали поручение разобраться по Нижегородской области и по другим регионам страны. До сих пор они не в состоянии это сделать. До сих пор! Их документы лежат в прокуратуре без движения. Весь смысл в том, чтобы наш комитет разобрался, почему у нас до сих пор заключаются сделки между субъектами экономической деятельности, наносящие огромный ущерб нашей стране. Если комитет не может этого понять, тогда поставим вопрос о сокращении комитета. Нам такой комитет не нужен! Поэтому мы просим от фракции поручить именно этому комитету разобраться с двумя сделками. Все обоснование, все факты, цифры - все на руках у депутатов. А Счетной палате он, комитет, когда подготовит вопрос, сам... (Выкрики из зала.)
Председательствующий. Уважаемые депутаты, у нас сложилась такая практика, когда мы поручение давали комитетам в том случае, если комитеты с этим соглашались и если они считали, что могут выполнить эту работу. Я, конечно, могу поставить на голосование этот вопрос, но в этой ситуации нужно ли нам ломать ту нашу практику, которая у нас сложилась? Адриан Георгиевич Пузановский. Пожалуйста.
Пузановский А.Г. Уважаемые депутаты, по поводу предложения депутата Лисичкина, члена нашего комитета, зампредседателя комитета. Я еще раз хочу подчеркнуть, что в той постановке, в которой делаются предложения, у нас нет технических возможностей для проведения этого расследования. Поэтому просьба адресоваться в Счетную палату. Мы не можем прекратить всю работу по законотворчеству и переключить аппараты депутатов на проведение этого расследования.
Председательствующий. Депутат Лопатин Владимир Николаевич.
Лопатин В.Н., депутатская группа "Российские регионы". Спасибо, уважаемый председательствующий. Уважаемые коллеги, прошло полтора часа нашего рабочего времени вместо 15 минут, положенных для обсуждения повестки дня. Я обращаю внимание, как и мои коллеги по депутатской группе "Российские регионы", что происходит что-то непонятное у нас в парламенте. Который раз нам пытаются сорвать работу. Обратите, пожалуйста, внимание: пытаются сделать Государственную Думу, парламент России - при одном человеке, который снимает руководителя фракции, который снимает Председателя Государственной Думы, который ликвидирует комитет, который снимает руководителя делегации. Что происходит? И Госдума молчит. Я просил бы уважаемого председательствующего, независимо от того, кто будет сидеть на этом месте, жестко пресекать подобные попытки, применять все полномочия, которые есть у него в соответствии с Регламентом, для того чтобы Госдума работала.
Председательствующий. Вот поэтому я жестко и буду вести. Переходим к пункту 2 порядка работы: о проекте федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Уголовно-исполнительный кодекс Российской Федерации". Слово для доклада - председателю Комитета по безопасности Виктору Ивановичу Илюхину. Пожалуйста.
Илюхин В.И. Уважаемые коллеги, вашему вниманию предлагается законопроект "О внесении изменений и дополнений в Уголовно-исполнительный кодекс Российской Федерации" для принятия в третьем чтении. На прошлой неделе в пятницу законопроект голосовался во втором чтении. Лингвистические правки пройдены. Есть два несущественных замечания Правового управления, которые были обсуждены нами еще при подготовке законопроекта ко второму чтению. Мы с ними согласиться не можем, потому что в Уголовно-исполнительном кодексе есть родовое понятие - "исполнение наказаний", но не "исполнение приговоров". Поэтому я бы просил вас данный законопроект в третьем чтении поддержать.
Председательствует Председатель Государственной Думы Г.Н.Селезнев
Председательствующий. Уважаемые депутаты, законопроект обсуждается в третьем чтении. Нет замечаний? Ставлю на голосование: принять данный законопроект в третьем чтении. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 26 мин. 53 сек.)
Проголосовало за     351 чел.        78,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   351 чел.
Не голосовало        99 чел.
Результат: принято
Принимается. Обсуждаем пункт 3 повестки дня: о Федеральном законе "О садоводческих, огороднических и дачных некоммерческих объединениях граждан" (с учетом предложений Президента). Доклад полномочного представителя Президента Российской Федерации в Государственной Думе Александра Алексеевича Котенкова.
Котенков А.А., полномочный представитель Президента Российской Федерации в Государственной Думе. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Закон "О садоводческих, огороднических и дачных некоммерческих объединениях граждан" был отклонен Президентом Российской Федерации. Однако Государственная Дума не принимала решения о создании согласительной комиссии, что, видимо, не позволило авторам законопроекта в полной мере учесть те замечания, которые были изложены в письме Президента. Вам предложено сейчас проголосовать отдельные поправки Президента. Но, к огромному сожалению, эти поправки не учитывают тех основных положений, которые изложены в письме Президента, и это привело к тому, что данный текст по-прежнему расходится и с Гражданским кодексом, и с действующим земельным законодательством, и, видимо, даже после принятия его с учетом предложений Президента (как считают авторы законопроекта) у него, ну, как бы весьма туманные перспективы. На что хотелось бы обратить ваше внимание прежде всего - это земельные отношения. Законопроект основан прежде всего на коллективной собственности на участки земли. В нем полностью игнорируется тот факт, что сейчас земельные участки под сады, огороды и под дачные земельные участки выдаются или продаются гражданам в собственность. Законопроект построен на том, что органы местного самоуправления и органы государственной власти субъектов Федерации создают кооператив, передают ему в собственность или в пользование землю, и только в последующем эта земля может быть передана участникам кооператива в порядке приватизации. Простите, это расхождение со всем действующим законодательством, с Конституцией Российской Федерации, и я хотел бы обратить еще ваше внимание на то, что согласно Гражданскому кодексу организации, в том числе некоммерческие организации, указанные кооперативы, которые здесь представляются, создаются прежде всего гражданами. Закон же предполагает, что кооператив создается решением органа местного самоуправления, и волеизъявление граждан здесь вовсе ни при чем. Я не буду продолжать развивать эту тему, но совершенно очевидно, что введение в действие этого закона лишает права миллионы граждан, обладающих сейчас участками на праве частной собственности, создавать подобные кооперативы. И наконец, уважаемые депутаты, в очередной раз Президент Российской Федерации обращает ваше внимание на то, что до завершения работы над блоком земельных законов, включая Земельный кодекс, согласно решению "круглого стола", декабрьского, осталось чуть более месяца. Есть ли смысл ломать сейчас копья, подчеркиваю (потому что в основе этого закона опять лежат земельные отношения), до принятия Земельного кодекса в его новой редакции? Я предложил бы все-таки прислушаться к мнению Президента и отложить рассмотрение данного закона до решения основного вопроса, то есть вопроса о Земельном кодексе, затем, приведя данный закон в соответствие с Гражданским кодексом и с Земельным кодексом, рассмотреть его повторно. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Пожалуйста, Владимир Сергеевич Вернигора.
Вернигора В.С. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Я просто вам напомню, что работа над этим законом была начата после принятия указа Президента Российской Федерации, который был подписан 7 июня 1996 года. Здесь четко было сказано: внести в 1996 году в Государственную Думу Федерального Собрания проекты законов о коллективном садоводстве и огородничестве. Но Правительство не внесло, поэтому наш комитет и работал над этим законом согласно указу Президента. 21 ноября 1997 года 347 голосами (против - один) он был одобрен Государственной Думой. Советом Федерации - 3 декабря (106 - за, один - против). Мы получили 19 декабря замечания Президента и предложение доработать этот закон. 29 декабря, то есть как положено по Регламенту - через 10 дней, направили свои предложения по замечаниям Президента представителю Президента в Государственной Думе Александру Алексеевичу Котенкову и только 11 февраля 1998 года получили ответ, что закон не подходит. Я лично три раза подходил к Котенкову и просил помочь, выделить представителей от Главного государственно-правового управления Президента, чтобы нам посмотреть эти предложения. Ни одного человека не выделили, и рассматривать ни на какой согласительной комиссии никакого согласия от Президента не было. Поэтому согласно нашему Регламенту, статья 134, мы в комитете внимательно рассмотрели предложения Президента, выделили там из этих предложений девять, оформили их в виде поправок. Семь поправок рассмотрели и предлагаем вам согласиться с предложением их принять. Две поправки предлагаем отклонить. Поправки мы сформировали в две таблицы, они розданы. Поэтому мы считаем, что надо эти поправки проголосовать, как положено по Регламенту, и если Дума поддержит - принять этот закон с учетом замечаний Президента. Поэтому...
Председательствующий. Владимир Сергеевич, здесь процедура будет у нас иной. Вы предложили две таблицы поправок, то есть, по сути дела, мы рассматриваем закон во втором чтении, потому что представитель Президента (Александр Алексеевич, не отвлекайтесь!) высказал несогласие с данным законом. Поэтому, если мы начинаем рассматривать таблицы поправок, мы рассматриваем в процедуре второго чтения. Так получается у нас. Пожалуйста, Котенков.
Вернигора В.С. В статье 134, Геннадий Николаевич, четко записано, что предложения Президента оформляются и рассматриваются Думой, каждая поправка отдельно голосуется. Там, в Регламенте, записано: выступают представитель Президента и представитель комитета. Как Дума решит... Давайте поднимем новый Регламент...
Председательствующий. Да я вам сейчас просто прочитаю этот Регламент. Пожалуйста, уважаемые коллеги, будьте внимательны. Итак, что у нас написано в статье 134. Речь идет об отклоненных Президентом законах. Есть пять вариантов решения: первый - принять федеральный закон в редакции, предложенной Президентом Российской Федерации (эта формулировка нам не подходит); второй - согласиться с мотивами решения Президента Российской Федерации и снять федеральный закон с дальнейшего рассмотрения Государственной Думой (эта формулировка тоже не подходит); третий - принять федеральный закон с учетом предложений Президента (вы претендуете на данную формулировку, но, выступая, Котенковсказал, что эта формулировка тоже не подходит); четвертый (подпункт "г") создать специальную комиссию для преодоления возникших разногласий и предложить Президенту и при необходимости Совету Федерации направить для работы в ней своих представителей; и последний вариант - одобрить федеральный закон в ранее принятой редакции. Пожалуйста, Александр Алексеевич Котенков, еще раз вам слово.
Котенков А.А. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Применительно к этой процедуре все-таки, видимо, подходит подпункт "в" пункта 2 статьи 134: принять федеральный закон с учетом предложений Президента. Но процедура его принятия предусмотрена пунктом 7 статьи 135: если палата принимает решение принять федеральный закон с учетом предложений Президента, то на голосование ставится каждое предложение Президента отдельно. Вот в этой процедуре вы вправе принять этот закон. Но я в своем выступлении сказал, что мы не согласны с той формой, в которой, вы считаете, учтены поправки Президента, и данный закон Президент, естественно, будет рассматривать как принятый в новой редакции, со всеми последствиями.
Председательствующий. Понятно. Значит, уважаемые коллеги, будем действовать согласно Регламенту. Что касается принятых поправок, мы можем проголосовать их в целом. Да? Что касается поправок отклоненных - мы будем голосовать каждую отдельно. Поэтому голосуем первую таблицу поправок: согласиться с предложением комитета в части принятия поправок. А отклоненные будем голосовать отдельно. Ставлю на голосование: согласиться с предложением комитета в части принятия поправок. (Выкрики из зала.) Да, Елена Борисовна, сейчас мы голосуем принятые, а отклоненные - отдельно каждую.
Из зала. Здесь каждую надо отдельно голосовать!
Председательствующий. Подождите одну минуточку! И принятые поправки тоже надо голосовать так: каждую - отдельно. Вот как! Давайте тогда по порядку. Уважаемые коллеги, так мы сами себе записали. Возьмите, пожалуйста, первую поправку в таблице принятых поправок. Ставлю ее на голосование. Комитет рекомендует принять. Пожалуйста, голосуйте. Каждую поправку голосуем отдельно. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 38 мин. 16 сек.)
Проголосовало за     244 чел.        54,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   245 чел.
Не голосовало        205 чел.
Результат: принято
Принимается. Возьмите, пожалуйста, вторую поправку, по статье 31. Предложение комитета - принять ее, поддержать. Ставлю ее на голосование. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 38 мин. 55 сек.)
Проголосовало за     260 чел.        57,8%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   261 чел.
Не голосовало        189 чел.
Результат: принято
Принимается. Третья поправка. Комитет также рекомендует принять. Пожалуйста, голосуйте. (Выкрики из зала.) Третья поправка из первой таблицы, которую комитет рекомендует к принятию. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 39 мин. 27 сек.)
Проголосовало за     244 чел.        54,2%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   245 чел.
Не голосовало        205 чел.
Результат: принято
Принимается. Четвертая поправка (она у нас уже на седьмой странице), по статье 35. Комитет предлагает принять. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 40 мин. 05 сек.)
Проголосовало за     259 чел.        57,6%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   261 чел.
Не голосовало        189 чел.
Результат: принято
Пятая поправка, по статье 41. Комитет предлагает то же самоесогласиться. Пожалуйста, голосуйте. Там формулировки Президента. (Выкрики из зала.) Как "нет", Елена Борисовна? Посмотрите! Так прописано, Елена Борисовна. Вы видите как. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 40 мин. 39 сек.)
Проголосовало за     247 чел.        54,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   248 чел.
Не голосовало        202 чел.
Результат: принято
Принимается. Шестая поправка. Комитет рекомендует принять. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 41 мин. 16 сек.)
Проголосовало за     255 чел.        56,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   256 чел.
Не голосовало        194 чел.
Результат: принято
Принимается. Седьмая поправка, по статье 48. Комитет рекомендует принять. Это последняя из таблицы принятых поправок. (Выкрики из зала.) Нет, уважаемые коллеги, в таблице поправок, рекомендуемых к принятию, семь поправок. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 41 мин. 47 сек.)
Проголосовало за     259 чел.        57,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   259 чел.
Не голосовало        191 чел.
Результат: принято
Принимается. Теперь возьмите вторую таблицу. Здесь есть две поправки, которые комитет рекомендует отклонить. Александр Алексеевич, будете выступать по каждой поправке? Нет. Мизулина Елена Борисовна.
Мизулина Е.Б. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Если строго следовать Регламенту, то мы должны тогда применить пункт 8 статьи 135, где сказано, что если предложения Президента не сформулированы... А мы с вами сейчас голосовали не за предложения Президента, а за мотивы Президента по отношению к отдельным частям и статьям, с которыми он не согласен, формулировок нет. Так вот, пункт 8 предусматривает: если предложения Президента не сформулированы, то Государственная Дума большинством голосов от общего числа депутатов может отложить принятие федерального закона с учетом предложений Президента и обратиться к Президенту с предложением представить тексты поправок к законопроекту. Тогда это будут его формулировки. А так мы, в общем-то... мы же сталкивались с этой ситуацией.
Председательствующий. Елена Борисовна, с этой мотивировкой согласился комитет, и эту редакцию предложил комитет. То есть это уточненные тексты, так получается, да? А представитель Президента попросил руководствоваться пунктом 7, чтобы голосовать каждую поправку отдельно. Уважаемые депутаты, первая поправка, которую комитет рекомендует отклонить. Пожалуйста, выразите ваше мнение. Комитет рекомендует отклонить. (Шум в зале.) Да, комитет рекомендует отклонить. Как записано у вас в таблице. Президент рекомендует принять, комитет рекомендует отклонить. Голосуется предложение комитета. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 43 мин. 48 сек.)
Проголосовало за     202 чел.        44,9%
Проголосовало против 25 чел. 5,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   227 чел.
Не голосовало        223 чел.
Результат: не принято
Отклоняется. Уважаемые коллеги, я ставлю на голосование. Возьмите таблицу. Вот буквально первая строчка. Справа записано: "Отклонить. Статью 4 оставить в редакции Государственной Думы". Вот за это я предлагаю голосовать. За предложение комитета. Пожалуйста, депутат Салий.
Салий А.И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Наверное, надо будет голосовать саму поправку, то есть мы ее или принимаем, или соглашаемся с комитетом и отклоняем, тогда будет понятно все.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, я ставлю на голосование в такой редакции. Кто за то, чтобы поправку под номером 1 в таблице отклоненных поправок принять в редакции Президента? Понятно? Пожалуйста, голосуйте. (Выкрики из зала.) Алексей Алексеевич, здесь голосование будет. Поясняйте, пожалуйста. Первый раз не поняли, второй раз не поняли.
Вернигора В.С. Уважаемые депутаты, почему мы отклонили эти поправки? Не потому, что мы вредничали в комитете, а потому, что Президенту кто-то подготовил информацию о том, что нет в Гражданском кодексе понятия о некоммерческих организациях, которые мы назвали товариществами. Ну, мы вам приведем здесь целый перечень статей из Гражданского кодекса, где это положение есть. Просто ошибочно обе статьи попали в замечания Президента, которые не соответствуют действительности, поэтому их никак нельзя принять. Они вообще действительности не соответствуют. Эти понятия есть в Гражданском кодексе, это законная организация.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Тише, тише.
Вернигора В.С. Поэтому их надо просто отклонить...
Председательствующий. Уважаемые коллеги (я вам еще раз это повторяю), можно поставить вопрос по-разному. Первый раз мы проголосовали: согласиться с предложением комитета в части отклонения первой поправки. Она не набрала необходимого числа голосов. Сейчас я ставлю в следующей редакции (ну, будьте вы внимательны): согласиться с предложением Президента, принять данную поправку. Мнение комитета - против. Ну, что же тут непонятного? Ставлю в этой редакции, потому что это президентские поправки. Согласиться с предложением Президента в части принятия. Все понятно. Включите режим голосования. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 46 мин. 34 сек.)
Проголосовало за     49 чел. 10,9%
Проголосовало против 182 чел.        40,4%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   232 чел.
Не голосовало        218 чел.
Результат: не принято
Вторая поправка. Ставлю также на голосование: согласиться с предложением Президента в части принятия второй поправки, статья 16. Пожалуйста, голосуйте. Комитет - против. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 47 мин. 12 сек.)
Проголосовало за     50 чел. 11,1%
Проголосовало против 184 чел.        40,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   234 чел.
Не голосовало        216 чел.
Результат: не принято
Теперь я ставлю на голосование: принять данный закон в целом. Таблицы мы проголосовали. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 47 мин. 47 сек.)
Проголосовало за     214 чел.        47,6%
Проголосовало против 30 чел. 6,7%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   247 чел.
Не голосовало        203 чел.
Результат: не принято
Не принимается. (Шум в зале.) Подождите, уважаемые коллеги.
Из зала. Мы часть поправок приняли?
Председательствующий. Нет, мы те рассмотрели. По мотивам - Анатолий Иванович Лукьянов. (Шум в зале.) Подождите, коллеги! Таблицы мы проголосовали.
Лукьянов А.И., председатель Комитета Государственной Думы по законодательству и судебно-правовой реформе, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, поскольку мы проголосовали таблицы, предлагается принять закон с указанными поправками.
Председательствующий. Да, в целом.
Лукьянов А.И. Вот если в целом с указанными поправками - тогда надо так и поставить на голосование. Такая просьба.
Председательствующий. Хорошо. Анатолий Иванович предлагает вернуться к голосованию. Пожалуйста, голосуйте. Потому что я так и поставил: принять закон в целом, то есть с учетом обсужденных таблиц. Вернуться к голосованию. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 49 мин. 01 сек.)
Проголосовало за     213 чел.        84,9%
Проголосовало против 38 чел. 15,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   251 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Так, вернулись к голосованию. Уважаемые депутаты, ставлю на голосование: принять данный федеральный закон. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 49 мин. 42 сек.)
Проголосовало за     285 чел.        63,3%
Проголосовало против 41 чел. 9,1%
Воздержалось 6 чел.  1,3%
Голосовало   332 чел.
Не голосовало        118 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые депутаты, 4-й... По ведению - депутат Жириновский.
Жириновский В.В. Геннадий Николаевич, я вынужден последний раз взять слово по ведению. Было голосование о лишении меня слова, 198 голосов, 100 человек из тех, которые якобы проголосовали за лишение, в зале отсутствуют, в том числе те, которые ко мне утром подходили с просьбой поддержать их кандидатуры на выборах губернаторов, депутатов. Это абсурд, чтобы они голосовали против. В том числе вы, отсутствуя в зале, проголосовали за лишение слова. То есть я прошу, во-первых, вас признаться: голосовали вы или нет. Вас не было в зале, но, возможно, вы Светлане Петровне поручили нажать по вашей карточке. Второе. Если большинство депутатов (мы всех опросим) откажутся от того, что они голосовали за лишение меня слова, мы поставим вопрос жестче: о легитимности наших всех голосований. Потому что обманывать весь народ и говорить, что за лишение слова Жириновского проголосовали 198 - на самом деле, кроме гнилого "ЯБЛОКА", 40 человек, никто не голосовал - это не пойдет так больше.
Председательствующий. Владимир Вольфович, вы предлагаете вернуться к голосованию? Депутат Мизулина, пожалуйста. (Шум в зале.) Тише, тише!
Мизулина Е.Б. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты, только что мы в очередной раз услышали оскорбления в адрес фракции "ЯБЛОКО" со стороны депутата Жириновского. В соответствии со статьями 45 и 52 Регламента я прошу вас, Геннадий Николаевич, лишить слова сегодня депутата Жириновского до конца сегодняшнего заседания. Если вы это решение не принимаете, я вношу предложение лишить депутата Жириновского права выступления в течение месяца.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, я ставлю на голосование: вернуться к голосованию по поводу того, о чем просил Владимир Вольфович Жириновский. Давайте вернемся, а потом будем голосовать за лишение слова. (Шум в зале.)
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Конечно, "кто за...". А как иначе? (Шум в зале.) Тише, тише! Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 51 мин. 59 сек.)
Проголосовало за     267 чел.        98,2%
Проголосовало против 4 чел.  1,5%
Воздержалось 1 чел.  0,4%
Голосовало   272 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Уважаемые депутаты, я ставлю на голосование. Кто за то, чтобы лишить депутата слова на месяц?
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Нет, как всегда голосуем. Пожалуйста, голосуйте, уважаемые коллеги. (Шум в зале, выкрики.) Тише, Владимир Вольфович. Кто без карточки? За - Горячева. Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 52 мин. 36 сек.)
Проголосовало за     191 чел.        42,4%
Проголосовало против 56 чел. 12,4%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   248 чел.
Не голосовало        202 чел.
Результат: не принято
Уважаемые депутаты!.. (Шум в зале, выкрики.) Владимир Вольфович, вы выступаете, я вам слова не предоставлял, поэтому я на сегодняшний день лишаю вас слова. Пункт 4 повестки дня. Вы настаиваете на соблюдении Регламента, давайте его соблюдать. (Шум в зале, выкрики.)
Сурков М.С., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич... (Шум в зале.)
Председательствующий. Потише, потише!
Сурков М.С. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты, я просил бы всех послушать. Мы с вами 26 декабря... (Шум в зале.) Владимир Вольфович, я к вам обращаюсь как к члену комитета по обороне. Вопрос по обороне идет.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Владимир Вольфович, я вас лишил слова.
Из зала. Фракция голосовать ни за что не будет!
Председательствующий. Правильно. Нам легче работать будет. Пожалуйста, Михаил Семенович, продолжайте доклад.
Сурков М.С. Коллеги, 26 декабря мы принимали закон о внесении поправок в закон "О федеральном бюджете на 1997 год". Совет Федерации, заседание которого проходило в Санкт-Петербурге, принял решение о создании согласительной комиссии. Согласительная комиссия поработала, не нашла никаких замечаний в тексте, который подготовила Государственная Дума, и единогласно выносит на ваше решение предложение: подтвердить своим голосованием тот закон, который вы уже принимали 319 голосами. Сегодня в 14 часов комитет Совета Федерации рассмотрит этот закон.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, вы видите протокол заседания согласительной комиссии. Все единодушно выступили за. Нет ли возражений? Ставлю на голосование: принять данный федеральный закон. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 55 мин. 10 сек.)
Проголосовало за     323 чел.        71,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   323 чел.
Не голосовало        127 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые депутаты, позвольте я зачитаю депутатские запросы в оставшиеся минуты. Депутат Романов Валентин - Черномырдину. Депутат Венгеровский - Лужкову.Венгеровский - Черномырдину. Митрохин - Скуратову. Жириновский, ЛогиновКуликову. Камышинский, Штогрин - Задорнову. Панин - Скуратову. БабичевТяжлову. Бабичев - Лужкову. Зеленов - Уринсону. Гришуков, Бенов, СурковСергееву. Турусин - Черномырдину. Лисичкин - Черномырдину. ЛисичкинЧерномырдину. Лисичкин - Скуратову. Петренко - Куликову. Шандыбин Черномырдину. Темиржанов - Юркову. Уважаемые депутаты, объявляется перерыв на 30 минут. Пожалуйста, включите микрофон в правительственной ложе.
Себенцов А.Е. Уважаемые депутаты, я должен привлечь ваше внимание к тому, что вы не знакомитесь с текстами депутатских запросов, которые вот таким образом - списочно направляете. Уважаемый депутат Турусин обращается к Виктору Степановичу Черномырдину с запросом следующего характера: "Государственные чиновники на обращения депутатов дают ответы для ответов, а не по делу. Направляю обращение председателю Сберегательного банка Российской Федерации и туманный ответ, полученный от него." Дело в том, что председатель Сберегательного банка государственным чиновником не является и обращаться на эту тему с запросом к Виктору Степановичу Черномырдину неправильно. Я просил бы все-таки, прежде чем зачитывать запросы, посмотреть на их содержание, а потом принимать решение - отправлять такой запрос или не отправлять.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, у нас с вами, в общем-то, уже был разговор о том, чтобы читать внимательно те запросы, что мы направляем. Я попрошу депутатский запрос Турусина переформулировать тогда и в соответствующие инстанции его направить. Ладно?
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые депутаты, пройдите, пожалуйста, в зал заседаний. Сейчас мы с вами рассмотрим блок постановлений из повестки дня. Группа электронного голосования, включите режим регистрации депутатов. Кто без карточки, зарегистрируйтесь в секретариате. Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты регистрации (12 час. 34 мин. 06 сек.)
Присутствует 397 чел.        88,2%
Отсутствует  53 чел. 11,8%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
Уважаемые депутаты, мы сейчас рассматриваем... Пожалуйста, депутат Митрофанов - по ведению.
Митрофанов А.В., председатель Комитета Государственной Думы по вопросам геополитики, фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемые депутаты, по поручению фракции я хочу поставить вопрос о том, чтобы сегодняшнее заседание вел Сергей Николаевич Бабурин в связи с тем, что Геннадий Николаевич сегодня многократно нарушал правила ведения, комментировал, не в соответствии с Регламентом ставил вопрос о лишении слова и так далее. Особенно комментировал, и комментарии эти идут все время, и мы уже ставили об этом вопрос. Поэтому предложение такое: Сергей Николаевич сегодня ведет. Просьба поставить предложение на голосование.
Председательствующий. Пожалуйста, Елена Борисовна Мизулина: "за" и "против".
Мизулина Е.Б. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Только что прозвучало голословное обвинение. Если фракция ЛДПР хочет действовать в строгом соответствии с Регламентом, пусть называет время, час и конкретную статью Регламента, которая была нарушена. Мы в первой половине дня были в зале с самой первой минуты до перерыва. Никаких нарушений действующего Регламента ни со стороны Светланы Петровны, которая председательствовала основную часть, ни со стороны Геннадия Николаевича не было.
Председательствующий. Депутат Митрофанов не указал, по каким пунктам я нарушил Регламент, поэтому я его предложение на голосование ставить не могу. (Шум в зале, выкрики.) Ставлю на голосование предложение депутата Митрофанова. Но за ваши выкрики я вас тоже лишу слова. Пожалуйста, голосуйте... Подождите, голосование остановите. Кто за то, чтобы назначить другого председательствующего в этом заседании? Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 36 мин. 26 сек.)
Проголосовало за     51 чел. 11,3%
Проголосовало против 298 чел.        66,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   349 чел.
Не голосовало        101 чел.
Результат: не принято
11-й пункт повестки дня. Пожалуйста, для комментария постановленияВиктор Иванович Илюхин. (Выкрики из зала.) По ведению - Михайлов Александр Николаевич.
Михайлов А.Н. Я должен был взять слово, наверное, потому, что, честно говоря, надоели эти постоянные выходки со стороны фракции ЛДПР и Владимира Вольфовича. Геннадий Николаевич, сколько раз (вообще-то, предусмотрено это Регламентом) один депутат может брать слово по одному и тому же вопросу в течение одного заседания?
Председательствующий. Александр Николаевич, по каждому вопросу депутат имеет право выступить по ведению, по мотивам и, если произведена запись на выступления, в прениях. Конечно, Владимир Вольфович перебирает. Ему поблажек делалось больше, чем кому бы то ни было. Это по Регламенту, да. Илюхин Виктор Иванович, пожалуйста.
Илюхин В.И. Уважаемые коллеги, я не буду подробно останавливаться на сути этого проекта постановления. Одно сразу хотел бы отметить: никоим образом те претензии, о которых мы заявили в проекте постановления, о которых я буду говорить сейчас, не относятся к нынешнему министру финансов Михаилу Михайловичу Задорнову, бывшему нашему коллеге, в честности которого и порядочности я не сомневаюсь. Позвольте мне в течение двух-трех минут сказать несколько слов. Согласно статье 114 Конституции Российской Федерации Правительство Российской Федерации не только разрабатывает годовой бюджет, но и обеспечивает его исполнение. В соответствии со статьей 115 Конституции России Правительство на основании и во исполнение Конституции, федеральных законов принимает постановления и распоряжения. 30 апреля 1997 года Правительство вопреки и в нарушение закона о бюджете без согласования с Федеральным Собранием секвестровало, а точнее, урезало бюджет, чем грубо нарушило и Конституцию страны, и другие федеральные законы. Только одно это уже должно повлечь ответственность Правительства и лично его Председателя - Черномырдина. Оправдывая грехи, Правительство тут же бросилось говорить о нереальности бюджета, который мы с вами принимали на 1997 год. Не могу с этим согласиться. Бюджет 1997 года, нами принятый, был вполне реален, и его можно было бы исполнить. Сошлюсь на один-два примера. РАО "Газпром", в котором государству принадлежит 40 процентов акций, в 1996 году получило чистую прибыль в 33,2 триллиона рублей. По расчетам, государство располагало в этой прибыли минимум 12 триллионами рублей. Как вы думаете, сколько получило государство от этой прибыли? 20 миллиардов рублей. Бюджет 1997 года недополучил только лишь от этой вот операции более 10 триллионов рублей. Такие примеры не единичны - они отмечались в 1995, 1996 и 1997 годах. По мнению Счетной палаты, доходная часть принятого нами с вами бюджета на 1998 год могла бы быть увеличена на 110-140 миллиардов деноминированных рублей. И еще пример ненадлежащего исполнения бюджета, а точнее, растаскивания государственных денежных средств и присваивания их отдельными должностными лицами. В Российском акционерном обществе "ЕЭС России" государство имеет пакет акций в размере 52 процентов. Оно должно быть кровно заинтересовано в установлении жесткого контроля за расходованием финансовых средств, и большая часть из них принадлежит ему, государству, то есть нам с вами, россиянам, налогоплательщикам. Как же велся контроль за правильностью расходования материальных и финансовых ресурсов? Можно сказать, что никак. А деньги с ведома Правительства ложились в частный карман. За счет РАО "ЕЭС России" председатель правления, некий Бревнов, могу сказать, верный друг Немцова и такая же посредственность, не знаю только, за какие заслуги он был переведен из Нижнего Новгорода в Москву... В 1997 году Бревнову была приобретена квартира. Для одного. Общие расходы по этой операции составили 490 тысяч долларов США, или почти 3 миллиарда рублей. Только за август 1997 года с учетом произведенных доплат Бревнов получил свыше 233 миллионов рублей. Вдумайтесь в эту цифру. Нам, уважаемые депутаты, чтобы получить месячную заработную плату, как у Бревнова, надо проработать в Государственной Думе более трех лет. Чтобы получить месячную заработную плату. Месячной бревновской заработной платы хватило бы на месячную оплату труда работающих на средней шахте. А пенсионеру, получающему пенсию в 300 тысяч рублей, месячной бревновской зарплаты хватило бы на 55 лет. А мы спрашиваем: где деньги, куда они уходят? Чуть меньше, но такие же внушительные суммы в РАО "ЕЭС России" получают и другие руководители. Спрашивается: для чего мы провели акционирование этой важной отрасли, этой важной энергетической системы - для роста экономического могущества государства или для казнокрадства в завуалированных формах? Видимо, действительно для того, чтобы прикрывать вот это казнокрадство и покрывать хапуг. 12 мая 1997 года Президент Российской Федерации своим Указом ј 467 запретил предоставление гарантий и поручительств по кредитам коммерческих банков. Казалось бы, надо исполнять немедленно. Однако в бытность Чубайса министром финансов Минфин России задним числом в нарушение указа оформил 14 договоров с коммерческими банками на сумму более 2 триллионов рублей. Только этой операцией бюджету был нанесен ущерб, превышающий 600 миллиардов рублей. Как отмечает Счетная палата, зачастую и в большинстве своем гарантии и поручительства предоставлялись Минфином при наличии у него денежных средств, достаточных для финансирования бюджетополучателей без привлечения кредитов коммерческих банков. Зачем это делалось? Очень просто: для того, чтобы поддержать коммерческие структуры, интересы которых лоббируют чиновники, в том числе из Министерства финансов. И я не исключаю, что за этим скрываются корыстные интересы. Как вы знаете, уважаемые депутаты, в октябре 1997 года на пленарном заседании было дано поручение Счетной палате проверить законность исполнения бюджета за 1997 год. Во исполнение нашего с вами поручения Счетная палата провела такую проверку. Она проверила законность исполнения бюджета не только за 1997 год, но и более. Общий ущерб, нанесенный бюджету за эти три года, о которых говорится в информации Счетной палаты, составляет 65,8 триллиона рублей. Я считаю, что за эти цифры, несомненно, должно отвечать Правительство, несомненно, должны отвечать чиновники из Министерства финансов. Вашему вниманию представлен проект постановления. Я полагаю, что его сегодня можно было бы принять за основу. Несомненно, хотелось бы, чтобы на стол Генерального прокурора легли документы, раскрывающие всю систему злоупотреблений и воровства бюджетных денежных средств высокими должностными лицами. Мы направляем иногда Генеральному прокурору отрывки документов, которые не позволяют составить общей картины. Я предлагаю сегодня сделать такую попытку и представить в систематизированном виде целый блок документов за 1995, за 1996, за 1997 годы. Этим я и мотивировал отдельное рассмотрение вопроса на пленарном заседании, а не тогда, когда будет отчет Правительства. Я также хочу сказать, что тот проект постановления, который мы подготовили с депутатом Турусиным, после принятия его за основу, конечно, будет подвергнут определенной проработке. В частности, надо уточнить и название этого постановления, и тот период, в который были допущены злоупотребления. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Виктор Иванович. Уважаемые депутаты, постановление было направлено в комитеты, во фракции, оно у вас есть на руках, депутат Илюхин предлагает принять его за основу. Нет возражений? Ставлю на голосование: принять за основу. (Шум в зале.) За основу. Галина Васильевна, обычно мы по постановлениям вопросы не задаем докладчикам. Если будут замечания к проекту, я об этом сейчас отдельно скажу. Кто без карточки? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 46 мин. 22 сек.)
Проголосовало за     242 чел.        53,8%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   248 чел.
Не голосовало        202 чел.
Результат: принято
Уважаемые депутаты, у вас есть возможность направить в Комитет по безопасности свои предложения по тексту данного постановления. Как сказал Виктор Иванович Илюхин, будет учтено, видимо, замечание Правового управления, Счетная палата поучаствует в работе над текстом. Прошу вас направить свои замечания и предложения в Комитет по безопасности для того, чтобы мы, например в следующую среду, смогли его рассмотреть окончательно. Пожалуйста, будьте добры. По порядку ведения - депутат Старовойтова. Пожалуйста.
Старовойтова Г.В., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Если Дума принимает такое постановление, то по логике вещей она должна ставить вопрос о вотуме недоверия Правительству по крайней мере. Это во-первых. Во-вторых, почему там звучали претензии к Правительству, которое приняло секвестр, когда Дума его не приняла? Может быть, этот упрек надо адресовать самой Думе, что она не набралась сил и не выполнила работу, которая лежит на законодательной ветви власти? И в-третьих, как бы мы ни относились к господину Бревнову, но более 50 процентов акций в РАО "ЕЭС России", как известно, принадлежит акционерам. И эта организация вправе назначать любые оклады своим директорам, хоть многим из нас и завидно, что они получают такие высокие зарплаты.
Председательствующий. Пожалуйста, если есть конкретные замечания по постановлению, направьте их в комитет. Уважаемые коллеги, давайте пойдем дальше. Смотрите, как много сегодня идет основных постановлений, которые были в повестке. Все дополнительные проголосуем в конце дня. Потом - законы. Пункт 12.1. Кто доложит? Митрофанов? Пожалуйста, как удобно, с места можно. Ну, давайте, раз уж идете на трибуну. Только, Алексей Валентинович, очень короткий комментарий.
Митрофанов А.В. Уважаемые коллеги, вашему вниманию представляется проект постановления "О результатах поездки делегации Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации в Республику Ирак". Постановление это, как известно, принято за основу. Сейчас его следует, и мы просим вас, проголосовать полностью. Надо сказать, что в Комитет по вопросам геополитики практически не поступило поправок. Поступила версия постановления международного комитета, но это другое постановление. Но тем не менее, учитывая наше отношение к коллегам из международного комитета, многие фрагменты из этого постановления мы ввели в новую версию (и там темным шрифтом даже отмечено) - и в постановляющую часть, и в первую часть постановления. В частности, вошли пункты 3, 4. То есть: подтвердить принципиальную позицию Госдумы в поддержку скорейшего достижения окончательного мирного урегулирования вокруг Республики Ирак и отметить важность продолжения согласованных действий всех органов государственной власти Российской Федерации по преодолению кризиса в районе Персидского залива. Я предлагаю проголосовать в целом это постановление, уже рассматривавшееся. И у нас идет, как вы знаете, версия постановления о развитии ситуации вокруг Республики Ирак международного комитета, она тоже в нашей повестке. Я считаю, что и тот вариант можно принять, потому что это другое постановление. Оно практически не касается результатов поездки депутатов в Ирак, а просто оценивает ту ситуацию, которая сейчас складывается. Так что два постановления мы вполне поддерживаем.
Председательствующий. Спасибо, Алексей Валентинович. Присаживайтесь, пожалуйста. Давайте мы сразу второго докладчика послушаем - Александра Александровича Шабанова, от международного комитета.
Шабанов А.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Первое замечание, уважаемые депутаты и уважаемый докладчик депутат Митрофанов, - нет двух версий. Есть одно постановление Думы - о ситуации вокруг Ирака. Другое дело, что Комитет Госдумы по международным делам видит это постановление немножко в другом свете, чем тот, в котором предлагал Комитет по вопросам геополитики. И замечания мы свои направляли в комитет. Причем замечания, которые касались того, что, мы считаем, не должно содержаться в постановлении Госдумы. Но вы оставляете свои, как вы говорите, версии, принятые, к сожалению, за основу. Комитет по международным делам в основном, кроме депутатов от ЛДПР, внимательно обсудил вашу версию, текст, и считает неправильным заниматься тем, чтобы в государственные документы включать императивные заявления. Это касается того, что депутаты не обнаружили, что не имеется каких-либо средств массового поражения на так называемых президентских объектах. Такие императивы, конечно, не должны иметь места в документах такого вида, поэтому мы предлагаем совершенно другое заявление. Два других замечания, неприемлемых для Комитета Госдумы по международным делам, - это ваши предложения Президенту по поводу того, чтобы корабли Военно-Морского Флота были направлены с дружественным визитом в Республику Ирак, а также... Это общая точка зрения была, и я знаю, что вчера депутаты фракции Компартии России - члены делегации в Ирак сочли невозможным давать предложение от Госдумы о награждении членов делегации госнаградами Российской Федерации, поскольку ситуация вокруг Ирака еще не закончена. Надо получать награды тогда, когда закончится ситуация. В этом отношении, мы считаем, это тоже преждевременное заявление, сделанное в постановлении. Поэтому мы предлагаем не версию, а проект постановления Комитета по международным делам, который включает в себя самые последние констатации: успех миссии Генерального секретаря ООН, а также принятие Советом Безопасности резолюции 1154, принять за основу. Попросить вернуться к голосованию за основу, принять эту версию как ту, которую необходимо принимать Государственной Думе.
Председательствует заместитель Председателя Государственной Думы С.П.Горячева
Председательствующий. Александр Александрович, а в виде поправок невозможно?
Шабанов А.А. В виде поправок подавали все в Комитет по вопросам геополитики, и было конкретно сказано: это снять, это изменить, лучше такая лексика, лучше такая. Тем более комитет наш, правовой, Госдумы, дал свои предложения согласовать, но получилось так, что наши коллеги из Комитета по вопросам геополитики... Ну, не получилось согласования с нашим комитетом. А мы считаем, что это не две разные версии, это одно постановление, и депутатам Госдумы надо определяться: какое постановление (взвешенное, разумное) надо принимать. Тем более еще раз подтверждаю, что при обсуждении этого вопроса на заседании комитета (это было в конце той сессии, когда еще не было миссии Генсекретаря) все шло, так сказать, при полном участии МИДа Российской Федерации. И постановление, которое предлагает наш комитет, находится в линии действий нашего МИДа и Президента.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, у нас в зале находится представитель МИДа, заместитель министра иностранных дел Иванов. Пожалуйста, включите ему микрофон.
Иванов И.С., статс-секретарь - первый заместитель министра иностранных дел Российской Федерации. Уважаемые депутаты, с нашей точки зрения, проект, предложенный Комитетом по международным делам, полностью соответствует сегодняшнему дню и той задаче, которая ставится в связи с принятием данного постановления. Что касается первого варианта, то, нам кажется, здесь учтен сам факт направления делегации. А что касается констатирующей части, то она просто отстала от жизни, это вчерашний день. После этого события ушли далеко вперед, и сейчас повторять старое вряд ли уже целесообразно, потому что... Единственное, что по проекту постановления Комитета по международным делам у нас предложение - быть осторожнее с формулировкой, где говорится о том, что депутаты Государственной Думы не обнаружили на президентских объектах признаков хранения оружия массового уничтожения. Насколько я понимаю, в задачу депутатов не входило обнаружить или не обнаружить оружие массового уничтожения, это дело экспертов, просто это вряд ли соответствует их миссии.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, сейчас я бы просила высказаться по этой проблеме. Почему? Потому, что, когда мы принимали за основу 4 марта проект постановления, мы тогда определялись и давали поручение Комитету по вопросам геополитики все же состыковать точку зрения с Комитетом по международным делам, учесть предложения этого комитета и выработать единый вариант. Сегодня такого не получилось, поэтому в этой ситуации нам нужно определяться: как мы будем поступать. Я бы предложила в этом плане лидерам фракций или представителям фракций и депутатских групп высказаться, как нам лучше поступить. Пожалуйста, фракция Компартии Российской Федерации, Александр Александрович Шабанов.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Я дам вам слово обязательно.
Шабанов А.А. Фракция вчера обсудила коллизию, которая случилась с этим постановлением, и фракцией было единодушно высказано, что нужно менять базовый документ, и она предлагает вернуться к голосованию за основу документа Комитета по международным делам. Аргументы, которые я привел сегодня от комитета, практически совпали с аргументами фракции.
Председательствующий. От фракции ЛДПР - депутат Митрофанов.
Митрофанов А.В. Депутат Митрофанов - от фракции ЛДПР. Я хочу спросить уважаемого господина Шабанова, представителя международного комитета: какие сотрудники, когда, какие депутаты передавали поправки в наш комитет? Поточнее, пожалуйста. Вот по Косово мы вчера согласовали. Приходил Поспелов из Комитета по международным делам, сотрудник аппарата, заместитель руководителя аппарата комитета. Мы все согласовали, чтобы был согласованный проект. Вы дали проект другой. Вы ошиблись в Регламенте, ну, ошиблись, извините. Попали, друзья мои. Ну не надо так делать, так сказать. Зачем рассказывать, что мы, мол, подавали поправки, но вы не учли их? Не подавали. Я специально требовал от заместителя руководителя аппарата: "Есть поправки, есть поправки?" Он сказал: "Есть другая версия постановления, мы из нее взяли". Это первое. И второе. Внесли эту поправку депутаты, которые не были в этой поездке. Из международного комитета ни один человек, если я не ошибаюсь, не был в этой поездке. Как они могут быть авторами постановления о результатах поездки депутатов Госдумы, когда ни Андреев, ни Пономарев не были там? Они были с нами в Соединенных Штатах, я там тоже был. Это другое, понимаете? Это не поездка в Ирак. Ну даже просто неэтично этим заниматься. Вы не были там, и нечего, так сказать... Постановление о развитии ситуации вокруг Ирака - другое. Это совсем другое постановление. Результаты поездки в основном базируются на данных тех депутатов, кто там был. Вот депутат Костюткин там был, депутаты Жириновский, Макашов, депутаты Никифоренко, Бученков. А при чем тут, так сказать, господин Шабанов, при чем тут Андреев? Поэтому наша позиция однозначная. Депутаты решили принять за основу, я прошу это проголосовать. Причем мы много взяли из постановления международного комитета, много взяли, посмотрите. Там темным шрифтом выделено.
Председательствующий. Фракция "Наш дом - Россия", депутат Андреев. (Шум в зале.) Подождите, подождите, сейчас.
Андреев А.П., фракция "Наш дом - Россия". Уважаемая Светлана Петровна, уважаемые коллеги, я в своем выступлении сразу буду представлять и фракцию, и Комитет по международным делам, чтобы ответить на те претензии, которые были предъявлены нашему комитету со стороны уважаемого господина Митрофанова. Во-первых, мы официально, за моей подписью как заместителя председателя комитета, направили наше предложение в комитет по геополитике применительно к редакции того постановления, о котором сегодня идет речь. Оно официально было направлено и передано в Комитет по вопросам геополитики. По крайней мере, письмо такое я подписывал. Что касается мотивации, то главное - содержание этого постановления устарело, и в связи с этим наш комитет счел невозможным принимать его в той редакции, в которой сформулировал Комитет по вопросам геополитики. Поэтому из прежнего постановления мы оставили часть положений, что касается остального - предложили в виде поправки свой текст. Он был отвергнут. Комитет по геополитике взял два абзаца, которые здесь черным выделены, и включил в свое постановление. Мы считаем, что это несогласованная редакция, и поэтому вносим альтернативный вариант постановления о развитии ситуации в Ираке. Позиция нашей фракции состоит в том, что нужно голосовать за то постановление, которое внесено от имени Комитета по международным делам.
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Гуськов - по порядку ведения.
Гуськов Ю.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемая Светлана Петровна, уважаемые депутаты! Мне как-то не очень понятна аргументация товарищей, которые представили вот это постановление. Отметаются любые соображения против этого проекта постановления... Но мне кажется, что никто из депутатов Государственной Думы не поддержит пункт 2 этого постановления, пункт 1 этого постановления. Все это как-то... Хоть и в безукоризненном виде представлено. Поэтому либо мы сейчас отложим его рассмотрение и внесем (в установленном порядке, без всякой дискриминации) поправки, комитеты и депутаты, либо я просто голосовать за него не буду.
Председательствующий. Фракция "ЯБЛОКО", Лукин Владимир Петрович.
Лукин В.П., председатель Комитета Государственной Думы по международным делам, фракция "ЯБЛОКО". Уважаемые коллеги, мы в комитете активно работали над этим текстом и постарались сделать так, чтобы действительно во втором тексте, не в тексте, который сейчас вам предлагается, совместить все, даже часто взаимоисключающие вещи. Но первый текст фактически совершенно недостоверен и представит нас просто несерьезными людьми. Кто и как серьезно инспектировал какие объекты? Зачем об этом говорить? К сожалению, это частично есть и во втором тексте, но первый текст просто покажет нас несерьезными людьми. Поэтому, конечно, за первый текст голосовать не надо, а что касается второго текста, его можно было бы принять за основу и обсудить.
Председательствующий. Аграрная депутатская группа, депутат Пузановский.
Пузановский А.Г. Уважаемые коллеги, по существу сложившейся процедурной и содержательной проблемы депутаты Аграрной группы предлагают следующее. Первое. Принятый за основу текст путем голосования вернуть в процедуру первого чтения. Тогда по существу внесенного второго варианта у нас возникает классическая альтернативная позиция, и эту позицию отголосовать. Второе. Аграрии поддерживают вариант, представленный комитетом по международным отношениям. В пользу этого говорит и выступление замминистра иностранных дел.
Председательствующий. Депутатская группа "Народовластие", Николай Иванович Рыжков.
Рыжков Н.И. Уважаемые коллеги, у нас с вами есть два документа. Один документ, который мы в пятницу проголосовали за основу и вокруг которого сегодня идут дискуссии, и второй документ, внесенный нашим Комитетом по международным делам. Я не хочу вникать в существо вопроса, мои коллеги об этом достаточно подробно сказали, и я в основном согласен с этим. Я вношу предложение, учитывая, что есть два документа. Первое: проголосовать документ, который внес международный комитет, за основу, а потом, если не будет замечаний, - в целом. И второе: вернуться к голосованию документа, который внес комитет по геополитике в пятницу.
Председательствующий. Группа "Российские регионы", Морозов Олег Викторович.
Морозов О.В., председатель депутатской группы "Российские регионы". Уважаемые коллеги, я призвал бы вас строго следовать Регламенту, вне зависимости от того, как мы относимся к тому или к другому тексту. Мы не можем просто взять и отбросить как несуществующий документ, который внесла фракция ЛДПР. Но хочу высказать точку зрения нашей депутатской группы: по содержанию мы поддерживаем тот документ, который внес международный комитет, - и потому, что первый документ устарел по времени, и по содержательным мотивам. Поэтому у нас есть два пути: либо мы переголосовываем наше решение по поводу того документа, который внесла фракция ЛДПР, то есть возвращаемся к голосованию, отменяем свое решение, и тогда другой документ голосуем за основу; либо вы с учетом того, что якобы не поступили поправки, вправе поставить документ фракции ЛДПР на голосование в целом, и по результатам голосования, которое, я надеюсь, будет для всех очевидным, мы другой документ, то есть документ Комитета по международным делам, принимаем за основу и тут же голосуем в целом. Как голосовать - определится палата.
Председательствующий. Шабанов Александр Александрович.
Шабанов А.А. Мне хотелось бы, чтобы не было здесь ошибок, потому что поправки-то формально Комитет по вопросам геополитики внес, он взял четыре абзаца из постановления, которое предложил наш комитет. Поэтому я просил бы все-таки, чтобы процедура была более чистая, вернуться к голосованию, а потом проголосовать тот проект, который был предложен.
Председательствующий. Анатолий Иванович Лукьянов.
Лукьянов А.И. Уважаемая Светлана Петровна, уважаемые депутаты! Чистое и спокойное голосование очень важно для этого момента. Сделать надо следующее: поскольку первый проект принят за основу, сейчас поставить его на голосование в целом. Если он будет принят, значит, мы будем действовать в соответствии с ним. Если он не будет принят, надо поставить второй проект на голосование за основу и затем, возможно, - в целом. Вот и все.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, это действительно соответствует нашему Регламенту, и давайте так и пройдем - по этой процедуре. Я ставлю на голосование проект постановления, предложенный Комитетом по вопросам геополитики. Вы слышали мнения фракций и депутатских групп по этому вопросу, мнение МИДа. Прошу определяться. Если не будет принято, я поставлю тогда на голосование другой проект постановления. Кто без карточки? Прошу показать результаты.
Результаты голосования (13 час. 07 мин. 45 сек.)
Проголосовало за     62 чел. 13,8%
Проголосовало против 229 чел.        50,9%
Воздержалось 7 чел.  1,6%
Голосовало   298 чел.
Не голосовало        152 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Уважаемые депутаты, я ставлю на голосование за основу проект постановления, который докладывал Александр Александрович Шабанов. Он вносится Комитетом по международным делам и у вас на руках есть. Прошу принять его за основу.
Председательствует Председатель Государственной Думы Г.Н.Селезнев
Председательствующий. Кто без карточки, уважаемые депутаты, и желал бы проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 08 мин. 30 сек.)
Проголосовало за     304 чел.        67,6%
Проголосовало против 5 чел.  1,1%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   313 чел.
Не голосовало        137 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые депутаты, если нет замечаний по данному постановлению... Депутат Мисник.
Мисник Б.Г., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! В связи с тем, что говорили заместитель министра иностранных дел и ряд депутатов, я предлагаю поправку (я ее оформил и сейчас дам на размножение): исключить третий абзац из текста постановления Государственной Думы, касающийся заявления о том, что депутаты не обнаружили на объектах признаков производства и хранения оружия массового поражения.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, если есть поправки, мы не можем голосовать в целом. Поэтому я попрошу поправки собрать в Комитете по международным делам. Александр Александрович, постарайтесь сегодня их рассмотреть, и в пятницу мы примем окончательно. Ладно? Пожалуйста, Митрофанов.
Митрофанов А.В. Депутат Мисник должен был внести эту поправку до начала заседания. Как там, госпожа Мизулина, вы согласны со мной? До начала заседания или во время? А что это такое - с ходу, с лета, с голоса...
Председательствующий. С лета мы не голосуем, вот в чем весь, как говорится, наш порядок. Мы проголосовали за основу. Сейчас комитет рассмотрит поправку. Николай Иванович Рыжков, пожалуйста.
Рыжков Н.И. Геннадий Николаевич, по всей вероятности, поправок будет очень мало. По крайней мере устно прозвучала одна поправка. Так, может быть, депутат Мисник сейчас ее отдаст и через два-три часа проголосовать сегодня? Зачем же мы опять оставляем этот вопрос на пятницу? Снова будем драться в пятницу?
Председательствующий. Драться мы не будем, но давайте мы сделаем так: попросим Комитет по международным делам собраться во время перерыва. Александр Александрович, во время перерыва соберитесь, рассмотрите поправки, и сегодня будем голосовать. Поскольку у нас будут постановления, что мы внесли дополнительно, которые будем голосовать в конце дня, проголосуем и этот вариант. У нас еще целый блок постановлений, большой. Итак, пункт 13, по Косово, Югославия. Требуется ли доклад? У вас есть документы. (Выкрики из зала.) Не требуется. Уважаемые коллеги, могу ли я поставить данное постановление на голосование? (Шум в зале.) По мотивам - депутат Старовойтова.
Старовойтова Г.В. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! На мой взгляд (я давно анализирую ситуацию в Косово, примерно 10 лет, это моя профессия), косовская ситуация точно повторяет ситуацию в Нагорном Карабахе и реакция сегодняшних югославских властей в точности напоминает реакцию тогдашних азербайджанских властей, а именно сумгаитский погром. Только в отличие от Азербайджана в Югославии этот погром произведен силами государственных вооруженных формирований. Я полагаю, что наше постановление носит односторонний характер, не учитывает, что Федеративная Республика Югославия еще несколько лет назад, еще в 1989 году, лишила Косово статуса автономии, как это пыталась сделать, скажем, Украина с Крымом, Азербайджан с Карабахом. И есть много других примеров в мире, как в бывшем СССР, так и на этой территории. Далее. Россия регулярно, в частности Государственная Дума, выступает в своих постановлениях против стран и народов, где распространен ислам. И в данном случае мы опять идем по этому пути, забывая о своем многочисленном исламском населении. (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте, пожалуйста, 15 секунд.
Старовойтова Г.В. Полагаю, что в таком виде это постановление носит опасный, односторонний, несбалансированный характер. Мы односторонне почему-то хотим поддержать опять силовые акции Югославии и выступить против всего цивилизованного мира. Предлагаю не голосовать постановление в этом виде.
Председательствующий. Пожалуйста, Владимир Петрович, не обойтись без вашего комментария. Лукин, Комитет по международным делам.
Лукин В.П. Уважаемые коллеги, я хотел бы обратить ваше внимание на то, что этот текст был тщательно согласован с представителями различных фракций, это во-первых. И здесь, насколько я могу понять и вы можете понять по подписям, больших разногласий между фракциями нет. По существу того, что сказала уважаемая моя коллега Галина Васильевна. Я не могу с ней согласиться в том, что это постановление одностороннее. Посмотрите, здесь написано, что Государственная Дума решительно осуждает любые проявления терроризма, экстремизма и сепаратизма. Это первое. Второе. По мнению Государственной Думы, основа косовского урегулирования (мы выступаем за урегулирование) - это, во-первых, территориальная целостность Союзной Республики Югославии (что совершенно естественно: не поддерживая этого, мы бы должны были признать независимость Чечни и многое другое) и, во-вторых (я подчеркиваю это), учет законных прав албанского населения и других жителей края в соответствии с общепризнанными принципами и нормами международного права, положениями Устава Организации Объединенных Наций и со стандартами Организации по безопасности и сотрудничеству в Европе. Кажется, яснее двусторонность, то есть всесторонность этой нашей резолюции трудно представить. Я считаю, что за нее надо проголосовать всем тем, кто считает, что в формировании государств конституционный принцип должен преобладать над этническим, а национальная автономия во всех странах, в том числе и албанской стороны, должна уважаться.
Председательствующий. Ясно. Уважаемые коллеги, придется дать выступить от фракции все-таки. Депутат Морозов настаивает. Сейчас выступят от всех фракций и групп. Пожалуйста. Очень коротко, мнение по постановлению.
Морозов О.В. Геннадий Николаевич, я настаивал только вот в какой связи. Мне кажется, что это как раз тот случай, когда мы, учитывая дату, когда мы получили данный документ, должны проголосовать его за основу. На наш взгляд, документ в основном добротный. Чисто по тексту могут появиться замечания, но мы вполне можем к пятнице их учесть и принять документ в целом в пятницу, а сейчас нужно поставить его на голосование.
Председательствующий. Хорошо. Михайлов Александр Николаевич от фракции КПРФ. Пожалуйста. (Выкрики из зала.) Шабанов? Депутат Шабанов от фракции КПРФ, пожалуйста.
Шабанов А.А. Мы за то, чтобы принять это постановление Государственной Думы, потому как опаздывать здесь нельзя. Развивается типовой конфликт, который не раз уже разжигали в соответствующих местах определенные силы. Ясно, что это внешнее воздействие, так сказать, на добиваемую Югославию. Это внешнее воздействие надо останавливать. Поэтому мы считаем, что представленный здесь документ консолидирован, имеет все возможности парламентской дипломатии для того, чтобы эти вещи остановить. Это предупреждение, серьезное. Я бы не согласился с депутатом Старовойтовой, которая объясняет эти вещи аналогией с Карабахом. Это грубая ошибка, хотя вы и специалист по этому вопросу. Не хотелось бы, чтобы то, что произошло в Карабахе, произошло и в Югославии - последнем оплоте на Балканах, который добивается вот таким этническим конфликтом. Мы будем поддерживать постановление.
Председательствующий. Хорошо. От ЛДПР - депутат Жебровский. Пожалуйста, Станислав Михайлович. Потом от "НДР" - депутат Андреев.
Жебровский С.М., фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемые коллеги, это постановление надо поддержать, оно согласовано со всеми фракциями и депутатскими группами. Но хотелось бы особое внимание уделить следующему вопросу. В Косово развивается типичный терроризм. И к сожалению, мадам Старовойтова не знает о том, что терроризм там идет не только в отношении сербского населения Косово, но и албанцы точно так же страдают от этого терроризма. И терроризм этот подпитывается с Запада, оружие поступает из Албании. Поэтому, чем быстрее мы поддержим это постановление, тем все-таки дадим больше шансов нашей контактной группе, нашим представителям в контактной группе адекватно реагировать там на события.
Председательствующий. Спасибо. От фракции "Наш дом - Россия" - депутат Андреев, пожалуйста. Кто от фракции "ЯБЛОКО"?
Андреев А.П. Уважаемые коллеги, на наш взгляд, проект постановления, который мы сейчас обсуждаем, носит достаточно взвешенный характер и направлен прежде всего на создание условий, которые бы позволяли разрешить этот конфликт путем переговоров, а не ведения каких-либо террористических или других возможных военных действий на этой территории. И постановление должно сыграть свою определенную роль с точки зрения обозначения позиции нашей страны по этому сложнейшему вопросу.
Председательствующий. Спасибо. От фракции "ЯБЛОКО" - депутат Арбатов. Подготовиться депутату Пузановскому, от аграриев.
Арбатов А.Г., фракция "ЯБЛОКО".Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Вооруженный сепаратизм это не равнозначно праву нации на самоопределение, особенно когда этот вооруженный сепаратизм провоцируется и поддерживается извне со стороны других государств, что явно имеет место в Косово. Удивляет здесь поспешная и, как мне кажется, односторонняя реакция США, которой мы должны, безусловно, противостоять, чтобы не повторять всех ошибок, которые были в свое время совершены в российской политике в отношении Боснии. Поэтому наша фракция поддерживает проект постановления в целом, нам кажется, что он вполне взвешенный и отражает объективный подход к этому вопросу, который, конечно, предусматривает прежде всего политические способы его решения.
Председательствующий. Депутат Пузановский, пожалуйста.
Пузановский А.Г. Уважаемые депутаты, создается впечатление, что после того, как российской дипломатии удалось повернуть ход развития событий в зоне залива, некоторые круги решили отыграться в отношении России на Балканах. На всех этапах развития югославского кризиса Государственная Дума занимала всегда взвешенную, конструктивную и активную позицию. И элементом этой активной позиции было постоянное делегирование депутатов от Государственной Думы в зону конфликта, особенно в связи с конфликтом в Боснии. Мы помним делегации во главе с генералом Безбородовым, Лукиным и так далее. Полагаю, что, в целом поддерживая текст данного постановления, необходимо включить рекомендательный пункт о направлении делегации Государственной Думы в Югославию. Аграрии поддерживают это, но с включением данного пункта.
Председательствующий. Адриан Георгиевич, мы по этому вопросу попросим потом высказаться Игоря Сергеевича Иванова. Пожалуйста, Николай Иванович Рыжков - от депутатской группы "Народовластие".
Рыжков Н.И. Мое мнение таково. На Балканах, по-моему, начинается новая волна нестабильности. Это не случайность - то, что происходит. И поэтому мы не должны оттягивать с решением этого вопроса, надеяться, что там все само отрегулируется. Я думаю, что тот проект, который представлен нам сегодня, очень-очень добротный. Мы его смотрели. Мы поддерживаем этот проект и считаем, что вопрос надо решать сегодня. Я не могу согласиться с тем, что здесь играет роль исламский фактор. И я бы, Галина Васильевна, не поднимал этот вопрос. Вы не забудьте, сколько у нас населения, которое тоже исповедует ислам. И не надо разжигать нам эти страсти. Но самое главное, я думаю, мы можем опоздать, если не примем это решение. Особенно важен третий абзац - не допустить, используя право вето, каких-либо санкций в отношении Югославии. Несколько лет назад, в 1993 году, я был свидетелем того, как русскому нельзя было появляться в Белграде. Нам плевали вслед, нас проклинали за то, что бывшее руководство Министерства иностранных дел России согласилось тогда с санкциями в отношении Югославии. (Я думаю, господин Козырев хорошо это помнит.) Нельзя это позволить. Поэтому я за то, чтобы постановление принимать немедленно за основу и в целом. А то, что... Адриан Георгиевич, ну, подготовьте отдельное постановление, и мы его примем в пятницу, чтобы сегодня не держать это постановление.
Председательствующий. Пожалуйста, заместитель министра Игорь Сергеевич Иванов.
Иванов И.С. Уважаемые депутаты! Обеспокоенность и в нашей стране, и в мире событиями в Косово понятна и обоснованна. Сейчас предпринимаются активные дипломатические усилия по различным каналам. В частности, 17 марта состоится визит нашего министра Евгения Максимовича Примакова в Белград, вообще на Балканы, в ряд стран: Боснию и Герцеговину и другие. Нопервая остановка - это Белград, и главная тема сейчас с учетом событий это Косово, поэтому для нас понятна такая острая и оперативная реакция депутатов. Что касается представленного документа, то я коснусь только постановляющей части. Конечно, конфликт, совершенно правы депутаты, сложный, имеет глубокую историю, и тут надо много факторов учитывать - и внутриполитического, и внешнего характера. Что касается постановляющей части: не допустить, используя приемы вето, принятия санкций... Здесь надо было бы помягче сделать, потому что в конечном итоге (мы в этой аудитории не раз говорили) могут быть приняты санкции и без нас. Вести дело... Вот первая часть, она полностью перекрывает: урегулирование политическим методом установления диалога. И третий абзац: в случае необходимости оказать Югославии экономическую и иную помощь. Иная помощь может быть интерпретирована очень широко. Поэтому сейчас вопрос состоит в том (и наша цель, и главная задача), чтобы не допустить, найти политические... Я хочу сказать, что есть целый ряд, целый набор мер, которые мы сейчас активно проводим. Мы активно подключаем ОБСЕ, вот после поездки министра. Сегодня проходит заседание Политсовета ОБСЕ и так далее. Специальная миссия ОБСЕ будет направлена туда скорее всего во главе с бывшим премьер-министром Испании. Наша задача сейчас - не выйти, и поэтому, не забегая... Поэтому мне кажется, что принимать это в постановляющей части - это забегать уже немножко вперед.
Председательствующий. Игорь Сергеевич, ваше отношение к предложению Адриана Георгиевича. Если мы сформируем небольшую депутатскую группу.
Иванов И.С. Мы считаем, что было полезно, и мы активно поддержали поездку депутатской группы в Соединенные Штаты для разъяснения нашей позиции, как вы помните, по иракским делам. И сейчас, если ваша группа будет сформирована, то мы окажем всяческое содействие ее миссии в Белград. Для того, чтобы встретиться и с представителем албанской общины в Косово, и для того, чтобы встретиться с представителями различных политических сил в Белграде.
Председательствующий. Может быть, мы дадим поручение Комитету по международным делам завтра на Совет Думы внести предложение по нашей небольшой делегации, а в пятницу мы бы могли ее утвердить и направить. Уважаемые коллеги, сейчас давайте все-таки вернемся к проекту постановления. Было предложение проголосовать его сначала за основу. Давайте мы сначала проголосуем. По мотивам - депутат Рыбаков.
Рыбаков Ю.А., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Уважаемые коллеги, я не думаю, что если бы Галина Васильевна Старовойтова не обратила наше внимание на то, что албанская община исповедует ислам, то исламская часть российского населения этого бы и не заметила. Скорее в данном случае межрелигиозную рознь разжигает автор этого проекта постановления, чем те, кто указывает на его однобокость. Если отжать воду из этого красивого документа, то получается сухой остаток, который выглядит, по-моему, достаточно цинично, потому что звучит это примерно так: внутреннее дело Югославии убивать албанских женщин и детей, не мешайте им в этом, а лучше помогайте. По-моему, это цинизм.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, ставлю на голосование: принять за основу. Пожалуйста. (Выкрики из зала.) Депутат Логинов, пожалуйста, помолчите. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 26 мин. 02 сек.)
Проголосовало за     355 чел.        78,9%
Проголосовало против 6 чел.  1,3%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   362 чел.
Не голосовало        88 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые коллеги, были некоторые замечания, поэтому, может быть, поступим так: в перерыв соберется международный комитет, чтобы мы сегодня проголосовали потом в целом. (Выкрики из зала.) Были замечания. Депутат Морозов, пожалуйста.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Нет, МИД попросил уточнение сделать. Депутат Морозов.
Морозов О.В. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги, я думаю, что нужно, безусловно, учесть те предложения, которые высказал первый заместитель министра иностранных дел, - они абсолютно корректные и правильные. Я соглашаюсь с тем, что надо проголосовать данное постановление сегодня к концу дня, и поэтому надо согласиться с поручением международному комитету - там небольшие редакционные поправки. И хотел бы сделать от себя лично (я не согласовывал этот вопрос с депутатской группой) следующее заявление. Мне кажется (я редко комментирую выступления коллег по Государственной Думе), что та интерпретация, которую дал депутат Рыбаков тексту, который мы обсуждаем, абсолютно некорректна, а в чем-то и оскорбительна для депутатов Государственной Думы.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, если вы не возражаете, во время перерыва международный комитет дошлифует текст, и мы сегодня его примем в целом. Пойдемте дальше. У нас пункт 14. (Выкрики из зала.) Депутат Митрофанов - по ведению.
Митрофанов А.В. У меня есть предложение от фракции: в целом сейчас проголосовать.
Председательствующий. Мы не можем нарушать Регламент. Если есть замечания...
Митрофанов А.В. Замечания Правительства - не основание для, так сказать, сбора международного комитета.
Председательствующий. Алексей Валентинович, вы не в этом комитете состоите, как я знаю. Поэтому соберется международный комитет, предложит редакцию, мы ее тут же проголосуем. Сегодня. (Выкрики из зала.) Потому что это не предложение фракции, а ваше предложение.
Митрофанов А.В. (Не слышно.)
Председательствующий. Мы не можем нарушать Регламент.
Митрофанов А.В. (Не слышно.)
Председательствующий. Алексей Валентинович, если вы будете с места выкрикивать, я вас тоже лишу на день слова. (Шум в зале.) Депутат Морозов является руководителем депутатской группы, и поправки депутат Морозов предложил от имени депутатской группы.
Из зала. Потом проголосуем поправки.
Председательствующий. Пункт 14 повестки дня: о проекте постановления Государственной Думы "Об увековечении памяти советских граждан, погибших на территории Российской Федерации во время Великой Отечественной войны 1941-1945 годов". Он роздан депутатам 6 марта, дополнительно - 11 марта. Татьяна Александровна Астраханкина, буквально два слова. Он принят нами за основу 6 марта.
Астраханкина Т.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, при доработке данного проекта постановления было высказано два замечания. Одно замечание в ходе обсуждения было снято автором поправки. Второе мы учли - оно поступило от фракции "ЯБЛОКО". Поэтому у меня просьба: принять данное постановление в целом, за исключением второго и третьего абзацев пункта 5. Поправка поступила буквально недавно и...
Председательствующий. Вы согласны с ней?
Астраханкина Т.А. Да.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, у вас есть розданная поправка. Автор проекта постановления ее поддерживает. Поэтому я ставлю на голосование: принять в целом с учетом поправки депутата Голова. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 29 мин. 47 сек.)
Проголосовало за     303 чел.        67,3%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   305 чел.
Не голосовало        145 чел.
Результат: принято
Принимается. 15-й пункт повестки дня. Пожалуйста, Валерий Павлович Воротников, несколько слов для комментария.
Воротников В.П., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, я бы с удовольствием ограничился несколькими словами, но я выступаю от имени комиссии, которая работала полгода и анализировала по поручению Государственной Думы чрезвычайно сложные и важные вопросы в связи с проведением конкурсов и аукционов по таким стратегически важным объектам, как "Норильский никель", "Связьинвест", "Тюменская нефтяная компания" и "Сибнефть". Результаты мы... (Шум в зале.)
Председательствующий. Коллеги, послушайте, пожалуйста. Информация, по-моему, представляет интерес для всех. Не шумите!
Воротников В.П. Результаты мы представили депутатам в виде справок об итогах проверки, заключения Счетной палаты, проекта постановления Государственной Думы по этому вопросу. Совершенно очевидно, что приватизация важных для страны объектов, продажа их крупных пакетов акций вытекала из осуществляемого Правительством нынешнего экономического курса и являлась его крупномасштабным мероприятием. При этом, как утверждалось, ощутимо должны были пополниться государственный бюджет, стабилизироваться социальная сфера, а сами объекты обрели бы рачительного и эффективно управляющего собственника. Проведенные аукционы отчетливо отразили суть и методы этой политики, поэтому они привлекли пристальное и неослабное внимание деловых кругов, общественности, средств массовой информации. Комиссия в своей работе оказалась на острие всех этих проблем, требовавших принципиальных, но вместе с тем компетентных, объективных и взвешенных решений. Надлежало определить, положительным или отрицательным был действительный потенциал этих аукционов, могли ли они стать реальным фактором стабилизации экономики или, напротив, разрушающе воздействовали на нее. Другая основная цель комиссии была в том, чтобы проверить, соответствовали ли организация и проведение аукционов законодательству Российской Федерации. Предстояло выяснить, согласуются ли практические шаги исполнительной власти в сфере приватизации и заверения об их правомерности с конституционной обязанностью Правительства и его ведомств следовать в любой деятельности правовым принципам, неуклонно и во всем руководствоваться законом, строго соблюдать его требования. Наверное, как и в любом сложном деле, нам вряд ли удалось полностью избежать коньюнктурных влияний, но в основных оценках, как представляется членам комиссии, нам удалось подняться над партийными и политическими пристрастиями. В основу всех выводов положены только реально установленные факты, рассмотренные с позиций интересов государства, общества и закона. Это и определило в конечном итоге согласованный конструктивный и открытый для общественности характер работы комиссии. Комиссия вынуждена констатировать: ни одна из продекларированных при организации аукционов целей не достигнута и не могла быть достигнута. Более того, есть все основания утверждать, что организация и проведение этих аукционов были подчинены только одной цели - любой ценой закрыть нынешние бюджетные дыры, получить хоть какие-то средства для неотложных платежей сегодняшнего дня, пусть даже ценой долговременных экономических интересов государства и нарушения закона. Такие выводы логично вытекают из обстоятельных и аргументированных материалов проверок, проведенных по поручению Государственной Думы Счетной палатой. Эти материалы распространялись в Думе, и сейчас нет необходимости подробно излагать их содержание. Приведу лишь несколько характерных моментов, которые дают отчетливое представление о методах, к которым вынуждены были прибегать организаторы конкурсов для достижения своих целей. Срочно понадобилось, например, увеличить уставный капитал приватизируемого "Связьинвеста". По закону для этого нужно, чтобы полностью была оплачена его первоначальная величина и состоялось решение собрания акционеров по этому вопросу. Ни того ни другого сделано не было, и, следовательно, нынешний уставный капитал "Связьинвеста" в установленном порядке так и не сформирован. Организаторы аукциона закрыли глаза на совершенно очевидное нарушение и продали акции компании, которая де-юре еще не существовала. Переданные в залог акции "Норильского никеля" не могли быть проданы ранее 18 сентября 1998 года. Это прямо установлено указом Президента и постановлением Правительства. Однако акции проданы в августе прошлого года. Тогдашний глава Госкомимущества Кох сделал это на организованном им аукционе, который был назван "Коммерческий конкурс с инвестиционными условиями". Ни в одной норме закона, который регулирует проведение аукционов и конкурсов, вы такого конкурса не найдете. Он понадобился Коху и тем, кто стоит за ним, лишь для одной цели - обойти закон, обойти правовые запреты. Следующая отличительная черта проведенных конкурсов - состав и характер действий их организаторов. Разработку условий аукционов Кох перепоручил самим фирмам, которые участвовали в конкурсах и потом становились их победителями. Естественно, что эти фирмы были заинтересованы в одном: заплатить как можно меньше, а получить как можно больше. В результате творческого содружества чиновников Госкомимущества с коммерческими фирмами и стоящими за ними банками условия аукционов оказались на редкость выгодны только участвовавшим в них игрокам. Посмотрите, что произошло в важнейшем для аукционов вопросе - с ценой пакетов акций. Разве для организаторов аукционов не было ясным и очевидным, что важнейшим, решающим критерием является объем и стоимость ресурсных запасов, что богатства Тюмени и Норильска - национальное достояние, которое принадлежит не только нам, но и будущим поколениям?! В разработанной аппаратом Коха и утвержденной Правительством методике все это проигнорировано. Поэтому действительная цена проданных акций была явно занижена. Комиссия полностью разделяет выводы Счетной палаты. Только по этим причинам государство недополучило многие миллиарды долларов, а победители аукционов за бесценок приобрели государственную собственность. Ее реальная стоимость многократно превышает цену покупки и, по существу, несопоставима с ней. С чисто экономических и финансовых позиций это означает полный провал. Поскольку одной из задач комиссии была проверка эффективности и целесообразности аукционов, комиссия пришла к выводу о том, что в отраслях, имеющих стратегическое значение для экономической и национальной безопасности России, такая распродажа общенародного достояния недопустима, ибо путь, которым она проводится, не способствует общественному благу, а ведет, по сути, к разорению страны. Не случайно первые лица Правительства, говоря о своих достижениях, в последнее время предпочитают не касаться провальной темы аукционов, а в Послании Президента о них вообще нет ни слова. Несмотря на это, как вам известно, Мингосимущества все же готовит еще целый ряд аукционов, подобных уже проведенным. По мнению комиссии, этого допускать нельзя. Считаю необходимым обратить внимание Государственной Думы на правовые аспекты этой проблемы. Для того чтобы обязательно провести аукционы, Госкомимущество, а с его подачи и Правительство постоянно издавали нужные им подзаконные акты. Именно они, а не законы оказались в конечном счете той правовой основой, которая определила ход и необходимые для организаторов результаты аукционов, затруднила их обжалование и опротестование. С такими актами, а они оправдывали любые действия организаторов конкурсов, вынуждены были считаться и суды. Возьмем, например, такой вопрос, как законность средств, которые были использованы для покупки акций. Аукционы были проведены так, что ни Счетной палате, ни комиссии Думы так и не удалось добраться до источников и действительных владельцев этих средств. Нет никаких гарантий того, что на аукционах не отмывались сомнительные капиталы, или даже того, что проданные акции вскоре не окажутся в руках зарубежных конкурентов или тех, чьи интересы совершенно не связаны с возрождением российской экономики. Или такой вопрос: в аукционе по "Сибнефти" участвуют две фирмы, учрежденные одними и теми же лицами - Березовским и Абрамовичем. Когда конкурс проводится только с самим собой, извращается и выхолащивается сама его суть. Никто не может проиграть, ибо он должен выиграть. Никто не предложит лучшие условия, потому что решают все это два человека. Организаторы аукциона все это осознают, но в разработанные ими условия никаких норм, препятствующих такой неестественной ситуации, не вносится. Скажем прямо: у комиссии Государственной Думы нет в этом отношении никаких претензий к коммерческим фирмам - участникам аукционов: они бизнесмены и стремятся достичь наилучших результатов для себя, используя для этого все возможности. Но у комиссии в связи с полученными нами материалами резонно возникает вопрос: почему сотрудники государственных органов, призванные блюсти государственные интересы, во всех отношениях пренебрегают ими и создают правовые условия, выгодные фирмам, а не государству? Комиссия, естественно, не следственный орган, и, считаю, выяснить эти вопросы и сделать выводы должны компетентные правоохранительные органы. В конце концов, каждый должен заниматься своим делом. Однако мы пришли к твердому выводу о том, что в вопросах приватизации верховенство должен иметь закон, а не усмотрение чиновников, которые фактически монополизировали право распоряжаться государственным достоянием. Поэтому комиссия и вносит на ваше рассмотрение свои предложения по усовершенствованию законодательства. Предложенный проект комиссией обсуждался достаточно длительное время, мы постарались учесть мнения всех членов комиссии, соответственно - всех фракций и депутатских групп. Просили бы проголосовать этот проект постановления.
Председательствует заместитель Председателя Государственной Думы М.С.Гуцериев
Председательствующий. Уважаемые депутаты, есть ли вопросы? Депутат Шевелуха, пожалуйста.
Шевелуха В.С. Валерий Павлович, к вам, как к члену комиссии и председателю, вопрос: не возникало ли у комиссии предложение об отмене, как незаконных, всех операций, связанных с продажей этих крупнейших естественных монополий, и о восстановлении государственной собственности по этим трем важнейшим объектам, о которых вы так долго докладывали? Будьте добры, ответьте.
Воротников В.П. Вопрос так ставился и ставится и в заключениях Счетной палаты, и в материалах комиссии. Другое дело, что мы своим постановлением не можем решать вот такой вопрос. Поэтому мы и направляем эти материалы, как вы видите по постановлению, в Генеральную прокуратуру, которая ведет свою собственную проверку и, насколько нам известно, очень ждет наших материалов, для того чтобы в совокупности принять уже решение по всем материалам, имеющимся в ее распоряжении.
Председательствующий. Так, следующий - депутат Габидуллин, пожалуйста.
Габидуллин Р.Г., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Валерий Павлович, ответьте, пожалуйста, на такой вопрос. Это уже не первая комиссия и не первая проверка по таким делам. Мы все проверяем по "хвостам", и от этого ничего конкретного не получается. Сейчас готовится приватизация "Роснефти" примерно на таких же основаниях. Не задавалась ли комиссия вопросом: что нужно сделать, чтобы не допустить этого?
Воротников В.П. Мы обсуждали эти вопросы, и самый главный вывод, я считаю, для Думы от работы комиссии как раз в том, что мы все пришли к единому мнению: нужно совершенствовать законодательство. Если мы будем ждать, пока Правительство внесет все необходимые законы по вот этому второму, денежному, этапу приватизации, то мы постоянно будем действительно бить по "хвостам". Поэтому такие предложения о совершенствовании законодательства и конкретные наработки уже в этом направлении и содержатся в нашем проекте постановления.
Из зала. Голосовать!
Председательствующий. Так, здесь еще двое - Макашов и Логинов. Уважаемые депутаты, давайте дадим им возможность задать два вопроса и на этом закончим. Пожалуйста, депутат Макашов.
Макашов А.М. Валерий Павлович, работа вашей комиссии не пересекалась ли с работой комиссии по "Норильскому никелю" (насколько я помню, мы не единожды к этому возвращались) и выводы вашей комиссии и вот, допустим, другой комиссии совпадают ли?
Воротников В.П. Они совпадали только по самому объекту, потому что я работал и в той комиссии, которая под руководством депутата Романова занималась "Норильским никелем". Тогда мы рассматривали вопрос о залоговом аукционе, сейчас - это следующий этап, когда то, что было заложено, уже продано на конкурсе. Поэтому, естественно, мы каким-то образом к тем материалам обращались, но все-таки основная фактура, с которой мы разбирались, по времени более близка к нашему периоду.
Председательствующий. Депутат Логинов, пожалуйста. На этом закончим обсуждение.
Логинов Е.Ю., фракция Либерально-демократической партии России. Я приношу извинения, но мне кажется, что "розовые очки" надо бы снять. Вы говорите: Генпрокуратура сидит и ждет не дождется результатов работы комиссии. Вспомните, сколько комиссий создавалось. Давайте возьмем комиссию по Чечне. Вот пятый год сижу здесь, в стенах Госдумы, и пятый год слышу о проблемах "Норильского никеля". Вспомните: 21 февраля заслушивали министра внутренних дел по вопросу о захвате международными транснациональными корпорациями в целом алюминиевой промышленности и цветной металлургии в стране. И что? Материалов полным-полно, загружено все. Какова юридическая сила постановления? И верите ли вы сами, что в действительности мы что-то сумеем здесь столкнуть постановлением?
Воротников В.П. Я абсолютно согласен с тем, что работа наших комиссий (это очень большой и сложный вопрос) имеет не очень высокую эффективность, поскольку, по сути, то, чем вынуждены были заниматься мы, 21 депутат Государственной Думы, в некоторых других парламентах называется парламентским расследованием и выводы парламентского расследования имеютсоответствующую силу. Но вместе с тем, я считаю, сам факт нашей работы уже подвиг и Правительство и ведомства должны провести определенную работу, для того чтобы начать уже в процессе наводить порядок. Это первое. Второе. Мы констатировали и зафиксировали нарушения, которые были допущены. Даже если по ним сегодня оперативно, скажем, не будут приняты какие-то меры, в истории, в самой нашей новейшей истории, все равно эти вопросы останутся, и наступит такой момент (и это больше всего беспокоит нынешних новых собственников, они хотят, чтобы у них была легитимная собственность), когда по всем этим нарушениям будет проведено объективное разбирательство и каждому воздастся по его заслугам.
Председательствующий. Спасибо, Валерий Павлович, присаживайтесь, пожалуйста. Уважаемые коллеги, здесь присутствует статс-секретарь - заместитель министра государственного имущества Российской Федерации Сергей Владимирович Моложавый. Дадим ему слово? Пять минут буквально, как вы? Включите, пожалуйста, микрофон.
Моложавый С.В., статс-секретарь - заместитель министра государственного имущества Российской Федерации. Мне достаточно одной минуты. Мы считаем, что в принципе то постановление, которое здесь роздано депутатам, имеет право на жизнь и в нем более или менее адекватно отражены вопросы работы, которую проводила комиссия. Хотел бы поддержать выступившего депутата Воротникова в том, что нормативная база приватизации требует совершенствования, и как раз в рамках этого направления и нужно прежде всего работать. В Государственной Думе лежит уже более полугода государственная программа приватизации, которая сняла бы большинство вопросов, которые поднимаются в этом постановлении. Просим поддержать как раз именно этот закон, который закроет бреши, о которых было сказано. Собственно, все.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, наверное, будем голосовать: принять проект постановления за основу. Пожалуйста, включите... (Выкрики из зала.) Вопрос? Депутат Рыжков, пожалуйста. Включите микрофон Николаю Ивановичу Рыжкову.
Рыжков Н.И. У меня такой вопрос. Во-первых, у нас был вопрос к депутату Воротникову, но, к сожалению, Чершинцев, который сел сейчас рядом со мной, поднимал руку, так ему не дали слово - он там, на галерке сидит. Может быть, как исключение дадите возможность, чтобы с места хотя бы ответили. Но и у меня вопрос есть. В соответствии с законом, который мы принимали, программа приватизации должна утверждаться Государственной Думой. Кончается март. Мы первый документ видели в ноябре, потом он, как говорят, устарел, и больше о нем никто не вспоминает. У меня вопрос: когда Правительство официально внесет в комитет и соответственно в палату документы по приватизации на 1998 год и соответствующий проект закона? Это у меня вопрос к представителю Правительства. Я просил бы вашего разрешения, чтобы депутат Чершинцев спросил еще кое-что.
Председательствующий. На первый вопрос, вопрос Николая Ивановича, ответьте, пожалуйста, Сергей Владимирович.
Моложавый С.В. Проект закона, правильно вы сказали, даже не с ноября, а, по-моему, с октября или сентября находится в Государственной Думе, дорабатывается рабочей группой. Но мы считаем, что он уже готов к вынесению на первое чтение. То есть официально вносить новый какой-то документ не имеет смысла, потому что есть документ, согласованный с рабочей группой, в которой присутствовали депутаты от всех фракций и от всех депутатских групп.
Председательствующий. Так, еще вопрос. Депутат Чершинцев. Включите, пожалуйста, микрофон Николая Ивановича Рыжкова.
Чершинцев А.Г., депутатская группа "Народовластие". Спасибо. У меня к Валерию Павловичу вопрос. Поскольку комиссия работала, есть справка и проект постановления предложен, какие механизмы видит эта комиссия, чтобы не допускать вот тех случаев, которые были отмечены в справке этой комиссии? Завтра будет заседание общественного юридического совета по "Роснефти", и хотелось бы, может быть, какие-то моменты уже внести на это заседание.
Председательствующий. Валерий Павлович, ответьте, пожалуйста.
Воротников В.П. Я думаю, что самым главным документом на этом заседании могло бы быть постановление Государственной Думы. И поэтому я предлагаю принять его сегодня в целом, потому что в рекомендации Правительству здесь однозначно записано: приостановить проведение аукционов по продаже особо важных объектов, имеющих стратегическое значение для обеспечения государственной безопасности, до утверждения перечня таких объектов федеральным законом. И соответственно, чтобы Государственная Дума рассмотрела исчерпывающее финансово-экономическое обоснование целесообразности приватизации.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, давайте, наверное, приступим к голосованию... Депутат Митрофанов Алексей, пожалуйста. Последний вопрос, и на этом закончим.
Митрофанов А.В. У меня не вопрос, я, так сказать, выскажу мнение. Я хочу сказать это от имени фракции и полностью согласиться с депутатомГабидуллиным. У него ясная голова, он правильно сказал, что все это гробокопательская работа. Абсолютно. Все это ушло. Все было когда-то сделано. Всего этого не вернешь. Комиссия работает долго и нам свои исторические выкладки тут приводит. Давайте разберемся тогда с вопросами о роли Сталина, об индустриализации и так далее. Зато оперативные вещи не принимаются к рассмотрению. Депутат Пузановский сегодня отказался рассматривать острые вопросы, поставленные депутатом Журко, о действиях "Менатепа" и "СБС-Агро" по федеральной собственности. По "Роснефти" у нас нет никакой позиции. Этим надо заниматься! Тем, что будет, а не тем, что уже давно закончилось, и "распилено", и роздано и так далее. Понимаете? Поэтому смысл таких постановлений... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте 10 секунд.
Митрофанов А.В. Принципиально, когда тут говорят о национализации, мы согласны. Но для этого государственную власть надо поменять. А когда речь идет о власти, о вопросе о власти, то вы, Виктор Степанович Шевелуха, непонятно, кого поддерживаете. Так что никогда вы не подойдете к вопросу о национализации. Надо власть иметь, в Кремле сидеть и давать команды. Вот тогда будет, так сказать, национализация. А сейчас у нас есть возможность - наша ниша - заниматься хотя бы теми вещами, которые сейчас происходят и актуальны именно сейчас, вот в этот месяц. И комиссии надо на один месяц создавать.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, давайте, наверное, будем голосовать. Кто за то, чтобы принять проект постановления за основу? Прошу голосовать. Включите, пожалуйста, электронное табло. Кто без карточки? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (13 час. 53 мин. 54 сек.)
Проголосовало за     240 чел.        53,3%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   242 чел.
Не голосовало        208 чел.
Результат: принято
Проект постановления принят за основу. Какие будут поправки, уважаемые депутаты? Есть ли поправки? В целом примем? Давайте. Кто за то, чтобы принять постановление в целом? Включите, пожалуйста, электронное табло. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 54 мин. 37 сек.)
Проголосовало за     250 чел.        55,6%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   252 чел.
Не голосовало        198 чел.
Результат: принято
Постановление принято. По порядку ведения - депутат Лопатин, пожалуйста.
Лопатин В.Н. Уважаемые коллеги, я понимаю, что мы уважаем себя как орган, как палату парламента, но я просил бы также уважать тех, кого мы приглашаем на обсуждение вопросов повестки дня. В 11 часов на пятый вопрос - о проекте федерального конституционного закона "О военных судах..." - были приглашены руководители судебных органов Российской Федерации, самостоятельные лица государственной власти, и три часа они находятся здесь. Я просил бы сейчас поставить в повестку дня вопрос 5, его рассмотреть до того, как мы уйдем на перерыв.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, пять минут осталось. Давайте, наверное, проголосуем постановление под номером 16, а после перерыва рассмотрим этот пятый вопрос.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Пяти минут не хватит все равно! Давайте, пожалуйста... Пяти минут не хватит, вы же прекрасно понимаете. Уважаемые депутаты, пункт 16: о проекте постановления Государственной Думы "О включении депутатов Государственной Думы Беклемищевой Ольги Алексеевны и Шейниса Виктора Леонидовича в состав депутации Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации в Парламентской делегации Российской Федерации в Межпарламентской Ассамблее государств - участников Содружества Независимых Государств". Докладывает Борис Григорьевич Мисник. Пожалуйста.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Давайте голосовать? Ну давайте! Кто за то, чтобы принять проект этого постановления? Прошу голосовать. Включите, пожалуйста, режим голосования. Кто без карточки, уважаемые депутаты? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (13 час. 56 мин. 56 сек.)
Проголосовало за     246 чел.        54,7%
Проголосовало против 10 чел. 2,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   257 чел.
Не голосовало        193 чел.
Результат: принято
Постановление принимается. Следующий вопрос: о проекте постановления Государственной Думы "О создании комиссии Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации по проверке исполнения Указа Президента Российской Федерации от 1 апреля 1996 года", повторное голосование. Докладывает депутат Владимир Вольфович Жириновский. Включите, пожалуйста, микрофон.
Жириновский В.В. Здесь речь идет о двух концепциях. Обе концепции изданы указом Президента в апреле 1996 года. Одна не имеет отношения к России, связана с экологией и с международным совещанием в Рио-де-Жанейро 1992 года. Наш документ роздан вам. Речь в нем идет о выходе России из кризиса, о негативной оценке Президентом радикал-демократов (их фамилии тоже указаны), о том, что нужно опереться на русский народ, провести новое территориальное устройство, восстановить планирование, использовать советский опыт, использовать опыт Российской империи. То есть дан правильный анализ ситуации прошлого и дан правильный прогноз на будущее. Этот документ был опубликован в газете "Президент". Это неофициальная газета, но она под контролем Администрации. Это фонд поддержки первого Президента России. Было бы наивно думать, чтобы там допустили опубликование документа от коммунистов или от ЛДПР. То есть это подлинный документ, Ельцин его видел, подписал. Два варианта: или Ельцин подписал верную, нужную для России концепцию, но чиновники и министры саботируют ее выполнение; либо это было сделано в предвыборную кампанию, чтобы попытаться изобразить Ельцина патриотом, чтобы в апреле-мае администрация страны решила, что Ельцин повернул в сторону России, и было дано указание голосовать за него 4 июля. В любом случае комиссия должна разобраться, кто фальшивит. Это важнейший документ, он очень правильный, составлен хорошо, в нем дан правильный анализ. Даже если это сделано в предвыборных целях, то это наш уотергейт. Значит, мы имеем полное право требовать пересмотра выборов Президента, ибо страна была обманута. Концепция оказалась ложной. Ее опубликовали, но в ход не запустили. Если Ельцин ее действительно утвердил, то саботируют чиновники за пределами Кремля. В любом случае концепция у вас на руках. Там дан правильный анализ всех партий, всех ситуаций, экономики, обороноспособности. Надо создать комиссию, которая расследует, действительно ли такая концепция утверждена Президентом и почему она не выполняется. Если это сделано только для агитации перед выборами, то тем более это нарушение Конституции. В любом случае есть виновные, и Комитет по безопасности, которому поручено определить полномочия комиссии, сумеет дать правильную оценку тем лицам, которые будут обязаны нам сообщить из Администрации Президента и из Правительства, кто виновен в том, что данная концепция не действует в стране. В постановлении указано только одно - создать комиссию из 18 человек: по три - от фракции, по два - от группы. Всего 18 человек. Работу комиссия закончит 1 июня. За два месяца комиссия даст ответ, кто нам дал эту концепцию, почему она не выполняется, и если это фальшивка, то кто в этом виноват.
Председательствующий. Уважаемый господин Котенков, представитель Президента, хочет выступить. Пожалуйста.
Котенков А.А. Уважаемые депутаты Государственной Думы! Я мог бы назвать все сейчас происходящее грубой политической провокацией, но я думаю, что депутаты, умеющие читать, прочитают все сами. Фальшивкой является документ, розданный вам в зале, за подписью, по-моему, Владимира Вольфовича Жириновского. Этот документ, набранный на компьютере во фракции ЛДПР, никакого отношения к сказанному здесь не имеет. Это грубая перепечатка редакционной статьи, действительно опубликованной в газете "Президент". В чем состоит эта грубая фальсификация? К сожалению, все эти клочки трудно держать в руках, но тем не менее... Здесь вам дается текст, который якобы начинается со слов: "Указом Президента Российской Федерации 1 апреля утверждена Концепция..." и так далее. Далее, здесь приписочка: "Из Послания Президента..." и так далее. Я вам показываю копию подлинника газеты, где к редакционной статье дается эпиграф из Послания Президента. Статья называется "Россия: взгляд в будущее. Идеология и программа преодоления кризиса и перспективы дальнейшего развития". В аннотации к статье... Я позволю себе занять несколько минут вашего времени и прочитать. Я думаю, любому разумному депутату станет все ясно из аннотации, которая здесь, к сожалению, выведена в преамбулу. "Указом Президента Российской Федерации 1 апреля утверждена Концепция перехода Российской Федерации к устойчивому развитию. Являясь объективным требованием времени, она предполагает сбалансированное решение социально-экономических задач и проблем сохранения благоприятной окружающей среды и природно-ресурсного потенциала в целях удовлетворения потребностей нынешнего и будущих поколений". Дальше идет редакционный комментарий: "Для реализации этой Концепции необходимо создать предпосылки для выхода страны из кризисной ситуации и развития позитивных процессов, позволяющих войти России в ХХI век в новом качестве и с новым потенциалом. Основные концептуальные положения программы преодоления кризиса и идеологии дальнейшего развития страны перед вами". То есть перед вами редакционная статья, в которой редакция газеты "Президент" (кстати, к Президенту никакого отношения не имеющая) излагает свое видение выхода России из кризиса. Ничего общего с указом Президента, утвердившего Концепцию перехода к устойчивому развитию, данный материал не имеет. Буквально за час до начала заседания я разговаривал со Львом Шимаевым, который был в то время шеф-редактором данной газеты. Кстати, газета не издается уже два года. Господин Шимаев подтвердил и готов подтвердить где угодно... Если у господина Жириновского так очень-очень свербит, ему заняться нечем, пусть он встретится со Львом Шимаевым, и тот подтвердит, что данный материал является редакционной статьей, ничего общего с Концепцией перехода к устойчивому развитию, утвержденной указом Президента, не имеющей. И еще некоторые исторические факты.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, у нас время... (Шум в зале.) Сейчас, Владимир Вольфович.
Котенков А.А. Я заканчиваю. Я назову буквально три цифры, а ваше право сопоставлять и принимать решение.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, давайте для обсуждения этого вопроса продлим работу на 10 минут, до принятия решения по этому вопросу... Уже 14 часов. И проголосуем. Выступит Владимир Вольфович, проголосуем - и пойдем на обеденный перерыв. Что там? Уже 14 часов 4 минуты. Давайте будем голосовать. Кто за то, чтобы продлить заседание на 10 минут? Включите, пожалуйста, электронное табло. До решения этого вопроса. Кто без карточки? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (14 час. 04 мин. 49 сек.)
Проголосовало за     150 чел.        33,3%
Проголосовало против 23 чел. 5,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   173 чел.
Не голосовало        277 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Объявляется обеденный перерыв на два часа, до 16 часов.
(После перерыва) Председательствует Председатель Государственной Думы Г.Н.Селезнев
Председательствующий. Уважаемые депутаты, пройдите, пожалуйста, в зал заседаний. Группа электронного голосования, включите режим регистрации депутатов. Кто без карточки, зарегистрируйтесь в секретариате. Покажите результаты.
Результаты регистрации (16 час. 02 мин. 47 сек.)
Присутствует 400 чел.        88,9%
Отсутствует  50 чел. 11,1%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть Уважаемые депутаты, перед перерывом мы обсудили постановление о создании комиссии Государственной Думы, я сейчас поставлю его на голосование. Оно у вас на руках. Автор выступил, представитель Президента выступил.
Котенков А.А. Геннадий Николаевич, я прошу прощения...
Председательствующий. Отмените голосование.
Котенков А.А. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! К сожалению, в момент моего выступления истекло время, и оно не было продлено.
Председательствующий. Простите, пожалуйста.
Котенков А.А. Я буквально в течение двух минут хочу продолжить. Уважаемые депутаты, у вас на руках находится Указ Президента Российской Федерации ј 440 от 1 апреля 1996 года, которым утверждена названная концепция. Вы можете прочитать, но я просто напомню. В преамбуле концепции говорится, откуда она появилась и ради чего. Эта концепция утверждена Президентом по представлению Правительства в соответствии с решениями Конференции ООН по окружающей среде и развитию, которая состоялась в Рио-де-Жанейро в 1992 году. Указ этот был подписан 1 апреля. 8 апреля указ был официально опубликован в Собрании законодательства Российской Федерации ј 15 за 1996 год. Таким образом, почти за 20 дней до известной публикации, о которой шла речь, указ был официально опубликован и вступил в силу. Завершая свое выступление, я хочу сказать, что никакого отношения данная редакционная статья к указу Президента, утверждающему Концепцию перехода Российской Федерации к устойчивому развитию, не имеет. А дальше определяйте сами - кому все это выгодно и ради чего. (Выкрики из зала.)
Председательствующий. Нет, Владимир Вольфович, на сегодняшний день вы лишены слова.
Жириновский В.В. Не имеете права!
Председательствующий. Нет, вы на сегодняшний день лишены слова. Уважаемые депутаты, все точки зрения высказаны...
Жириновский В.В. "Высказаны"... Там ложь прозвучала! Ложь! Фракция, идем в президиум! (Шум в зале.)
Председательствующий. Владимир Вольфович...
Жириновский В.В. (Не слышно.)
Председательствующий. Уважаемые депутаты, если вы не возражаете, я этот документ сниму...
Жириновский В.В. Мы не уйдем из президиума! (Сильный шум в зале.)
Председательствующий. ...потому что он не имеет никакого отношения к данному постановлению. (Сильный шум в зале.)
Жириновский В.В. Из президиума мы не уйдем!
Председательствующий. Владимир Вольфович, это называется хулиганством.
Жириновский В.В. Нет, это называется - Регламент Думы!
Председательствующий. Никакой не Регламент.
Жириновский В.В. Вы не имели права лишать меня слова. Не имели! Это был бы саботаж.
Председательствующий. Станислав Михайлович... (Сильный шум в зале.)
Жириновский В.В. Сюда, фракция, все сюда! Все! Козырев, сюда!
Горячева С.П. Владимир Вольфович, ну вы хоть вот туда сядьте!
Жириновский В.В. Нет, сюда мы сядем, и мы не уйдем отсюда, пока вы не прекратите заниматься саботажем. Сюда! Сюда, в президиум! Это ложь, Котенков сказал ложь, а вы мне мешаете сказать!
Председательствующий. Только вы отойдите, пожалуйста, отсюда.
Жириновский В.В. Дайте слово, я все скажу!
Председательствующий. Здесь место Чилингарова.
Жириновский В.В. Пусть придет Чилингаров, пусть работает!
Председательствующий. Ставлю на голосование...
Жириновский В.В. Не будете ставить на голосование! Я автор - я имею право сказать.
Председательствующий. Вы уже сказали.
Жириновский В.В. Котенков лжет!
Горячева С.П. Ну, вы хоть туда встаньте! Ну что это такое!
Жириновский В.В. Нет, я сказал: я не уйду отсюда! Я лидер парламентской фракции, за меня голосовало 13 миллионов, - имею право. Все!
Председательствующий. Депутат Морозов, пожалуйста.
Морозов О.В. Уважаемые коллеги... Владимир Вольфович, я обращаюсь к вам, к вашим коллегам, к вашим соратникам.
Жириновский В.В. Бесполезно! Я вас слушать не желаю! Все!
Морозов О.В. Пожалуйста, будьте мужчинами, займите, пожалуйста, свои места...
Жириновский В.В. Я сказал: мы не уйдем из президиума! (Не слышно.)
Морозов О.В. Давайте работать по Регламенту. В противном случае, если сейчас фракция ЛДПР будет срывать заседание...
Жириновский В.В. Мы не срываем!
Морозов О.В. ...мы в полном составе покинем зал в знак протеста...
Жириновский В.В. Пожалуйста! (Не слышно.)
Морозов О.В. ...потому что терпеть это становится просто невозможным!
Жириновский В.В. (Не слышно.)
Морозов О.В. Ведите, пожалуйста, заседание, уважаемый Председатель.
Жириновский В.В. Дайте мне слово! Котенков все лгал!
Председательствующий. Владимир Вольфович...
Жириновский В.В. Мы отсюда не уйдем! Не уйдем! Все!
Председательствующий. Я ставлю на голосование данное постановление, надо определяться...
Жириновский В.В. Нет, не ставите, не имеете права! Не имеете права!
Председательствующий. Почему?
Жириновский В.В. Потому что я автор, я имею право...
Председательствующий. Вы уже выступали.
Жириновский В.В. Котенков тоже выступал.
Председательствующий. Правильно - два слова.
Жириновский В.В. Я автор, он солгал - я имею право ответить. Все!
Председательствующий. По ведению - Тамара Васильевна Плетнева, пожалуйста.
Плетнева Т.В. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Я такого вот поведения от нормальных людей не приемлю. Мне кажется, надо уже врача вызывать!
Председательствующий. Да...
Жириновский В.В. Вызывать... (Не слышно.) Вам с 17-го года... (Не слышно.)
Председательствующий. Уважаемые депутаты, я ставлю на голосование...
Жириновский В.В. Не можете ставить, еще раз говорю!
Председательствующий. ...данное постановление. Пожалуйста.
Жириновский В.В. Вы нарушаете Регламент! Мы из президиума не уйдем. Не уйдем! Будем сидеть здесь! Все! (Шум в зале.)
Председательствующий. Что вы там выдумываете? (Сильный шум в зале.) А ему лишь бы махнуть... (Шум в зале.) Тише! Уважаемые депутаты, кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 08 мин. 08 сек.)
Проголосовало за     35 чел. 7,8%
Проголосовало против 133 чел.        29,6%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   169 чел.
Не голосовало        281 чел.
Результат: не принято
Следующий вопрос повестки дня...
Жириновский В.В. Не будет следующего! Мы не уйдем из президиума!
Горячева С.П. Ну и сидите!
Председательствующий. Сидите, сидите там.
Жириновский В.В. Вот теперь буду стоять здесь! И вам буду мешать работать. Все! Все, буду здесь стоять! Не будете вести президиум.
Председательствующий. Объявляется перерыв на 15 минут.
Жириновский В.В. Да, и до шести будете объявлять...
(После перерыва)
Председательствующий. Такого позора еще не видело российское законодательное собрание! Уважаемые депутаты, пройдите, пожалуйста, в зал.
Жириновский В.В. Мы начнем с предоставления мне слова: ответ Котенкову.
Председательствующий. Слово предоставляется председателю комитета по законодательству Лукьянову Анатолию Ивановичу.
Жириновский В.В. В нарушение Регламента - его в повестке дня нет.
Председательствующий. Ой, вам ли говорить о Регламенте!
Жириновский В.В. Нам говорить, нам! Мы вас избирали. Без наших голосов вы бы здесь не сидели.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Вольфович, спасибо.
Лукьянов А.И. Я и не буду говорить в рамках Регламента. Дело в том, что, наверное, мы с Николаем Ивановичем Рыжковым - самые старшие по возрасту здесь депутаты, и на нас лежит эта ответственность, когда появляются такие узлы в работе Государственной Думы, которые для любого парламента недопустимы, а для нашего парламента российского с нашими традициями совершенно недопустимы. Мы считаем (мы советовались с фракцией - я по поручению фракции могу сказать), что, с нашей точки зрения, Владимир Вольфович, то, что вы делаете как наш коллега, направлено на срыв работы Думы, на показ ее господам журналистам в таком непотребном виде, который просто дискредитирует наш парламент. С другой стороны, если угодно, это грубейшее оскорбление не только Председателя Государственной Думы, которого мы будем защищать, потому что он вел достойно и ведет достойно Думу (об этом говорило сегодня утреннее заседание). Это оскорбление женщин-депутатов, недопустимое совершенно. Это оскорбление коллег депутатов. Поэтому я рассматриваю это, простите меня... могу назвать это только политическим хулиганством. (Аплодисменты. Сильный шум, выкрики.) У меня, прошу прощения... (Сильный шум, выкрики.) Прошу прощения... (Сильный шум, выкрики.)
Председательствующий. Тише, тише. (Сильный шум, выкрики.)
Лукьянов А.И. Владимир Вольфович...
Жириновский В.В. Мы вас выпустили из тюрьмы зачем?
Лукьянов А.И. Я еще раз вам хочу сказать: за каждый свой поступок я отвечаю.
Жириновский В.В. Трусостью своей! Трусостью! (Сильный шум, выкрики.)
Лукьянов А.И. Отвечаю и как спикер, и как Председатель Верховного Совета я отвечаю.
Жириновский В.В. Провокацию всей стране устроили!
Лукьянов А.И. Теперь второе. Вот какое у нас предложение, совершенно конкретное. Я предлагаю сейчас ни в коем случае не покидать этот зал и продолжать работу, потому что если все, что делает сейчас коллега Жириновский, направлено на срыв работы Государственной Думы, то это неделает чести не только ему, но и нам, если мы это терпим. Поэтому продолжать работу, но предварительно поставить на голосование Государственной Думы, оскорбленной Государственной Думы, предложение Владимиру Вольфовичу сейчас покинуть президиум, и этот вопрос проголосовать. Если он может не считаться с отдельным депутатом, то, я надеюсь, что он будет считаться с мнением всей Государственной Думы. И я прошу это поставить на голосование. Если же это требование не будет соблюдено, я предлагаю сегодня прервать заседание Государственной Думы, обсудить сложившуюся ситуацию во фракциях - во всех фракциях - сегодня же, и после этого завтра обсудить на Совете Государственной Думы эту ситуацию и завтра продолжить то заседание, которое мы вели. Вот предложение, которое я могу внести и от себя лично, от старейших депутатов, и от нашей фракции.
Председательствующий. Садитесь, Анатолий Иванович. Уважаемые депутаты, сначала давайте зарегистрируемся - сколько нас. Потом будем голосовать предложение.
Жириновский В.В. Я сказал: дать слово от каждой фракции. Я прошу слова! Коммунистам дали - теперь ЛДПР.
Председательствующий. Владимир Вольфович...
Жириновский В.В. (Не слышно.) ...Анатолию Ивановичу и вам. Мы ничего не просим - дать слово, больше ничего. Все! Если вы Лукьянову дали слово почему-то (а он участник развала страны), а нам не даете, мы хотим знать почему.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, кто без карточки, зарегистрируйтесь в секретариате. Покажите, пожалуйста, количество.
Результаты регистрации (16 час. 29 мин. 45 сек.)
Присутствует 359 чел.        79,8%
Отсутствует  91 чел. 20,2%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть Уважаемые депутаты, я хочу поставить на голосование предложение депутата Лукьянова о том, чтобы Владимир Вольфович покинул зал заседаний сегодня.
Жириновский В.В. Бесполезно.
Председательствующий. Ставлю на голосование предложение депутата Лукьянова. Пожалуйста, голосуйте.
Жириновский В.В. Вы обязаны давать - за и против.
Председательствующий. Владимир Вольфович, вы уже на сегодняшний день слова лишены.
Жириновский В.В. Нет.
Председательствующий. Ну как "нет"?
Жириновский В.В. Вы лишили в нарушение Регламента.
Председательствующий. Нет.
Жириновский В.В. А мы поставили вопрос о вашем смещении.
Председательствующий. Ну, это надо... Есть процедура и для этого.
Жириновский В.В. Процедура для этого! А вы не даете возможности голосовать.
Председательствующий. Митрофановское предложение голосовали.
Жириновский В.В. Нет.
Председательствующий. Как "нет"? Уважаемые депутаты, кто без карточки и желал бы проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 30 мин. 24 сек.)
Проголосовало за     352 чел.        78,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   352 чел.
Не голосовало        98 чел.
Результат: принято
Владимир Вольфович, палата просит вас покинуть...
Жириновский В.В. Нет! Я сказал: пока слова не дадите...
Председательствующий. Уважаемые депутаты, ставлю на голосование второе предложение: продолжить заседание завтра после Совета. Совет завтра... (Шум в зале.)
Жириновский В.В. Завтра будет так же. Мы не уйдем из президиума, пока не получим слова.
Председательствующий. Хорошо. От каждой фракции по одному мнению. Пожалуйста. Кто от фракции КПРФ? Пожалуйста, кто? Игорь Михайлович Братищев, вы? По поводу дальнейшей работы, вот о чем речь.
Братищев И.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Геннадий Николаевич, я считаю, что нам нужно продолжать работать. Голосование показывает, что у нас достаточно голосов для того, чтобы принимать ответственные, даже конституционные решения сейчас. 350 человек голосовали сейчас, когда мы утверждали продолжение нашей работы. Поэтому давайте спокойно работать. Ну а кому хочется посидеть в президиуме, я думаю, пусть посидят.
Председательствующий. Фракция ЛДПР - Финько Олег Александрович. Пожалуйста.
Жириновский В.В. (Не слышно.)
Председательствующий. Нет, зачем же? Депутат Финько, пожалуйста.
Жириновский В.В. Я буду выступать.
Председательствующий. Председательствующий дает слово. Олег Александрович, пожалуйста.
Жириновский В.В. Нет, лидер фракции решает, кому дать слово.
Председательствующий. Кто от фракции "НДР"?
Жириновский В.В. Все, значит, мы не уходим. Не имеете права лишать фракцию слова.
Председательствующий. Кто от фракции "НДР"? Никого. "ЯБЛОКО"?
Жириновский В.В. (Не слышно.)
Председательствующий. Депутат Захаров, потом - депутат Попкович.
Захаров А.К., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Фракция "ЯБЛОКО" полагает, что хватит заниматься развлечениями в зале заседаний Государственной Думы. Мы полагаем, что необходимо обратиться к Генеральному прокурору, возбудить уголовное дело и лишить депутата Жириновского депутатской неприкосновенности. Это первое. Во-вторых, мы полагаем, что было бы целесообразно взыскать с Владимира Вольфовича за время простоя Государственной Думы.
Председательствующий. От "НДР" - депутат Попкович, пожалуйста.
Жириновский В.В. Это на заводе невозможно сделать... (Не слышно.)
Попкович Р.С., фракция "Наш дом - Россия". Геннадий Николаевич, мы согласны с тем предложением, которое высказал Анатолий Иванович относительно сегодняшнего дня. Надо заседание прекратить, разойтись по фракциям, завтра Совет Думы провести и после этого закончить с теми вопросами, обсуждение которых мы сегодня просто не успели провести.
Председательствующий. От аграриев кто? Харитонов.
Харитонов Н.М. Горько смотреть на всю эту комедию. Эта комедия не похожа даже на то, что происходит в буйных парламентах (иногда средства массовой информации показывают). Я, Владимир Вольфович, человек, который видел вас, когда вы изначально проходили в политику, хотел бы попросить своих коллег: уйдите из президиума. Мы все здесь на равных правах. Таким методом достигать своих каких-то целей или задач... Вот она - трибуна, с которой мы все должны выступать. Требуете слова, просите слова - вот с этой трибуны.
Из зала. Просим! Дайте!
Харитонов Н.М. Придет время, в 1999 году будет ваше большинство - вас изберут Председателем парламента, будете вести, будете руководить. Теперь, уважаемые коллеги, всех стоящих и сидящих за этим столом мы уважаем, давайте наведем сами с собой порядок. Безусловно, то, что коллеги говорят: прекратить, закончить рабочий день на этом... Но кто даст гарантию, что завтра кому-то не взбредет в голову с той стороны зайти постоять? Поэтому напрашивается мнение: продолжать несмотря ни на что, как будто идет война, парламентская война идет. Владимир Вольфович любит повторять и говорить: "Сегодня у нас в России идет третья мировая война". Какую же мы войну сегодня развязали сами между собой? На нас же смотрят избиратели, и, если показать сегодняшнюю картину, будут смеяться. Мнение нашей группы: если мы не можем вот сейчас, в течение 30 секунд, освободить президиум и начать работу - прекратить, провести завтра Совет Думы, а после этого начать работу строго по Регламенту. И давайте не будем напрашиваться на Генерального прокурора, чтобы прокурор нами занимался.
Председательствующий. Рыжков Николай Иванович, пожалуйста.
Рыжков Н.И. Уважаемые коллеги! Анатолий Иванович Лукьянов как один из старейших депутатов выступал сейчас и говорил от имени депутатов старшего поколения, старшего возраста. Да, нас, людей более старшего возраста, несколько человек находится в этом зале. Вы знаете, мы прожили очень большую и сложную жизнь, и не надо нас криком брать, мы никого не боимся, мы уже всего, что могли, перебоялись в своей жизни. Хватит! Нас ничем не запугаешь больше, но мы за свою жизнь вот такого балагана, который сегодня творится в этом зале, никогда не видели. Да, мы действительно горячо спорили, мы спорили до невозможности, но никогда не переступали никакую грань. Владимир Вольфович! Я, как человек гораздо старше вас, я вас прошу: прекратите, прекратите, у вас есть еще возможность закончить то, что вы сегодня затеяли. Я обращаюсь к вам персонально: не надо, не надо больше устраивать то, что вы сотворили. Мы не поддержим вас ни за что, ни за что! Вы выходили с Латвией - мы поддержали, потому что мы знали, что это надо делать. Но когда вы устроили... Вот сегодня целый день устраиваете нам фокусы. Мы ни за что вас не поддержим! Поэтому я обращаюсь к вам: прекратите это все делать, не позорьте нас, не позорьте наши седые волосы, не позорьте! Вы нас позорите. Мы вынуждены уйти отсюда, потому что мы не можем терпеть то, что находимсявот в такой атмосфере. А то, что вы там... крики: "Кто развалил?!" ладно, это отдельный разговор, и, если надо, мы поговорим - кто валил. Я персонально знаю, кто валил страну (шум в зале, выкрики), я знаю персонально, кто нас топтал, кто нас до инфаркта доводил, я тоже знаю. Вот так. Помолчи немного, хватит! (Шум в зале, выкрики.) И последнее предложение. Я считаю: ни в коем случае не поддаваться, не покидать зал, надо продолжать работу. Давайте будем работать, потому что, если мы сейчас пойдем на уступки, завтра то же самое будет.
Председательствующий. "Российские регионы", Морозов.
Морозов О.В. Я уже обращался к коллегам из ЛДПР, пытаясь найти там людей с истинно мужским характером, с тем чтобы они действительно по-мужски поняли, что они делают не то, и согласились с палатой. Но, к сожалению, видимо, таковых там не нашлось. Мы обсудили эту ситуацию в депутатской группе, и у нас следующее мнение. Мы убеждены, что то, что происходит сегодня в этом зале, позорит каждого из нас, потому что позорит всю нашу палату. И мы сегодня в глазах наших избирателей будем представлены в самом гадком виде. Кто виной этому, я думаю, все присутствующие в этом зале знают. Это первое. Второе. Уважаемые коллеги, мы все с вами вместе уже в течение недели, включая те события, которые были на последнем Совете Государственной Думы, являемся свидетелями поведения, которое подпадает под соответствующие статьи и Уголовного, и административного кодексов. У нас есть конкретное предложение. Я прошу, чтобы либо решением Совета, а может быть, решением палаты видеоматериалы сегодняшнего и предшествующего заседаний были представлены с нашим предписанием в соответствующие органы с соответствующим запросом, потому что там звучали конкретные персональные оскорбления в адрес депутатов словами, действиями, были соответствующие поступки, которые имеют соответствующую оценку в праве - в административном и в уголовном. Если наши подозрения подтвердит соответствующий орган, в частности Генеральная прокуратура, мы сможем принять решение, например, о лишении депутата либо Жириновского, либо кого-то другого, кто будет уличен в этом же, депутатской неприкосновенности. И последнее. Я обращаюсь к Владимиру Вольфовичу как к коллеге и ко всем, кто стоит рядом с ним: мы, наша депутатская группа, всегда вела с вами содержательную полемику по всем вопросам, но ни разу никто из нас (шум в зале, выкрики) не сбился ни на одно худое слово в ваш адрес, уважаемый Владимир Вольфович, поэтому, имейте это в виду, мы всегда готовы к корректной полемике и никто из нас никогда не позволит себе делать то, что позволяете себе делать вы.
Жириновский В.В. (Не слышно.)
Председательствующий. Уважаемые депутаты, выступили все фракции и группы.
Жириновский В.В. Кроме ЛДПР!
Председательствующий. Владимир Вольфович, я дал...
Жириновский В.В. Даете слово ЛДПР - мы уходим в зал, не даете - не уйдем отсюда.
Председательствующий. Я Олегу Александровичу Финько дал слово.
Жириновский В.В. Я решаю, я - руководитель фракции. (Сильный шум в зале.)
Председательствующий. Идите на место. С места. С места, пожалуйста. Идите.
Жириновский В.В. (Не слышно.) ...мне дают слово, нет - возвращаемся...
Председательствующий. Вы готовьте материал. (Шум в зале.) Тише, тише! Потише, коллеги. (Шум в зале.) Уважаемые депутаты, ну, давайте будем выше. Слово для справки, две минуты, - Владимиру Жириновскому. Пожалуйста, две минуты.
Жириновский В.В. Вы не останавливали никого, и я буду говорить столько, сколько... (Не слышно.) В ответе своем представитель Президента снова нас всех обманул. Я представил вам газету, где четко написано, что именно в ней изложена концепция, утвержденная Президентом страны. Если это ложь, то нужно арестовать всю редакцию, в том числе представителей Президента, которые непонятно зачем выпускают эти газеты по стране. Я просил об одном - создать комиссию и выяснить: если это фальшивка перед выборами - выборы Президента Ельцина признать недействительными, если Ельцин утвердил концепцию - найти виновных, кто ее не исполняет. Все! Здесь написано, что мы с вами живем в уничтоженном государстве, что русский народ ущемлен, что наша работоспособность понижена, разрушена вся наша наука. Все то, о чем мы с вами говорим, - в этом документе. ЕслиЕльцин его подписал - его надо выполнять. Если фальшивка для выборов значит, выборы признавать недействительными. И я хотел бы, чтобы комиссия нашего Комитета по безопасности выработала полномочия этой комиссии, поработала два-три месяца. Мы бы нашли виновных, обратились бы в этом случае к Генеральному прокурору, в ФСБ, к Ельцину, Черномырдину и пришли бы на "круглом столе" к какому-то заключению. Все! Больше фракция ЛДПР ничего не просила. Если бы Явлинский каждый день по "НТВ" и во всех газетах не называл бы весь парламент недоумками, негодяями, не говорил бы того, что мы - Зюганов и я - находимся на содержании у Чубайса, мы бы никогда в адрес "ЯБЛОКА" ничего плохого не сказали. Поэтому коммунисты сегодня подошли и попросили поддержать закон. Было 213, и мы пошли навстречу, дали наши 50 голосов, и вы получили ваш закон, нужный вам. Каждый раз мы помогаем фракции КПРФ, аграриям помогали. Мы единственные от новых партий поддержали земельный закон в редакции Госдумы... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте 15 секунд.
Жириновский В.В. Пять лет фракция ЛДПР поддерживала все законы, направленные на интересы России, защищала коммунистов. Только фракция ЛДПР настояла на всеобщей политической амнистии. Коммунисты хотели комиссии по расследованию, и сегодня десятки людей сидели бы в тюрьмах... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Заканчивайте, Владимир Вольфович.
Жириновский В.В. То есть мы делали только хорошее. Если нас заставляли идти на обострение, то это делали антироссийские силы. Поэтому предлагаю продолжить работу Госдумы до конца сегодняшнего дня. Я выступать больше не буду, по повестке дня это был последний вопрос, по которому я выступал. А фракция займет конструктивную позицию и проголосует по всем законам, как она обычно это и делала.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, обсуждаем пункт 5 повестки дня: о проекте федерального конституционного закона "О военных судах Российской Федерации". Докладчик - Владимир Александрович Калягин. Пожалуйста.
Калягин В.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Прежде всего я хочу извиниться перед Председателем Верховного Суда и членами военной коллегии, которых мы заставили так долго ждать. Законопроект рассматривался две недели назад, если помните. Было три замечания. Первое (депутат Вишняков его внес) касалось названия закона: "Российской Федерации". Мы пошли навстречу, исправили, законопроект называется теперь "О военных судах Российской Федерации". Второе замечание касалось срока службы военнослужащих-судей. Мы согласовали с Комитетом по обороне соответствующий текст. И третье замечание касалось кассационной инстанции по приговорам военной коллегии Верховного Суда. По-видимому, это уже зависит от нас, проект закона о создании такой кассационной инстанции в рамках Верховного Суда принят к рассмотрению Государственной Думой и сейчас находится в рассылке. Вот основные замечания. Что касается замечаний Правового управления. Первое из них носит редакционный характер, и мы согласны учесть его в третьем чтении. Что касается двух других, то, так скажем, мы не случайно здесь, в этой части (это прямо предусмотрено законом "О статусе судей..."), несколько отходим от общеупотребительной практики использования закона "О статусе судей...", поскольку самим законом о статусе для военных судов прямо предусмотрена такая возможность. И последнее замечание, только что разосланное, по статье 35, если мне память не изменяет. Да, существующим текстом оно полностью покрывается, поскольку конвоирование возложено на органы внутренних дел. Вот все, что я хотел сказать. Предлагаю от имени комитета принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Во втором чтении?
Калягин В.А. Да.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, члены фракций и депутатских групп, какие у вас есть вопросы к таблицам поправок? Так, от фракций не вижу. Есть ли замечания у депутатов к таблицам поправок? Нет. Есть ли замечания у представителя Президента? Нет. У представителя Правительства тоже нет. Возьмите таблицу 1, она довольно объемная. Ставлю на голосование: согласиться с предложением комитета в части принятия поправок. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 46 мин. 38 сек.)
Проголосовало за     343 чел.        76,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   343 чел.
Не голосовало        107 чел.
Результат: принято
Возьмите, пожалуйста, таблицу 2. Это те поправки, которые комитет предлагает отклонить. Ставлю на голосование: согласиться с предложением комитета в части отклонения поправок. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 47 мин. 22 сек.)
Проголосовало за     340 чел.        75,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   340 чел.
Не голосовало        110 чел.
Результат: принято
Ставлю на голосование: принять законопроект во втором чтении. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 47 мин. 55 сек.)
Проголосовало за     338 чел.        75,1%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   340 чел.
Не голосовало        110 чел.
Результат: принято
Принимается. Можем поздравить разработчиков законопроекта и попросить их не затягивать с представлением законопроекта к третьему чтению. Пункт 6 повестки дня: о проекте федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Уголовный кодекс Российской Федерации" (по вопросам уточнения форм вины и другим) (второе чтение). Вячеслав Викторович Киселев, пожалуйста.
Киселев В.В., фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемые коллеги! Хочу вам напомнить, что данный блок поправок вУголовный кодекс внес Президент. Этот блок прошел первое чтение, сейчас второе чтение. Что же изменилось между первым и вторым чтениями в этом блоке? Пожалуй, единственным спорным вопросом была статья 1451, которая предусматривала уголовную ответственность за невыплату заработной платы. Поступил ряд поправок. В частности, одна из поправок председателя Комитета по безопасности Илюхина и ряда субъектов Федерации о том, чтобы мы из этого блока сняли эту статью, поскольку она вызывала очень много вопросов. В рамках второго чтения мы согласились с этими поправками. Ну а что касается остальных поправок, то скорее всего речь идет о шлифовке и доводке. По сравнению с первым чтением данный законопроект, по существу, не претерпел каких-то серьезных изменений. И поэтому я прошу вас, уважаемые коллеги, поддержать позицию комитета по законодательству: проголосовать таблицы принятых и отклоненных поправок и принять данный законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Уважаемые представители фракций и депутатских групп, есть ли у вас вопросы по таблицам поправок? У депутатов? Нет, хорошо. Тогда я ставлю на голосование первую таблицу, поправки, которые комитет рекомендует к принятию. Пожалуйста, голосуйте. Кто за то, чтобы согласиться с предложением комитета в части принятия поправок? Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 50 мин. 44 сек.)
Проголосовало за     300 чел.        66,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   300 чел.
Не голосовало        150 чел.
Результат: принято
Вторая таблица. Ставлю на голосование: согласиться с предложением комитета в части отклонения поправок. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 51 мин. 20 сек.)
Проголосовало за     314 чел.        69,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   314 чел.
Не голосовало        136 чел.
Результат: принято
Ставлю на голосование: принять законопроект во втором чтении. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 51 мин. 50 сек.)
Проголосовало за     300 чел.        66,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   300 чел.
Не голосовало        150 чел.
Результат: принято
Принимается. Пункт 7 повестки дня: о проекте федерального закона "О создании, эксплуатации, ликвидации и обеспечении безопасности ядерного оружия" (второе чтение). Докладчик - Степан Степанович Сулакшин.
Сулакшин С.С., депутатская группа "Народовластие". Уважаемый председательствующий, уважаемые депутаты! В ноябре прошлого года мы с вами одобрили концепцию законопроекта "О создании, эксплуатации, ликвидации и обеспечении безопасности ядерного оружия". Напомню, что этот законопроект, тема которого зачастую разницу в наших взглядах и подходах в нашей полемике выводит за скобки, потому что ядерное оружие - это основа национальной безопасности, обороноспособности страны, устанавливает, что Россия является ядерной державой, что ядерное оружие есть и будет, что ядерное оружие не должно наносить ущерба здоровью, природной среде в Российской Федерации. За эти месяцы прошла интенсивная работа по доработке законопроекта. В ней участвовали ответственные субъекты права законодательной инициативы, депутаты обеих палат парламента, законодательные собрания субъектов Российской Федерации и, что особенно важно, представители Правительства и Президента. Этот закон и эта тема, на наш взгляд, не должны были привести к разногласиям с Президентом и Правительством, поэтому поправки, которые были ими внесены, все, без исключения, учтены. Вы найдете их в таблице поправок, рекомендованных к принятию. Одна поправка Президента, правда, попала в таблицу отклоненных. Но там речь идет просто о недоразумении, оно очень легко объясняется. Я на ней остановлюсь. Всего пришло около 170 поправок. 100 из них рекомендованы к принятию, остальные рекомендованы к отклонению. Доработка законопроекта проводилась в следующем направлении. Текст был сокращен, то есть как бы произошла чистка тех норм, которые были недостаточно эффективны или относились к области действия других законов. Уточнены полномочия по вертикали органов федеральной власти, субъектов Федерации, местного самоуправления. Уточнен понятийный аппарат: выведены за рамки закона вопросы о так называемых взрывных ядерных устройствах, промышленных ядерных взрывах, поскольку это иная тематика, не относящаяся к теме ядерного оружия и в значительной степени покрываемая Федеральным законом "Об использовании атомной энергии". Уточнен вопрос о ядерных энергетических установках военного назначения. Мы с вами приняли в первом чтении поправку к закону "Об использовании атомной энергии", который теперь будет регулировать вопросы ядерных энергетических установок военного назначения. То есть с этим законом также проведена разграничительная линия. Уточнены разграничительные линии с Законом Российской Федерации "О закрытом административно-территориальном образовании", с федеральными законами "О финансировании особо радиационно опасных и ядерно опасных производств и объектов" и "О государственном оборонном заказе". Произошло радикальное и существенное уменьшение в главе о социальных мерах и льготах перечня этих льгот. В основном мы здесь шли навстречу предложениям Правительства, что привело к удешевлению закона с 78 миллионов рублей до 35 миллионов в годовом исчислении. И в своем письме, подписанном вице-премьером Уринсоном, Правительство отмечает как раз этот значительный результат как итог принятия поправок Правительства. Были выявлены две позиции, которые потребовали особенно тщательного согласования подходов. Я от имени рабочей группы хочу поблагодарить Олега Александровича Шенкарева, он наверняка и сегодня свою позицию предложит как особую позицию. Однако тщательное рассмотрение вопроса о статье, связанной с социальной защитой и льготами для лиц, занятых деятельностью в области ядерного оружия, показало, что есть два подхода. Один из них - это подход чисто социальный, а именно компенсации, льготы тем, кто пострадал, то есть носящий гуманитарный, социальный характер. Другой принципиально отличный подход, связанный с концепцией настоящего закона, - это привлечение кадров, обеспечение закрепления кадров высшей квалификации в области деятельности с ядерным оружием путем снятия стрессовых ситуаций, путем создания условий, в которых они считают себя гарантированно защищенными. Оператор, работающий с ядерным боезарядом в стрессовой ситуации, - это фактор безопасности ядерного оружия. И поскольку концепция закона имеет целью обеспечение безопасности ядерного оружия и всей деятельности, с ним связанной, то эти вопросы становятся принципиальными, они значительно урезаны и приведены в соответствие с предложениями Правительства. Вторая позиция, потребовавшая уточнения, - это позиция по отношению к праву заказа на ядерное оружие, ядерные боезаряды и боеприпасы двух федеральных органов исполнительной власти: Министерства обороны и Министерства по атомной энергии. Президент потребовал в своем предложении приведения статьи 8 в соответствие с действующим законом "О государственном оборонном заказе". И это сделано. Учитывая позиции обоих ведомств, которые в равной степени отвечают за ядерный потенциал страны, и с точки зрения разработки производства ядерных боезарядов, боеприпасов, и с точки зрения создания ядерного оружия в целом, его эксплуатации, хранения, передислокации и так далее два заместителя министра этих ведомств, статс-секретари, уполномоченные работать с Государственной Думой, - это статс-секретарь МинобороныМихайлов и статс-секретарь Министерства атомной энергии Рябев согласовали текст этой статьи. В согласованном виде этот текст, удовлетворяющий предложению Президента, находится в таблице поправок, рекомендуемых к принятию, - поправка 22. Таким образом, все наиболее тонкие доработки, требующие согласования, в законе проведены, все предложения Правительства, в том числе связанные со стоимостью закона, учтены со знаком плюс, все предложения Президента, в том числе экспертно отработанные и согласованные ведущими министерствами в лице их статс-секретарей, согласованы. Доклад окончен. Второе чтение. Действуем по процедуре.
Председательствует заместитель Председателя Государственной Думы С.П.Горячева
Председательствующий. Уважаемые депутаты, есть ли вопросы по таблицам поправок? Депутат Калашников. Пожалуйста.
Калашников С.В., председатель Комитета Государственной Думы по труду и социальной политике, фракция Либерально-демократической партии России. Степан Степанович, вы не учли ряд поправок Комитета по труду и социальной политике. Поэтому, я думаю, вы не будете возражать, если мы наши поправки проголосуем отдельно? Я мотивирую эту просьбу еще тем, что без наших поправок (и я думаю, что Степан Степанович это прекрасно понимает) этот закон (в принципе хороший закон с хорошей направленностью) в принципе не может пройти, потому что он уходит от действующего законодательства и, по сути дела, создает свою систему, в которой еще нет социальной защиты. Чтобы этот закон действительно был принят (а это нужный закон)... Я считаю, что принятие наших поправок, в которых говорится о том, что те или иные льготы и прочее предоставляются в соответствии с законами, было бы гарантией прохождения этого закона. Поэтому я прошу наши поправки проголосовать отдельно.
Председательствующий. Назовите номера поправок.
Калашников С.В. У меня нет таблицы поправок, но это прежде всего поправки к статье 28 и поправка об исключении главы VII. (Выкрики из зала.)
Председательствующий. Какие поправки тут подсказывают? Депутату Шенкареву включите микрофон. Назовите поправки и таблицу поправок.
Шенкарев О.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. В таблице отклоненных поправок это поправка 53 и поправка 59. Но у меня есть вопросы к депутату Сулакшину, касающиеся...
Председательствующий. Так, поправка 53 и поправка 59.
Шенкарев О.А. ...касающиеся в целом подготовки проекта закона ко второму чтению. Можно задавать? Я к председательствующему обращаюсь.
Председательствующий. Задавайте, но потом еще представитель Президента задаст вопрос.
Шенкарев О.А. У меня следующий вопрос. Уважаемый коллега Сулакшин, у меня вопрос о цене этого закона. Дело в том, что складывается впечатление, что разработчики несколько вводят в заблуждение депутатов, Правительство и Президента. Дело в том, что вы, изменив статью 29 и введя туда нормы, касающиеся постановления Верховного Совета по так называемым "подразделениям особого риска", фактически законодательно вводите государство, бюджет в затраты - примерно от 300 до 600 миллионов рублей в новых ценах. Ни в пояснительной записке, ни в финансово-экономическом обосновании, нигде это не значится. У вас закон вводится в действие с момента его опубликования. В бюджете этого года этих средств не предусмотрено. Объясните, откуда эти деньги возьмутся и как они будут выплачиваться?
Сулакшин С.С. Олег Александрович, я бы только призвал относиться более уважительно к работе и комитета, и рабочей группы. Никого мы в заблуждение не вводим. Я мог бы вернуть эти слова, но не буду этого делать. В письме Правительства ј 4053п-П7 от 30 октября 1997 года, подписанном Уринсоном, говорится о том, что в представленный проект закона предлагается внести ряд поправок (которые, я уже это подчеркивал, все без исключения учтены), в результате чего дополнительные затраты на реализацию законопроекта сокращаются до 35 миллиардов рублей в год. Я думаю, для депутатов это звучит достаточно убедительно. Если требуется депутатам дополнительное построчное объяснение того, куда и как именно идут дополнительные затраты на этот закон, такая калькуляция тоже есть. Но у нас самый строгий судья и калькулятор в этих вопросах - это Правительство. Его предложение я вам сейчас зачитал. (Выкрики из зала.)
Председательствующий. Олег Александрович, я прошу вас, подождите. У вас будет возможность выступить. Вы задали вопрос, получили ответ. Слово - представителю Президента. Пожалуйста.
Котенков А.А. Уважаемая Светлана Петровна, уважаемые депутаты Государственной Думы! К сожалению, я не могу согласиться с той трактовкой замечаний Президента, которая дана в таблице поправок, рекомендованных к принятию. Речь идет, в частности, о поправке 22, к статье 8. Президент в своих замечаниях указал, что закон необходимо привести в соответствие с Федеральным законом "О государственном оборонном заказе", который устанавливает порядок определения государственного заказчика и головных исполнителей. В то же время комитет, якобы предлагая принять поправку Президента, предлагает редакцию, которая прямо устанавливает государственным заказчиком в части разработки, испытания, производства и ликвидации ядерных зарядов и ядерных боеприпасов Минатом Российской Федерации. Это противоречит закону "О государственном оборонном заказе" и противоречит, то есть искажает с точностью до наоборот, тому замечанию, которое сделал Президент. Поэтому, к сожалению, данную поправку нельзя считать поправкой Президента. Я предложил бы отложить рассмотрение законопроекта до приведения по крайней мере поправок Президента к их истинному смыслу. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Включите микрофон на центральной трибуне.
Сулакшин С.С. Уважаемый представитель Президента, уважаемые депутаты! К сожалению, с такой интерпретацией согласиться трудно. Во-первых, этот текст согласован обоими министерствами. Повторяю: статс-секретарь Минобороны Михайлов, статс-секретарь Минатома Рябев. Второе. Президент потребовал вопрос государственного оборонного заказа на разработку, модернизацию, производство, поставку, ликвидацию ядерного оружия привести в соответствие с законом "О государственном оборонном заказе". Подчеркиваю, речь идет о ядерном оружии, и читаю текст, который согласован двумя министерствами: "Государственный оборонный заказ на разработку, модернизацию, производство, поставку и ликвидацию ядерного оружия осуществляет в соответствии с Федеральным законом "О государственном оборонном заказе" Правительство Российской Федерации, которое..." и далее по тексту. Прямая ссылка на закон "О государственном оборонном заказе". Другой вопрос, что дальше - речь о ядерных зарядах и ядерных боеприпасах. Не о ядерном оружии, а о тех элементах, составных частях, которые всегда (и сегодня, и в будущем; никак иначе быть не может) разрабатывает, изготавливает, поставляет, утилизирует, разбирает Минатом, его специалисты, его федеральные ядерные центры. Естественно, что этот вопрос отнесен к нему. Но при этом поскольку в предыдущей части текста закон в соответствии с законом "О государственном оборонном заказе" дает Правительству право уполномочить на это, то есть на заказ, федеральные органы исполнительной власти, осуществляющие управление деятельностью в области ядерного оружия (а статья 15 закона как раз и определяет, какие федеральные органы исполнительной власти занимаются управлением деятельностью в области ядерного оружия), то не Минатом, а тот орган, который за эти вопросы отвечает, на стадии формирования гособоронного заказа согласует его с тем органом, который отвечает за оборону в стране. Это если говорить как бы вот таким строгим юридическим языком. Если не строгим, то, уважаемые депутаты, речь идет вот о чем. Вот бюджет, деньги на национальную оборону. Вот предприятия атомного цикла, гдеспециалисты работают, федеральные ядерные центры, институты и КБ Арзамас-16, Челябинск и так далее. Вот здесь Минатом, который всегда получал деньги как получатель из федерального бюджета и который работал с этими предприятиями (мы знаем, в каком они сейчас состоянии). Так речь идет о том, что кому-то очень хочется между федеральным бюджетом, Минатомом и этими предприятиями поставить еще Минобороны - еще один орган, в котором, безусловно, будет потеряна значительная часть денег. И тогда возникает вопрос: а зачем нужен Минатом? Тогда Минобороны должно руководить и всеми федеральными ядерными центрами, институтами, КБ и заводами по сборке ядерных зарядов. Мы понимаем озабоченность Министерства обороны: не хватает денег, в 16 раз оборонный бюджет у нас меньше, чем необходимо, но это же не дает оснований для того, чтобы лишить денег еще и предприятия, КБ и НИИ ядерного комплекса страны, построить схему, которая приведет к дополнительным потерям. Вот что по сути. Повторяю еще раз: формально текст согласован, он с законом "О государственном оборонном заказе" в полном согласии и с духом и буквой президентской поправки тоже.
Председательствует Председатель Государственной Думы Г.Н.Селезнев
Председательствующий. Уважаемые коллеги, еще два депутата - Безбородов и Злотникова хотели бы задать вопросы по таблицам поправок. Пожалуйста, Николай Максимович Безбородов. Потом - Тамара Владимировна.
Безбородов Н.М., депутатская группа "Народовластие". Уважаемый Председатель, уважаемые коллеги! Я тоже хотел бы коснуться поправки 22 из таблицы принятых поправок, поскольку считаю, что предлагаемый сегодня во втором чтении текст противоречит закону "О государственном оборонном заказе", о чем говорил представитель Президента. Я поддерживаю представителя Президента в том, что сегодня за законопроект в таком виде, с таким содержанием, в каком он представляется, голосовать ни в коем случае нельзя. Надо привести его в соответствие с поправкой Президента.
Председательствующий. Депутат Злотникова. (Шум в зале.) Потом прокомментируете. Потом. Это не вопрос был.
Злотникова Т.В., председатель Комитета Государственной Думы по экологии, фракция "ЯБЛОКО". Уважаемые депутаты, я тоже поддерживаю два предыдущих высказывания и хотела бы обратить внимание на то (я не буду сейчас говорить о поправках), что в заключении Правового управления Аппарата Думы содержатся замечания, которые в большей мере не учтены в представленном тексте законопроекта, в котором целый ряд нарушений - и закона "Об охране окружающей природной среды", и закона "О закрытом административно-территориальном образовании", и подзаконных актов о разграничении собственности (есть вопросы по собственности), и Гражданского кодекса, и Конституции, и закона "Об использовании атомной энергии", и законов о государственной службе, о пенсионном обеспечении, есть нестыковка с Уголовным кодексом, с административным, с законом "Об экологической экспертизе". Я также предлагаю поддержать два предыдущих высказывания и отправить пока что на доработку проект закона, для того чтобы привести его в соответствие со всем пакетом названных законов.
Председательствующий. Пожалуйста, Степан Степанович.
Сулакшин С.С. Уважаемая депутат Злотникова, если вы возьмете в руки заключение Правового управления и внимательно посмотрите его, то, во-первых, вы увидите, что оно относится к предыдущему тексту. Во-вторых, вы увидите, что практически все замечания, высказанные Правовым управлением, оформлены в виде поправок в таблицах поправок, рекомендованных к принятию и к отклонению. Там, где действительно Правовое управление настояло в ходе согласования с рабочей группой, эти поправки находятся в таблице рекомендованных к принятию. Там, где они сами (они тоже люди, они тоже не во всем бывают правы) признались, что здесь может быть иная трактовка, поправки находятся в таблице рекомендованных к отклонению. Так что никакой такой апокалипсической картины, как вы ее пытаетесь нарисовать, конечно же, нет. Конечно же, нет. И, уважаемый депутат Безбородов, каждый из нас вправе иметь свою точку зрения по вопросу, противоречит норма статьи 8 закону "О государственном оборонном заказе" или не противоречит. Например, точка зрения первого заместителя министра обороны Николая Васильевича Михайлова: не противоречит. Например, моя точка зрения как одного из авторов закона "О государственном оборонном заказе": не противоречит. Например, рабочая группа, которая тщательнейшим образом работала, выверяя каждое слово на предмет этого противоречия, считает, что не противоречит. Наконец, комитет по промышленности дважды заседал и считает, что не противоречит. Если нужно очень коротко все-таки пояснить, в чем нет противоречия, я могу это сделать. Но не надо как бы свою позицию выдавать за истину в последней инстанции. Есть и другие истины.
Председательствующий. Депутат Шенкарев.
Шенкарев О.А. Уважаемые депутаты, я присоединяюсь к мнению депутатов, которые высказывали здесь предложения, и к мнению представителя Президента, что надо отложить рассмотрение этого вопроса. Дело в том, что сегодня представитель разработчиков так и не сказал, во сколько же обойдется бюджету этот закон, какова его цена. Я прошу до того, как нам будет представлено экономическое обоснование законопроекта, внесенного сейчас ко второму чтению, не рассматривать этот законопроект.
Председательствующий. Степан Степанович, пожалуйста.
Сулакшин С.С. Уважаемый Олег Александрович, довольно трудно вам отвечать. Снова и снова я повторяю то, что в стенограмме уже отражено, ответ на ваш вопрос. Цена закона - 35 миллионов рублей, и в дальнейшем они могут быть профинансированы из целевого бюджетного фонда Министерства Российской Федерации по атомной энергии, предусмотренного проектом федерального бюджета на 1998 год. Письмо Правительства, подпись - Уринсон.
Председательствующий. Депутаты Шелищ и Калашников, два вопроса еще. Пожалуйста.
Шелищ П.Б., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемый Степан Степанович, я хорошо помню, как мы на заседании комитета весьма обстоятельно обсуждали вопрос о том, можно ли допустить такую ситуацию, когда заказчиком и разработчиком в этой области выступает один и тот же орган. И комитет принял решение, что этого допускать не следует. Каким образом, я просто не понимаю, получилось, что сейчас у нас в тексте закона как раз именно эта ситуация воспроизведена?
Сулакшин С.С. Хорошо, я еще раз уточню, Петр Борисович. Речь идет о ядерном оружии, с одной стороны, и о ядерных зарядах и ядерных боеприпасах, с другой стороны. Это далеко не одно и то же. Заказчиком на ядерное оружие, конечно же, выступает Минобороны. Заказчиком на ядерные заряды и ядерные боеприпасы - тот, кто всегда этим и занимался. Поскольку это разработка, производство, сборка, затем разборка, этим занимаются специализированные заводы, КБ и НИИ, федеральные ядерные центры, федеральный орган исполнительной власти, который ныне именуется Минатомом. И здесь как бы разделяются эти вопросы, в полном соответствии с существующим законодательством. Я хотел бы подчеркнуть еще раз, что ядерное оружие (это из понятийного аппарата закона, только в таком контексте это применяется) и ядерные заряды, ядерные боеприпасы - это разные вещи.
Председательствующий. Депутат Калашников, последний вопрос.
Калашников С.В. Степан Степанович, я очень вам благодарен за вашу гражданскую позицию, за то, что вы попытались решить такую важную для страны проблему. Но, вы понимаете, сложные проблемы нельзя решить сабельной атакой, конной атакой. В вашем законе действительно есть огромное количество внутренних противоречий. Я являюсь сторонником вашего закона, но считаю, что вы просто не учли многие пожелания, которые вам высказывались. Думаю, что лучше бы сейчас не ставить на голосование поправки, закон будет провален во втором чтении. Я бы предложил вам снять сейчас с рассмотрения этот законопроект и вынести его на второе чтение немножко попозже, учтя дополнительно те предложения, которые прозвучали сегодня и которые вам давали. Иначе мы завалим нужный закон.
Председательствующий. Степан Степанович, может, действительно "почистите" законопроект?
Сулакшин С.С. Уважаемые коллеги! Честно говоря, я перестаю понимать, что происходит в зале. Депутат Калашников свои поправки внес, они комитетом рекомендованы частично к принятию и частично к отклонению. Если он настаивает на отдельном голосовании, давайте отдельно и голосовать. Но почему право депутата на свою позицию по своей поправке нужно превращать в способ завалить закон, особенно такой закон, как о ядерном оружии, - я решительно этого не понимаю. Тогда дайте, я не знаю, какое поручение еще... Времени прошло много, все ведущие министерства работали, Аппарат Правительства работал. Какого еще доброго кудесника мы можем найти, который будет с Олегом Александровичем Шенкаревым или с иными депутатами выяснять отношения? Таких резервов нет. Надо набираться решимости и принимать закон. Завалим закон о ядерном оружии - значит, будем жить без закона о ядерном оружии.
Председательствующий. От фракции КПРФ - Решульский Сергей Николаевич.
Решульский С.Н. Уважаемые коллеги, уважаемый Степан Степанович! Я тоже являюсь сторонником этого закона. Но вот сейчас те консультации, которые я успел по поручению фракции провести в Думе, позволяют сделать вывод о том, что появилась (и в вопросах это звучало) масса каких-то недоразумений, я их так расцениваю, которые необходимо было бы отрегулировать. Я также поддерживаю данное предложение и прошу вас, Степан Степанович, не настаивать на голосовании, поскольку чувствую, что завалим мы этот важный, нужный закон. Может быть, давайте в течение недели (кудесник этот будете вы) соберем всю рабочую группу, еще раз попробуем в рабочем порядке утрясти все эти моменты и на следующей неделе поставим на голосование. Ну не пройдет сегодня закон. Я думаю, представители других фракций тоже скажут, что мнения очень сильно разделились.
Председательствующий. Пожалуйста, Степан Степанович.
Сулакшин С.С. Коллеги, честное слово... Вот в стенограмме зафиксировано: "мы завалим этот очень нужный закон". Как-то трудно понять, чтопроисходит. Если это действительно предупреждение ведущей фракции Думы что она завалит нужный закон, - я от имени комитета прошу перенести этот вопрос на неделю.
Председательствующий. Спасибо. Тем более, что представитель Правительства тоже хотел об этом попросить, чтобы убрать все шероховатости. И представитель Президента. Я думаю, мы подготовим закон к нормальному принятию. Пожалуйста, Решульский Сергей Николаевич.
Решульский С.Н. Уважаемые коллеги, уважаемый Степан Степанович! Наша крупнейшая фракция нисколько не пыталась здесь навязывать свою точку зрения. Именно такая ситуация во всех депутатских фракциях и группах. И судя по предварительному анализу, 226 голосов не наберется, даже если будет голосовать вся фракция Компартии Российской Федерации. Поэтому мы и попросили, чтобы вы согласились, и очень благодарны вам. В течение недели мы решим все эти недоразумения.
Председательствующий. Хорошо. Договорились. Уважаемые депутаты, переходим к пункту 8 повестки дня. И после этого мы посоветуемся, потому что была просьба депутатов оставить полчаса для постановлений. Пожалуйста, депутат Харитонов, по ведению.
Харитонов Н.М. Геннадий Николаевич, вы немножко опередили меня, предвосхитили. Да, действительно, я хотел просить коллег и вас постановление "Об экстренных мерах по подготовке к проведению весенне-полевых работ в 1998 году" поднять повыше и проголосовать сегодня.
Председательствующий. Николай Михайлович, я думаю, мы сегодня все постановления постараемся проголосовать. Давайте перейдем к пункту 8. Пожалуйста, Адриан Георгиевич Пузановский.
Пузановский А.Г. Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты! Комитет по экономической политике выносит на ваше рассмотрение во втором чтении проект федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Закон РСФСР "О конкуренции и ограничении монополистической деятельности на товарных рынках". Он касается той части, которая должна установить, что такое группа лиц, что такое аффилированные лица, и функций федерального органа исполнительной власти, который выполняет задачи регулирования и контроля за исполнением данного закона. В первом чтении он был рассмотрен в октябре прошлого года. В комитете были рассмотрены 13 поправок, девять поправок вошли в таблицу принятых поправок, четыре поправки - в таблицу отклоненных поправок. Главным вопросом, с которым мы столкнулись при подготовке законопроекта ко второму чтению, был вопрос об определении "аффилированные лица". Именно в связи с этим мы вынуждены были после рассмотрения в комитете вторично рассмотреть все, что связано с содержанием определения, были даны соответствующие поручения и антимонопольному комитету, который от имени Правительства готовил данный законопроект. И в результате, после вторичного рассмотрения, в текст вошло то определение, которое вы имеете перед собой. Ввиду его содержательной важности я воспроизведу: "...аффилированные лица - физические и юридические лица, имеющие возможность оказывать непосредственное влияние на деятельность юридических и (или) физических лиц, осуществляющих предпринимательскую деятельность..." Подстрочная расшифровка, имеющая правоустанавливающий характер, показывает, каким образом при определении аффилированных лиц мы будем подводить под это определение те или иные отношения. Что касается определения "группа лиц", то здесь мы встретились с меньшим количеством проблем, точнее, их вообще не было. Мы достаточно быстро пришли к тому определению, которое вы найдете в тексте. Оно позволяет, на наш взгляд, антимонопольному регулирующему органу федеральной исполнительной власти достаточно четко и ясно в юридическом отношении строить свою работу. Цитирую: "...группа лиц - группа юридических и (или) физических лиц, применительно к которым выполняется одно или несколько следующих условий..." И далее прописаны все условия. На наш взгляд, их перечень в настоящее время позволяет полностью подкрепить правоприменительную практику, для того чтобы бороться с соответствующими нарушениями антимонопольного законодательства. Мы получили заключение Правового управления, оно не содержит указаний на противоречия Конституции, действующему законодательству, содержит только одно замечание, касающееся порядка применения административных мер наказания. Мы полагаем, что при подготовке к третьему чтению этот вопрос будет снят. Комитет обращается к палате с просьбой поддержать таблицу принятых поправок и таблицу отклоненных поправок. У меня все.
Председательствующий. Уважаемые представители фракций и депутатских групп, есть ли у вас вопросы по таблицам поправок? Пожалуйста, Светлана Николаевна Гвоздева.
Гвоздева С.Н. Уважаемые коллеги, понятие аффилированных лиц для нас, для российского законодательства, действительно новое. И в той редакции законопроекта, которая сегодня представлена на второе чтение, несмотря на таблицу поправок, которые рекомендованы к принятию, допущены неточности и неясности. В тексте этого законопроекта, например, даются такие понятия, по которым хотелось бы задать вопрос: а что под ними подразумевается? Я приведу пример прямо из текста закона, несмотря на поправки, потому что и в Комитете по экономической политике я пыталась выяснить, что это, потому что это все-таки закон, а не письмо. Так вот, что такое "лицо, принадлежащее к одной группе лиц с данным юридическим лицом"? Или...
Председательствующий. Светлана Николаевна, вы меня простите, пожалуйста, по таблицам поправок.
Гвоздева С.Н. Сейчас, Геннадий Николаевич, я закончу. Вот, Геннадий Николаевич и уважаемые депутаты, что касается таблиц поправок, то действительно принятые и отклоненные поправки есть, а что получается в тексте представленного ко второму чтению варианта закона, там столько вопросов, что просто невозможно даже читать проект, не уточняя позиции, потому что понятие "лицо, принадлежащее к одной группе лиц с данным юридическим лицом" - это понятие, которое не говорит ни о чем. И поэтому я хотела бы уточнить все-таки у Адриана Георгиевича: а что такое аффилированные компании? Вообще, есть это в тексте закона или нет, потому что в международной практике применяются понятия физических лиц аффилированных и аффилированных компаний. Потому что отсюда - и все остальное. Закон этот действительно важный. Но самое главное, это понятие - как бы настоящий перевод, русский уже вариант.
Председательствующий. Пожалуйста, Адриан Георгиевич.
Пузановский А.Г. Уважаемые депутаты, в своей законотворческой работе мы опираемся не на толковые словари или тем более на переводы западных изданий, а опираемся на действующее законодательство, и прежде всего на Гражданский кодекс. В Гражданском кодексе есть категория юридических лиц, мы ею пользуемся, есть соответствующее расписание и толкование. Что касается понятия "аффилированная компания", то это подпадает под определенные положения и нет никакой необходимости прописывать отдельно. Это один момент. Второй момент. На стадии рассмотрения направленных в комитет поправок мы рассмотрели поправку, которая оформлена в таблице (обратите внимание) как поправка члена Совета Федерации господина Яковлева и депутата Государственной Думы Гвоздевой Светланы Николаевны. В соответствии с этой поправкой в текст введено определение, которое я уже озвучил. Данная поправка рассматривалась комитетом, она получила содержательную интерпретацию и понимание, вошла в таблицу, вошла в текст. С поправкой, распространенной сегодня, мы не знакомы. Я призываю вас поддержать то, что получило поддержку комитета.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, я еще раз к вам обращаюсь: есть ли вопросы по таблицам поправок? Уважаемые депутаты, тогда давайте голосовать эти таблицы.
Гвоздева С.Н. (Не слышно.)
Председательствующий. Светлана Николаевна, вы по мотивам выступите перед голосованием. (Шум в зале.) По первой таблице или по закону в целом? Хорошо. После двух таблиц - по мотивам голосования. Она это имеет в виду. Да, только по мотивам. Уважаемые депутаты, посмотрите первую таблицу, поправки, которые комитет рекомендует к принятию. Я ставлю на голосование: согласиться с предложением комитета в части принятия поправок. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 30 мин. 49 сек.)
Проголосовало за     261 чел.        58,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   263 чел.
Не голосовало        187 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые депутаты, еще есть четыре поправки, которые комитет рекомендует отклонить. Ставлю на голосование: согласиться с предложением комитета в части отклонения поправок. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 31 мин. 31 сек.)
Проголосовало за     238 чел.        52,9%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   242 чел.
Не голосовало        208 чел.
Результат: принято
Принимается. По мотивам голосования просила слова депутат Гвоздева. Именно по мотивам.
Гвоздева С.Н. Уважаемые депутаты, вы сейчас проголосовали таблицу поправок - за и против. Но в самом тексте законопроекта, который представлен вам для второго чтения, много понятий, которые вообще вводят в заблуждение всех, кто будет пользоваться этим законом. Есть противоречия и с уже существующей у нас практикой, закрепленной в законах, и с международной практикой. Несмотря на принятые поправки, законопроект следует все-таки направить на доработку в комитет, потому что для второго чтения такая редакция неприемлема. Я привожу конкретные примеры. Уже в представленном для второго чтения законопроекте даются формулировки, например: "...если юридическое лицо является участником финансово-промышленной группы, к его аффилированным лицам также относятся члены советов директоров (наблюдательных советов) или иных коллегиальных органов управления, коллегиальных исполнительных органов участников финансово-промышленной группы" и так далее. И в этом тексте законопроекта по аффилированным лицам предлагается редакция, которая как бы не соответствует здравому смыслу и понятию "аффилированные лица". Можно задать себе вопрос: а почему тогда мы не говорим об аффилированных лицах в банковской деятельности, в страховых компаниях, а употребляем, и в не лучшей форме, только финансово-промышленные группы? Везде по тексту этого законопроекта вводятся понятия "лицо", "группа лиц", но в противоречие Гражданскому кодексу не определяется, что это за лицо. И это - по всему тексту этого законопроекта, который фактически всего лишь на трех листах. Что же относится к аффилированным лицам и для чего этот закон, задаю я себе вопрос и хочу, чтобы вы тоже поняли, для чего написан этот текст. Оказывается, в соответствии с законом "Об акционерных обществах" предлагается просто ввести реестр и учет. В международной практике к аффилированным лицам относятся те, кто владеет 10 процентами акций и более. Например, Казахстан вводит 5 процентов для аффилированных лиц и считает это очень важным. Мы предлагаем 20 процентов. Поэтому весь текст законопроекта, чтобы он стал важным и нужным, необходимо доработать с учетом тех поправок, которые мы сегодня приняли, и тех, которые отклонили. Но в таком варианте его принимать нельзя. Прошу вас... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Светлана Николаевна, заканчивайте.
Гвоздева С.Н. ...сегодня не принимать окончательного решения, потому что действительно для второго чтения законопроект не готов. Вместе с антимонопольным комитетом над ним еще надо поработать с учетом принятых сегодня решений. Закон этот очень важен, и нужно, чтобы он был качественный, а не возвращался потом из Совета Федерации и от Президента. В таком виде он все равно не пройдет, а верно принятое решение подтвердит то, что мы можем делать нужные законы.
Председательствующий. Адриан Георгиевич, два слова в качестве ответа, и голосовать будем.
Пузановский А.Г. Уважаемые коллеги, не знаю, что можно сказать в двух словах по поводу выступления депутата Гвоздевой. Я только напомню вам, что депутат Гвоздева является членом Комитета по экономической политике, который был ответственным по данному закону. Я могу только напомнить вам, что депутат Гвоздева является заместителем председателя Комитета по экономической политике, который был назначен ответственным. Я хочу напомнить, что во втором чтении законопроект находится с октября, и за все это время то, что было сказано депутатом Гвоздевой, мы не получили в виде поправок, которые могли бы быть содержательно рассмотрены в ходе принятых Регламентом процедур. Я не могу объяснить вам, что это такое, когда депутат из ответственного комитета выходит на пленарное заседание и говорит: не голосуйте за продукт этого комитета.
Председательствующий. Все, садитесь, Адриан Георгиевич. Уважаемые депутаты, ставлю на голосование: принять законопроект во втором чтении. (Шум в зале.) Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 36 мин. 54 сек.)
Проголосовало за     242 чел.        53,8%
Проголосовало против 8 чел.  1,8%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   253 чел.
Не голосовало        197 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые коллеги, переходим к постановлениям. Мы сегодня, когда утверждали повестку дня, дополнительно внесли семь постановлений. Возьмите, пожалуйста, эти постановления, они у вас все помечены как дополнительные, но первыми проголосуем из основной повестки. Пожалуйста, слово - Александру Александровичу Шабанову. Депутату Шабанову включите микрофон.
Шабанов А.А. Уважаемые депутаты, наш комитет рассмотрел в перерыве по вашему поручению проект постановления, принятого за основу, он перед вами. Мы приняли ряд поправок в констатирующую часть с учетом замечаний первого заместителя министра иностранных дел товарища Иванова. Сделана еще одна правка, которая полностью корреспондируется с первым абзацем и в которой мы еще раз зафиксировали, что поддерживаем политику Совета Безопасности и Генерального секретаря ООН. Других правок не сделано.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, у вас есть это постановление, на котором написано: "Взамен ранее разосланного". Нет замечаний? Ставлю на голосование: принять в целом. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 38 мин. 36 сек.)
Проголосовало за     300 чел.        66,7%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   304 чел.
Не голосовало        146 чел.
Результат: принято
Принимается. Пожалуйста, снова депутату Шабанову включите микрофон по второму постановлению. Или кто-то другой докладывает? Владимир Петрович Лукин, пожалуйста.
Лукин В.П. Уважаемые коллеги, комитет рассмотрел и принятые за основу постановления по Югославии. Были сделаны некоторые небольшие редакционные правки. Наиболее существенная правка состояла в том, что мы не включаем прямое указание применить режим вето в случае необходимости, потому что об этом просит МИД. Аргументация у него такая: это помешает им в работе, поскольку сохраняется абсолютно ясная рекомендация (я цитирую): "Не допустить принятия Советом Безопасности ООН решений о введении новых санкций". Конкретные механизмы решений, как просит МИД, должны остаться в их, так сказать, рабочем арсенале, потому что иначе им будет трудно вести переговоры. Поэтому по содержанию все остается по-старому, только предлагается некоторая редакционная правка. Просим проголосовать.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, как вы обратили внимание, еще появился один новый пункт - направить в Косово делегацию Государственной Думы для изучения ситуации. Поэтому отдельно уже просим международный комитет дать предложение завтра на Совет Думы. Нет больше замечаний? Ставлю на голосование: принять в целом. Пожалуйста. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 40 мин. 31 сек.)
Проголосовало за     336 чел.        74,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   336 чел.
Не голосовало        114 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые депутаты, переходим к постановлениям из дополнительной повестки дня. Первый - проект постановления Государственной Думы "Об обращении Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "К Президенту Российской Федерации, в Совет Федерации Федерального Собрания Российской Федерации, в Правительство Российской Федерации о первоочередных мерах по выводу России из кризиса и обеспечению социально-экономического развития страны". Возьмите, пожалуйста, этот документ. Есть ли какие-то вопросы? Депутат Захаров.
Захаров А.К. Уважаемые коллеги, я просил бы воздержаться пока от голосования за этот проект постановления. Тому есть три причины. Ну, во-первых, если возьмете и откроете постановление на странице 3, то там просто редакционная несуразица, которую трудно как-то даже комментировать: отказ при формировании доходной части федерального бюджета от принципа "расходы по доходам". Ну, вы понимаете, что такие тексты просто нельзя выпускать из Государственной Думы. Во-вторых, есть два содержательных возражения. У нас здесь очень много поручений самим себе. Получается, что во всех страстях-мордастях виновата Государственная Дума. Недостатки российского законодательства, из-за которых иностранные фирмы там грабят, необоснованные льготы в таможенном законодательстве, совершенствование законодательства в области государственного регулирования импорта, внести закон о социально-экономическом развитии Российской Федерации, то есть мы сами себя сечем. И наконец, третье обстоятельство. Невозможно отказаться от принципа "расходы по доходам". Можно критиковать Правительство за то, что оно плохо собирает доходы, за то, что оно загнало экономику "в тень", но если мы отказываемся от принципа "расходы по доходам", то это означает инфляцию, это означает перекладывание тяжестей экономического кризиса на плечи малоимущих людей, это означает стагнацию производства. Поэтому мне кажется, что сама идея этого постановления не заслуживает того, чтобы за него голосовали.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, поскольку появилось замечание, давайте, может быть, проголосуем постановление за основу и попросим направить поправки в соответствующий комитет. Пожалуйста, голосуем за основу данное постановление. (Шум в зале.) Нет, сейчас следующие будут вопросы. Не торопите, Александр Александрович. Кто без карточки? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 43 мин. 28 сек.)
Проголосовало за     251 чел.        55,8%
Проголосовало против 17 чел. 3,8%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   269 чел.
Не голосовало        181 чел.
Результат: принято
За основу принято. Просьба направить свои замечания в соответствующий комитет - это комитет по конверсии. Второй пункт: проект постановления Государственной Думы "Об экстренных мерах по подготовке к проведению весенне-полевых работ...". Нужен ли комментарий к данному постановлению? Не нужен. Есть ли у депутатов вопросы по постановлению? Вопросов нет. Ставлю на голосование: принять его в целом, раз нет никаких вопросов и замечаний. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 44 мин. 28 сек.)
Проголосовало за     274 чел.        60,9%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   275 чел.
Не голосовало        175 чел.
Результат: принято
Принимается. Третий пункт дополнительной повестки дня: проект постановления Государственной Думы "О предполагаемом объединении Высшего военно-морского инженерного училища имени Дзержинского и Ленинградского высшего военно-морского училища". Нужен ли комментарий? Прочитали ли вы текст? Есть ли замечания по тексту? Один вопрос. Депутат Шелищ. (Шум в зале.) Потише, потише!
Шелищ П.Б. У меня вопрос: предусмотрели ли мы в бюджете средства на содержание обоих высших военных учебных заведений или же в смете Министерства обороны уже заложен вариант объединения? Если первое - готов голосовать, если второе, то принятие такого постановления будет фарисейством.
Председательствующий. Пожалуйста, Альберт Михайлович. (Шум в зале.) Тише, тише! Депутату Макашову включите микрофон. Уважаемые коллеги, присядьте, пожалуйста.
Макашов А.М. Те, кто постарше, пережили одного реформатора, придурка по фамилии Хрущев. Несу ответственность за свои слова.
Председательствующий. Не надо, Альберт Михайлович.
Макашов А.М. Мы столько потеряли... Умные люди в умных странах, цивилизованных (каких там еще?), если что-то хотят сэкономить, сократить, они сокращают количество обучаемых, возможно, даже количество обслуживающего персонала, но уничтожать уникальнейшую базу!.. Вот Чилингарова нет, он бы мне помог в этих вопросах. Повторяю, вместо трех батальонов можно один батальон или дивизион держать, за счет этого экономя, но не уничтожать. Все предусмотрено... Это только недавно появилось. Причем уничтожаются лучшие училища под видом слияния с худшим училищем. Это уничтожение Военно-Морского Флота. Заканчиваю. Передо мной по этому пустяковому постановлению - результаты голосования, и видно, кому не нужен флот. Четвертое пленарное заседание не может пройти постановление в одну страничку! Все свои предложения послал Председателю Правительства. Этим делом обеспокоен весь флот. Я думаю, что будет обеспокоена и Дума.
Председательствующий. Пожалуйста, Гуськов Юрий Александрович.
Гуськов Ю.А. Уважаемые депутаты, уважаемый Геннадий Николаевич! Я прежде всего призываю проголосовать за постановление - то, о котором говорил сейчас генерал Макашов. И хочу ответить депутату Шелищу. Если министр обороны, участвуя в разработке бюджета, уже заложил сокращение затрат на это училище, такого министра обороны нам просто не надо.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, больше замечаний нет. Ставлю на голосование: принять данное постановление. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 48 мин. 04 сек.)
Проголосовало за     285 чел.        63,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   285 чел.
Не голосовало        165 чел.
Результат: принято
Принимается. Следующий проект постановления - о заявлении Государственной Думы "В связи с актом вандализма в отношении братской могилы советских воинов-освободителей в городе Лиепая". Возьмите, пожалуйста, этот документ. Какие есть замечания по тексту? (Выкрики из зала.) Нет замечаний. Прекрасно. Ставлю на голосование: принять данное постановление. Раз нет замечаний, принимается в целом. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 48 мин. 57 сек.)
Проголосовало за     321 чел.        71,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   321 чел.
Не голосовало        129 чел.
Результат: принято
Постановление принято. Следующий проект постановления: "О направлении в Республику Армения группы депутатов Государственной Думы для наблюдения за ходом подготовки и проведением выборов Президента Республики Армения". Нужен ли комментарий? Нет. Есть ли замечания по проекту постановления? Нет замечаний. Ставлю на голосование. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 49 мин. 50 сек.)
Проголосовало за     304 чел.        67,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   304 чел.
Не голосовало        146 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые коллеги, мы сейчас с вами должны перейти к пункту 9 повестки дня. По ведению - депутат Чехоев. (Выкрики из зала.) Чехоев, а не Чернышев.
Чехоев А.Г. Геннадий Николаевич, у нас есть два проекта маленьких федеральных законов (это по введению экономических санкций). Там всего по четыре пункта. Суть состоит в том, чтобы нам сегодня принять их в первом чтении и чтобы потом, в ближайшее время, с учетом доработок можно было бы принять их в целом. Тем более эти вопросы идут сегодня в рамках и в русле единой политики, которая исходит и от Президента, и от Правительства, и, собственно говоря, исходит из позиции Государственной Думы.
Председательствующий. Анатолий Георгиевич, ваши аргументы важны. Но я вам предрекаю, что эти законы никогда не будут подписаны, потому что мы с первой минуты нарушили Регламент. Я предлагаю, чтобы завтра Совет Думы направил их в соответствующий профильный комитет, и на следующей неделе мы их без очереди можем пропустить. Но уже после того, как они будут рассмотрены комитетом. Зачем нам гробить закон? А он будет угроблен, потому что с нарушением Регламента он был включен в повестку дня. И потом, мы ведь только за постановления вне очереди голосовали. Пожалуйста, Александр Алексеевич.
Котенков А.А. Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты, как раз по этим законопроектам я хотел бы отметить следующее. Конечно, срочность, может быть, и имеется. Но дело в том... Что касается по крайней мере законопроекта "О мерах Российской Федерации по предотвращению нарушения основных прав и свобод...", где говорится об ограничении внешнеторговой деятельности, речь идет о недопоступлении определенных платежей в бюджет. Без заключения Правительства такой законопроект принимать нельзя. Поэтому, если вы его переносите, то просьба завтра на Совете Думы решить вопрос о направлении его в Правительство.
Председательствующий. Да, мы завтра на Совете направим его в соответствующие комитеты и на заключение Правительства. По ведению - депутат Захаров, потом - депутат Пузановский.
Захаров А.К. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты, в связи с тем инцидентом, который сегодня случился на пленарном заседании, депутаты Голов и Мизулина подготовили заявление Генеральному прокурору. Я просил бы дать протокольное поручение Совету Думы: направить соответствующее представление Генеральному прокурору и сопроводить указанное заявление видеоматериалами, которые бы подтверждали все происходившее сегодня в зале.
Председательствующий. Я думаю, что завтра на Совет все эти вопросы будут вынесены и мы от имени Совета исполним то, что нам полагается. Пусть только на Совет все это попадет. Так, Пузановский Адриан Георгиевич, что вы хотели уточнить?
Пузановский А.Г. Уважаемый Геннадий Николаевич, на прошлом пленарном заседании депутат Варенников выступил с поручением в адрес комитетов по экономической политике, международного и по промышленности - подготовить проект закона о мерах в отношении Латвии. В связи с внесением предложений депутатом Чехоевым следует считать это поручение исполненным и нам не работать дальше над ним?
Председательствующий. Адриан Георгиевич, дело в том, что я не знаю, что в этом проекте закона прописано и соответствует ли это поручению. Может быть, вы посмотрите? Законопроекты ведь уже распечатаны, розданы? Посмотрите, пожалуйста. Тем более, что профильный комитет... Я не исключаю, что и ваш будет с этими законопроектами работать. Уважаемые депутаты, ну, может быть, мы не будем сейчас уже никаких законопроектов рассматривать, осталось семь минут, мы ничего не успеем? Потому что депутату Калашникову нужно для доклада время. Да, Сергей Вячеславович? Три минуты. Ну давайте попробуем. 9-й вопрос. Пожалуйста. (Выкрики из зала.) Нет. Хорошо. Объявляется перерыв до пятницы. Завтра в 10 часов - Совет Государственной Думы. 