04 марта 1998


Здание Государственной Думы. Большой зал. 4 марта 1998 года. 10 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы Г.Н.Селезнев
Председательствующий. Доброе утро, уважаемые коллеги! Пожалуйста, садитесь, занимайте свои места. Включите, пожалуйста, режим регистрации депутатов. Кто без карточки, пожалуйста, зарегистрируйтесь в секретариате. Покажите результаты.
Результаты регистрации (10 час. 02 мин. 28 сек.)
Присутствует 400 чел.        88,9%
Отсутствует  50 чел. 11,1%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
Уважаемые коллеги, в течение недели, пока мы с вами работали в регионах, очень многие депутаты отметили свой день рождения. Поэтому позвольте, я их от вашего имени поздравлю. Лукашев Игорь Львович, Михайлов Алексей Юрьевич, Жебровский Станислав Михайлович, Рыбаков Юлий Андреевич, Воронин Юрий Михайлович, Гайсин Малик Фавзавиевич, Сеславинский Михаил Вадимович, Илюхин Виктор Иванович, Сычев Сергей Владимирович, Чистоходова Рита Васильевна, Ковалев Сергей Адамович, Ярыгина Татьяна Владимировна, Захаров Алексей Константинович, Лозинская Жанна Михайловна. И сегодня отмечает свой день рождения Хмыров Василий Ильич. Поздравляем всех наших именинников! (Аплодисменты.) Уважаемые коллеги, у вас на руках есть порядок работы. Предлагаю проголосовать его за основу. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 04 мин. 22 сек.)
Проголосовало за     329 чел.        73,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   331 чел.
Не голосовало        119 чел.
Результат: принято
Утверждается. Пожалуйста, Николаю Михайловичу Харитонову включите микрофон для информации.
Харитонов Н.М., руководитель Аграрной депутатской группы. Уважаемые коллеги, позвольте мне коротко доложить вам. В прошедшие субботу и воскресенье состоялись соревнования по мини-футболу в рамках парламентов и Межпарламентской Ассамблеи стран СНГ. Шесть парламентов выставили свои футбольные команды. Происходило это все в городе Минске. Соревнования закончились. Наша команда, команда Государственной Думы, в составе депутатов Захарова Алексея (фракция "ЯБЛОКО"), Алтухова Владимира, Гаюльского Виктора (фракция "Наш дом - Россия"), Бурбулиса Геннадия (депутата Государственной Думы, не состоящего в депутатском объединении), Жукова Александра, Буткеева Владимира (депутатская группа "Российские регионы"), Степанова Владимира, Плотникова Владимира, Харитонова Николая (Аграрная депутатская группа); тренера Ловчева Евгения, врача Бородулина Олега, работников Аппарата Госдумы Потапова Анатолия, Смирнова Владимира и президента Международной конфедерации спортивных организаций Рогатина Бориса. Вот в таком составе в течение двух дней наша делегация отстаивала честь парламента, России. Соревнования закончились. Я думаю, что мы подробно в "Парламентском часе" об этом расскажем. Несмотря ни на что, наши депутаты упорно боролись, отдавая все силы. По пенальти проиграли братьям белорусам со счетом 3:2. И сейчас мы вручаем памятные кубки: кубок за второе место, кубок от Президента Лукашенко и кубок парламента Белоруссии игрокам команды Государственной Думы, участникам этого турнира - капитану команды Владимиру Николаевичу Плотникову, Степанову, Буткееву. Вручаем кубки. Приветствуем их, друзья! (Аплодисменты.) Это в музей Государственной Думы, всей Госдумы. (Аплодисменты.) Во время турнира все депутаты всех парламентов передавали информацию о жгучей потребности своих избирателей в совместном проживании, совместном решении экономических, политических вопросов, во всем, что было доброго в рамках Советского Союза. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, Николай Михайлович. Пожелаем успеха нашей сборной, чтобы на следующий год были не вторые места, а первые. Да, Николай Михайлович? Присядьте, пожалуйста, уважаемые депутаты. Депутат Финько - по ведению.
Финько О.А., председатель Комитета Государственной Думы по информационной политике и связи, фракция Либерально-демократической партии России. Поздравляю руководителя депутатской группы Харитонова с большим вкладом в законотворческую деятельность! Все.
Председательствующий. Олег Александрович... Ну, пожалуйста, депутат Жириновский Владимир Вольфович - по ведению.
Жириновский В.В., руководитель фракции Либерально-демократической партии России. Я просто возьму чуть пошире, Геннадий Николаевич. У нас в Советском Союзе постоянно были фестивали, спартакиады, олимпиады. Мы много веселились, хлопали - и всю страну прохлопали. Поэтому просто неприлично сейчас, когда люди стоят голодные на дорогах России, умирают, нам каждый день друг друга поздравлять с днем рождения, да еще эти футбольные варианты!.. Я прошу протокольно записать: запретить вообще поздравлять кого-либо с днем рождения в зале заседаний Государственной Думы. Мы здесь для того, чтобы принимать законы, защищать избирателей! И уж тем более все футбольные, хоккейные дела - это личное дело граждан. Идите к себе на дачу и там друг друга поздравляйте. Здесь не место для этого, здесь - проблемы государства, проблемы войны и мира, а не футбольных мячей!
Председательствующий. Владимир Вольфович, за то время пока вы произносили пламенную речь, всегда можно поздравить депутатов с днем рождения. Ваше предложение мы обсудим на Совете Думы. (Выкрики из зала.) Уважаемые коллеги, у нас сегодня очень большая повестка, давайте не отвлекаться. За основу мы ее приняли. Включите, пожалуйста, запись для внесения предложений по повестке. У нас по новому Регламенту отводится до 30 минут на обсуждение повестки. Так, записалось 45 человек. Я напомню, что по новому Регламенту преимущественное право выступить с предложениями по повестке дня есть у представителей фракций и депутатских групп. Есть представители фракций? Пожалуйста, депутат Жириновский. Потом - депутат Боос, от фракции "Наш дом - Россия".
Жириновский В.В. Я прошу отложить вопрос о федеральном бюджете на 1998 год, который у нас в повестке дня стоит после перерыва, в связи с тем, что Президент издал указ об отставке не тех министров. Наша фракция требовала отставки других министров. Издеваться над нами не надо. Цах руководил тем ведомством, у которого ничего не было, у нас транспорт весь распродали. Его легко было убрать, потому что это было министерство транспорта при отсутствии транспорта. Кинелев - то же самое. У нас нет образования, это нам не нужно. Мы требовали отставки министра внешней торговли... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время.
Жириновский В.В. ...поскольку существуют огромные экономические потери. Отставки Зайцева - Федеральная авиационная служба, поскольку огромные потери от неправильной эксплуатации гражданской авиации, и, от имени фракции добавляю, отставки министра внутренних дел, поскольку он не в состоянии обеспечить безопасность наших граждан. Последний случай: четыре моих помощника истекали кровью на дороге, и никто не мог им оказать помощь - ни милиция, ни ГАИ, никто. Я останавливаю движение, беру... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время.
Жириновский В.В. ...а гаишники приезжают, инспектора ГАИ, и начинают заниматься колесами. Люди истекают кровью, умирают, четыре человека в угрожающем положении! Никаких мер не принимается по всей России. Я прошел шесть областей, и везде бездействуют органы правопорядка.Это пятый случай. Мы, фракция, терпели бы. Нас не сажали аэропорты милиция молчала. Наш теплоход чуть не потопили на Волге - милиция молчала.У нас убили депутата - милиция молчит. Расстреляли десять помощников милиция молчит. (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Понятно, снять вопрос с повестки дня.
Жириновский В.В. (Не слышно.)
Председательствующий. Депутат Лоторев. (Шум в зале.) Ну, по очереди, да. Александр Николаевич, пожалуйста. Или Геннадий Иванович?
Райков Г.И., депутатская группа "Российские регионы". Депутат Райков - от микрофона депутата Лоторева. У меня депутатский запрос Скуратову и Куликову по поводу работы латвийской спецгруппы по оперативно-розыскным мероприятиям в отношении граждан Российской Федерации - бывших рижских омоновцев и сотрудников рижского отдела милиции. Владимир Вольфович сказал, что милиция бездействует, но иностранные спецслужбы действуют очень и очень хорошо. Я просил бы поддержать.
Председательствующий. От фракции - Боос. Пожалуйста.
Боос Г.В., фракция "Наш дом - Россия". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Наша фракция просила бы поставить в повестку дня вопрос о проекте постановления "Об усилении охраны водных объектов - источников питьевого водоснабжения", который был принят за основу. Мотивацию я дам перед голосованием.
Председательствующий. От фракций есть еще? Пожалуйста, Татьяна Александровна Астраханкина.
Астраханкина Т.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, от имени фракции Коммунистической партии прошу внести в повестку сегодняшнего дня вопрос о постановлении об увековечении памяти российских, советских граждан, погибших во время Великой Отечественной войны 1941-1945 годов, для принятия за основу. Вчера исполнилось 55 лет со дня освобождения города Ржева. Еще раз напомнили о себе незалеченные раны войны. Бои за Ржев были одними из самых кровопролитных, наши воины проявили массовый героизм, и за этот город были отданы сотни тысяч жизней. В то же время Ржев... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Понятно, включить в повестку дня постановление. Но, Татьяна Александровна, хоть новый Регламент, хоть старый - мы его нарушаем. Пожалуйста, Чернышев.
Чернышев А.А., председатель Комитета Государственной Думы по аграрным вопросам, Аграрная депутатская группа. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! По поручению Аграрной депутатской группы вношу предложение снять с обсуждения сегодня седьмой вопрос - о Градостроительном кодексе Российской Федерации. Дело в том, что согласительная комиссия неправомерно включила в этот закон вопросы, которые регулируются другими законами.
Председательствующий. Алексей Андреевич, мотивация потом.
Чернышев А.А. Хорошо.
Председательствующий. Так, есть еще желающие от фракций? Пожалуйста, депутат Шевелуха Виктор Степанович.
Шевелуха В.С., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Обсуждение на заседании Правительства итогов работы за 1997 год и задач на 1998 год показало, что Правительство практически не управляет экономикой и доводит страну до разорения. Но на следующем заседании Правительства внимание народа отвлекается на вопрос захоронения останков бывшего царя и так далее. Мы в нашем депутатском запросе предлагаем Правительству отменить свое решение, заняться экономикой и проинформировать Государственную Думу.
Председательствующий. Что значит "отменить"?.. Плетнева Тамара Васильевна, пожалуйста.
Плетнева Т.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Мы только что вернулись из своих округов. Мне кажется (думаю, что меня поддержат все депутаты), что одним из главных, наболевших вопросов, задававшихся за время встреч, был вопрос о детских пособиях. Кроме того, истцы обращаются в суды, и суды решают вопрос в их пользу, что приводит к аресту в банках счетов на социальные нужды. И теперь уже органы социальной защиты не могут не только эти пособия выдавать, но и, например, пособия на погребение. Поэтому я просила бы, чтобы комитет по социальной политике связался с Правительством и выяснил наконец, будут ли трансферты с указанием выдачи пособий по задолженности за 96-й, 97-й годы или нет? Что нам говорить... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Понятно. Депутат Биндюков. Пожалуйста, Николай Гаврилович.
Биндюков Н.Г., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Снимаю, запрос озвучен.
Председательствующий. Апарина Алевтина Викторовна, пожалуйста.
Апарина А.В., председатель Комитета Государственной Думы по делам женщин, семьи и молодежи, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Я снимаю вопрос.
Председательствующий. Глотов Сергей Александрович, пожалуйста.
Глотов С.А., депутатская группа "Народовластие". Уважаемые депутаты Государственной Думы! Первое: прошу поддержать коллективный депутатский запрос на имя министра иностранных дел Российской Федерации Примакова. И второе: прошу сделать протокольную запись о поручении комитету по законодательству разобраться с ситуацией в Ингушетии, когда 14 тысяч беженцев и вынужденных переселенцев были лишены права голосования на выборах Президента Республики Ингушетия.
Председательствующий. Михайлов Александр Николаевич, пожалуйста.
Михайлов А.Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, я полагаю, что настало время определить конкретную дату отчета Правительства о выполнении бюджета 1997 года и о социально-экономическом положении в стране. Считаю, что это должна быть среда, и предлагаю 18 марта, учитывая регламент нашей работы. И второе. Предлагаю на "правительственный час", когда у нас есть время, пригласить министра обороны Сергеева с информацией по вопросу: о попытках расформирования воинских подразделений при отсутствии закона о военной реформе.
Председательствующий. Депутат Меремянин. Пожалуйста.
Кибирев Б.Г., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Кибирев - по карточке Меремянина. Уважаемые коллеги, в эти дни Краснодарский край переживает очень серьезное стихийное бедствие - массовое затопление территорий. Залиты водой 132 населенных пункта, пострадали более 22 тысяч домов, 500 тысяч гектаров посевов. Группа депутатов (Кибирев, Бенов, Меремянин и другие) обращается с депутатским запросом к премьер-министру об оказании помощиКраснодарскому краю в ликвидации последствий стихийного бедствия массового затопления территорий. Прошу поддержать. Благодарю вас.
Председательствующий. Лисичкин Владимир Александрович. Пожалуйста.
Лисичкин В.А., фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемые коллеги, прошу поддержать три депутатских запроса: Президенту Ельцину, премьер-министру Черномырдину и министру образования.
Председательствующий. Владимир Александрович, Президенту депутатские запросы не направляются, поэтому посмотрите, пожалуйста, как лучше это оформить.
Лисичкин В.А. Хорошо, спасибо. Тогда два запроса.
Председательствующий. Громов Владимир Павлович, пожалуйста.
Громов В.П., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. У меня два депутатских запроса - Черномырдину и Задорнову.
Председательствующий. Распространите. Пономарев Александр Михайлович, пожалуйста. А, снимается. Цику Казбек Асланбечевич, пожалуйста.
Цику К.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Спасибо, Геннадий Николаевич. В последнюю пятницу мы не смогли принять постановление о ситуации, сложившейся в Краснодарском крае и Республике Адыгея в связи с неудовлетворительным состоянием Краснодарского водохранилища. Я хотел бы, чтобы этот вопрос был перенесен, поставлен первым в блоке проектов постановлений, поскольку стоит 33-м. И второе. Здесь надо, естественно, принять самые решительные меры по безопасной эксплуатации всех водохозяйственных сооружений в Краснодарском крае и в Республике Адыгея, иначе мы постоянно... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Депутат Янковский, пожалуйста.
Янковский А.Э., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемые депутаты, в связи с тем, что дата захоронения останков царской семьи уже определена и разрабатывается соответствующая церемония, я предлагаю Совету Государственной Думы предусмотреть участие депутатского корпуса в этом серьезнейшем мероприятии и обратиться с соответствующим обращением в Правительство.
Председательствующий. Депутат Чершинцев, пожалуйста.
Чершинцев А.Г., депутатская группа "Народовластие". Спасибо, Геннадий Николаевич. Ситуация на селе сегодня не просто критическая, а дикая. До сева остались считанные дни. При этом село практически осталось без горюче-смазочных материалов, запчастей и техники. Крестьяне к тому же и психологически готовятся к тому, что сев будет сорван. И если сегодня не будут приняты экстренные меры государственной поддержки, то результат прогнозировать не трудно. А посему я просил бы сделать поручение Комитету по аграрным вопросам - подготовить и внести на очередное заседание Государственной Думы вопрос об экстренных мерах по оказанию помощи сельскому хозяйству в проведении посевной кампании и определить докладчика по этому вопросу. Прошу поддержать.
Председательствующий. Депутат Таранцов, пожалуйста.
Таранцов М.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Снимаю, Геннадий Николаевич, прозвучало уже.
Председательствующий. Депутат Борисенко.
Борисенко Н.И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги, прошу вас поддержать два моих депутатских запроса в адрес Генерального прокурора Скуратова. Тексты запросов уже распространены.
Председательствующий. Депутат Козырев.
Кузнецов Ю.П., фракция Либерально-демократической партии России. От фракции ЛДПР - депутат Кузнецов по карточке Козырева. Фракция указывает на то, что на 16-18 марта запланирован визит делегации нашего парламента в Ригу. Вчера были избиты 2 тысячи русских пенсионеров, голодных пенсионеров, вышедших на демонстрацию в знак протеста. Мы не можем представительствовать в этом фашистском государстве...
Председательствующий. Я лишаю вас слова. Выключите микрофон. (Выкрики из зала.) Я лишаю вас слова. Фашистское государство... Депутат Романов Валентин Степанович.
Романов В.С., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты, с 3 февраля рабочие крупнейшего оборонного завода города Самары, завода имени Масленникова, перекрывают две крупнейшие магистрали: они не получают зарплату 13 месяцев. Конференция трудового коллектива потребовала немедленной отставки директора, но не решена главная проблема - будет ли завод заводом оборонного значения. Прошу поддержать и включить в один из ближайших "правительственных часов" информацию вице-премьера Уринсона о судьбе оборонных предприятий, в том числе завода имени Масленникова. (Выкрики из зала.)
Председательствующий. Пожалуйста, присядьте на место. (Выкрики из зала.) Объявляется перерыв на 30 минут. (Выкрики из зала.) Пожалуйста, угомонитесь, угомонитесь, угомонитесь. Владимир Вольфович... Объявляется перерыв на 30 минут.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, пройдите, пожалуйста, в зал, сейчас будет объявлена регистрация. Уважаемые депутаты, пожалуйста, присаживайтесь. Включите режим регистрации. Кто без карточки, зарегистрируйтесь в секретариате. Покажите результаты.
Результаты регистрации (10 час. 50 мин. 10 сек.)
Присутствует 391 чел.        86,9%
Отсутствует  59 чел. 13,1%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
Можем продолжить нашу работу. От фракции - Владимир Вольфович. Но, вообще, у нас заявления делаются с места. Пожалуйста, одну минуту.
Жириновский В.В. Не одну будет, а чуть больше.
Председательствующий. Одну минуту.
Жириновский В.В. От имени фракции мы просим отложить поездку парламентской делегации Государственной Думы в Латвию в середине месяца в связи с тем, что там грубо нарушаются права русского населения, а на днях физическое насилие произошло над 2 тысячами пенсионеров. Местная полиция избивала жестоко 2 тысячи русских, в основном это, 100 процентов, коммунисты, бывшие военнослужащие и офицеры КГБ. Избивали их за то, что они требуют законной своей пенсии. И эти нарушения продолжаются в Латвии на протяжении 10 лет. Постоянно идет дискриминация русского населения, закрытие школ, лишение права на работу. Мало того, впервые в истории человечества введено понятие "негражданин". Даже в ЮАР этого не было! Там было разделение: ресторан для белых, длячерных. А здесь просто ввели... Даже животными русских там не называют неграждане. То есть это просто несуществующие люди, их можно вышвыривать, издеваться - все, что угодно. То есть, с юридической точки зрения, это вообще дикость... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время, пожалуйста.
Жириновский В.В. ...когда граждане... Все - граждане на планете Земля, все, любое лицо на планете Земля является гражданином. Поэтому делать такие вот вещи, как в Латвии, когда почти 1 миллион населения объявили негражданами данного государства, - это не только фашизм, это еще политологи должны придумать название такому государству. Второе. Касается вас, Геннадий Николаевич. Позволю зачитать статьи Регламента. 45-я: "Выступающий в Государственной Думе не вправе нарушать правила депутатской этики - употреблять в своей речи грубые, оскорбительные выражения, наносящие ущерб чести и достоинству депутатов Государственной Думы и других лиц". Все! Вы должны предупредить, только в случае повторения, только тогда вы имеете право лишить слова. Депутат Кузнецов никого не оскорблял. Он дал правильную политическую характеристику государству Латвия. Эта характеристика есть - фашистская, коммунистическая, российская, исламистская, православная. Статья 53 касается прямо вас: "Председательствующий на заседании Государственной Думы..." - это вы - "...не вправе высказывать собственное мнение по существу обсуждаемых вопросов, комментировать выступления депутатов Государственной Думы, давать характеристику выступающим. Если председательствующий считает необходимым принять участие в обсуждении какого-либо вопроса, он записывается в общем порядке..." Вот там, там. "Участвуя в... голосовании... голосует последним". И последний пункт, особенно вас касается: "При нарушении председательствующим требований настоящего Регламента Государственная Дума вправе большинством голосов... назначить другого председательствующего..." Вот это вас касается. То есть вы депутата лишили - не имели права, а вот мы в соответствии со статьей 53 имеем право сейчас поставить вопрос о том, чтобы сегодняшнее заседание вел другой председательствующий. Но мы этого не будем делать, не будем, мы ставим только один вопрос: отложить поездку парламентской делегации в Латвию (не отменить, а просто отложить) ввиду грубейшего нарушения прав русского населения в Латвии. Все!
Председательствующий. К концу дня мы этот вопрос обсудим.
Жириновский В.В. Нет, нет, нет!
Председательствующий. Владимир Вольфович!.. А, включить в повестку дня.
Жириновский В.В. Включить в повестку дня.
Председательствующий. Хорошо. Депутаты для того и едут, чтобы изложить свою позицию. Хорошо. Повестку дня мы уже утвердили, но вместе с тем я ставлю на голосование включение данного вопроса в повестку дня. Пожалуйста. Кто без карточки? Савельев Николай Николаевич - за. Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 54 мин. 21 сек.)
Проголосовало за     260 чел.        57,8%
Проголосовало против 6 чел.  1,3%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   268 чел.
Не голосовало        182 чел.
Результат: принято
Так, мы на чем остановились? Я сначала должен спросить депутатов (депутатские запросы мы в своем порядке распространим): будем ли мы еще выступать по повестке дня? Достаточно наговорились. Ставлю на голосование: прекратить насыщать повестку дня. Пожалуйста.
Из зала. Запросы!
Председательствующий. Запросы - распространить, они будут зачитаны. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 55 мин. 10 сек.)
Проголосовало за     360 чел.        100,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   360 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Прекращаем. Уважаемые коллеги, сейчас мы обсудим те предложения, что уже прозвучали. Фракция ЛДПР предложила сегодня исключить из повестки дня обсуждение бюджета.Пожалуйста, мотивировка, Владимир Вольфович Жириновский. После этого голосование.
Жириновский В.В. На расширенном заседании Правительства Президент страны обещал отправить в отставку министров, которые мешают нормальному функционированию Российского государства. Вместо этого он отправил в отставку тех, кто практически ничего не делает, и произвел замену тоже совершенно несущественную: вместо Серова будет Рыбкин, который также будет разваливать СНГ. Мы предлагаем от фракции ЛДПР отправить в отставку министра внутренних дел, потому что бандитизм, произвол, насилие творятся на всех просторах России, преступления не раскрываются, мало того, огромное количество сотрудников органов внутренних дел напрямую участвуют в грабежах, насилии и бандитизме, поэтому министр внутренних дел должен быть отправлен в отставку. Второе. Внешняя торговля страны работает против нашей страны. Я привел пример уже, когда по санкциям ООН русские компании закупают иракскую нефть, продают в третью страну, закупают аргентинский хлеб, продают Аргентине, а русский хлеб на Кубани гниет.И третий - это руководитель Федеральной авиационной службы. В нашем небе чужие самолеты, они эксплуатируются, деньги зарабатывает Запад, наши заводы авиационные стоят. Новые, современные мощные самолеты - их "Аэрофлот" не покупает. Это прямой ущерб нашей экономике. Вот именно эти три министра должны быть отправлены в отставку. (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Ясно. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы сегодня не рассматривать... Это какой у нас пункт? 23-й. Кто за то, чтобы исключить сегодня из повестки дня пункт 23 - обсуждение закона о федеральном бюджете? Пожалуйста, голосуйте.
Жириновский В.В. (Не слышно.)
Председательствующий. А это вы вносите проект постановления, как положено. С голоса ничего не голосуется, Владимир Вольфович. Кто без карточки? Савельев Николай Николаевич - против. Кто еще? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 57 мин. 37 сек.)
Проголосовало за     65 чел. 14,4%
Проголосовало против 254 чел.        56,4%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   320 чел.
Не голосовало        130 чел.
Результат: не принято
Второе было предложение - включить в повестку дня вопрос об отставке названных министров. Пожалуйста. (Шум в зале.) Пожалуйста, кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 58 мин. 16 сек.)
Проголосовало за     92 чел. 20,4%
Проголосовало против 78 чел. 17,3%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   173 чел.
Не голосовало        277 чел.
Результат: не принято
Так, хорошо. Депутат Боос просил включить в повестку дня проект постановления об усилении охраны водных объектов. Я хотел бы только уточнить. Вчера на Совете Думы этот вопрос обсуждался. Тамара Владимировна Злотникова выступила со своим замечанием. Мы просили урегулировать. Депутат Боос, пожалуйста, включаю вам микрофон. Скажите, как вы с Комитетом по экологии договорились?
Боос Г.В. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги, проект постановления был принят за основу более месяца назад. Все, кто пожелал, подали свои поправки, замечания. Абсолютно все замечания были учтены. Никакие замечания не были выброшены. Все было включено. После этого проект постановления я сдал на правовую и лингвистическую экспертизы. Прошли все процедуры согласования, внесли на Совет Думы. И тут Тамара Владимировна вспомнила, что есть еще ряд вопросов, которые было бы неплохо принять. Нет абсолютно никаких возражений. Я ей сказал: пожалуйста, Тамара Владимировна, вносите прямо на заседание палаты. Палата сочтет нужным включить их дополнительно - включит. Нет - значит, отдельным постановлением надо это оформить.
Председательствующий. Хорошо. Уважаемые депутаты, аргументация прозвучала. Проект постановления за основу нами был принят. Замечания и предложения учтены. Поэтому я ставлю на голосование предложение депутата Бооса о включении проекта этого постановления в повестку дня. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 00 мин. 15 сек.)
Проголосовало за     278 чел.        61,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   280 чел.
Не голосовало        170 чел.
Результат: принято
Включается. Депутат Астраханкина предложила включить в повестку дня проект постановления об увековечении памяти погибших в 1941-1945 годах. Татьяна Александровна, пожалуйста, два слова для комментария.
Астраханкина Т.А. Уважаемые коллеги, данное постановление касается таких фактов. У нас сегодня ведутся поисковые работы, но наши воины еще не все захоронены - с деньгами плохо. Но на этом фоне есть очень много попыток создания кладбищ, мемориалов фашистским захватчикам. В данном постановлении предлагается разработать ряд мер, с тем чтобы с честью были похоронены наши советские воины-защитники Родины. Плюс мы предлагаем возобновить практику награждения городов званиями "Город-герой" или "Город солдатской славы".
Председательствующий. Хорошо. Уважаемые коллеги, ставлю на голосование: включить в повестку дня проект данного постановления. Пожалуйста. Кто без карточки? Депутат Савельев Николай Николаевич - за. Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 01 мин. 49 сек.)
Проголосовало за     212 чел.        47,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   213 чел.
Не голосовало        237 чел.
Результат: не принято
Татьяна Александровна, отдайте его на Совет Думы, и оно попадет в следующую повестку дня без проблем. Депутат Чернышев предложил снять пункт 7 повестки дня. Пожалуйста, ваша мотивировка. Алексею Андреевичу Чернышеву включите микрофон.
Чернышев А.А. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты, дело в том, что при доработке этого законопроекта согласительной комиссией от Совета Федерации, Государственной Думы были неправомерно включены вопросы, которые регулируются другим законодательством, в частности земельным законодательством. Согласно этому проекту земля в городах продается свободно, без всяких ограничений, что не соответствует нашему Земельному кодексу, который мы приняли и с которым сейчас продолжаем работать. Я прошу снять сегодня с обсуждения этот вопрос.
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Тен, автор. (Выкрики из зала.) Предлагаете отложить, да? Пожалуйста, Юрий Михайлович Тен.
Тен Ю.М., фракция "Наш дом - Россия". Спасибо, Геннадий Николаевич. Депутаты вправе решить, снимать его сегодня или не снимать. Но я не могу принять на свой счет то, что было якобы нами сделано, как сейчас, только что, сказал коллега Чернышев. Государственная Дума приняла Градостроительный кодекс. Более того, когда Совет Федерации отклонил его, была создана согласительная комиссия, в которой со стороны Совета Федерации сопредседателем был Яковлев Владимир Анатольевич, со стороны Госдумы - я. И мы ничего не убавили и не прибавили к принятому Государственной Думой закону. Мы только согласились с рядом вопросов, которые Совет Федерации отклонил (в целом закон), и не согласились с некоторыми, которые Совет Федерации тоже предлагал отклонить. Кстати говоря, со стороны Государственной Думы в согласительной комиссии участвовал не я один, нас было четыре или пять депутатов из разных фракций, поэтому именно этот аргумент я принять не могу.
Председательствующий. Хорошо. Я ставлю на голосование предложение депутата Чернышева о снятии сегодня с рассмотрения пункта 7 повестки дня. "За" и "против" были высказаны. Кто без карточки? Депутат Савельев - за. Николай Николаевич Савельев. Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 04 мин. 39 сек.)
Проголосовало за     185 чел.        41,1%
Проголосовало против 19 чел. 4,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   204 чел.
Не голосовало        246 чел.
Результат: не принято
Депутат Плетнева предложила сделать порученческую запись Комитету по труду и социальной политике. Тамара Васильевна, огласите, как будет звучать это поручение.
Плетнева Т.В. У меня было поручение, просьба, связаться с Правительством, получить и дать депутатам письменную информацию о трансфертах (идут ли они, будут ли они идти в регионы или нет) по пособиям на детей - задолженность за 1996-1997 годы. Что нам конкретно отвечать в регионах?
Председательствующий. Хорошо. Аничкин Иван Степанович, от комитета по социальной политике.
Аничкин И.С., депутатская группа "Народовластие". Уважаемые коллеги, уважаемая Тамара Васильевна, вам достаточно посмотреть в бюджет, который вы приняли в трех чтениях и сегодня будете принимать в четвертом (надеюсь, вы будете голосовать за его принятие?). Там, в этих трансфертах, отсутствует погашение долгов по детским пособиям. В этом году предусмотрена только частичная выплата детских пособий. Вот и все, и не надо нам делать никаких поручений. Вы посмотрите в бюджет, который принимаете.
Председательствующий. Апарина Алевтина Викторовна.
Апарина А.В. Я считаю, что абсолютно правильно Тамара Васильевна поставила вопрос, и поддерживаю ее. Опять же имею в виду проект бюджета. Там, в проект закона о бюджете, введена специальная статья, где Правительству поручено представить график погашения задолженности и до 1 сентября осуществить реализацию этого графика. Поэтому Тамара Васильевна правильно обращает наше внимание на эти проблемы.
Председательствующий. Хорошо. Я ставлю на голосование: сделать такое поручение комитету по социальной политике, чтобы они направили запрос Правительству и представили депутатам информацию о том, как будут выплачиваться детские пособия. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Савельев Николай Николаевич - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 06 мин. 58 сек.)
Проголосовало за     233 чел.        100,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   233 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
По ведению - депутат Жириновский.
Жириновский В.В. Сейчас было голосование по предложению фракции ЛДПР, вернее, четыре голосования. Во всех случаях фракция голосовала стопроцентно, но при расшифровке пяти голосов каждый раз не хватает. Представитель технической службы подтверждает, что есть прокол в техническом обеспечении. Я прошу дать указание проверить карточки фракции ЛДПР. Мы голосовали стопроцентно, пяти голосов каждый раз не хватает. Пять голосов по каждому голосованию. Люди сидят здесь...
Председательствующий. Будьте добры, группа электронного голосования...
Жириновский В.В. Вот проверьте. Уже специалист здесь, он подтверждает, что не проходит голосование по карточкам. Пусть все проверят.
Председательствующий. Хорошо, проверьте по тем карточкам, по которым есть недоразумения. По ведению - депутат Венгеровский.
Венгеровский А.Д., фракция Либерально-демократической партии России. Я не от фракции, я сам по себе. У меня есть предложение изменить цвет мониторов, потому что мы привыкли к красному и голубому, а сегодня цвета совершенно не те, нестандартные.
Председательствующий. Ой, Господи, ну неужели это на заседании палаты решать, Александр Дмитриевич?
Венгеровский А.Д. Ну, мне трудно понять, например, что и кто!
Председательствующий. Да я отсюда вижу, что там - Венгеровский.
Венгеровский А.Д. Да я не об этом! Когда красный - не проходит, красного цвета нет, идет черный цвет.
Председательствующий. Электронщики, посмотрите, пожалуйста, что там с цветами монитора. Так, депутат Глотов предложил поручить комитету по законодательству... Будьте добры, Сергей Александрович, точно сформулируйте поручение комитету по законодательству, а Анатолий Иванович подготовится прокомментировать.
Глотов С.А. Дать поручение комитету по законодательству разобраться в ситуации с итогами выборов в Республике Ингушетия, когда 14 тысяч беженцев и вынужденных переселенцев были лишены права голосовать. С привлечением для этой работы избирательной комиссии. Мы с Анатолием Ивановичем говорили, передадим ему соответствующие документы.
Председательствующий. Пожалуйста, Анатолий Иванович.
Лукьянов А.И., председатель Комитета Государственной Думы по законодательству и судебно-правовой реформе, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Мы не возражаем против того, чтобы посмотреть этот документ, посмотреть, в какой степени это связано с законодательством о выборах. Если же это связано с прямыми нарушениями, то у нас есть комиссия, которую возглавляет Александр Иванович Салий.
Председательствующий. Давайте сделаем таким образом. Раз председатель комитета не возражает против того, чтобы дать оценку тому, о чем сказал Сергей Александрович Глотов, голосовать не будем, они разберутся, а дальше будет предложение, куда передать. Да? Хорошо. Депутат Михайлов Александр Николаевич - определить дату отчета Правительства. Слово для справки - Рыжкову Владимиру Александровичу.
Рыжков В.А., Первый заместитель Председателя Государственной Думы. Уважаемые депутаты, по поручению палаты я разобрался с этим вопросом. Действительно, в Конституции есть норма о том, что Правительство представляет ежегодный отчет Федеральному Собранию об исполнении федерального бюджета за истекший год. Ни форма, ни сроки этого отчета не указаны ни в Конституции, ни в действующем законодательстве. У нас пока не было и прецедентов такой процедуры. Ситуация осложняется, Александр Николаевич и коллеги, еще и тем, что по федеральному бюджету 1997 года платежи еще не завершены. По-прежнему идет погашение задолженности по ряду назначений, по оплате из федерального бюджета, поэтому ваше предложение о том, чтобы на 18 марта поставить в повестку этот отчет в той или иной форме, нереализуемо по той простой причине, что бюджет 1997 года еще не закрыт, еще вовсю идет его исполнение.
Председательствующий. А когда это можно сделать?
Рыжков В.А. Поэтому, если позволите, Геннадий Николаевич, можно было бы продлить мне это поручение. Мы постоянно находимся на связи с Минфином. Они сказали, что в принципе они разрабатывают этот вопрос по отчету, но сейчас определять конкретную дату - это означает, что мы не сомжем заслушать вопрос в полном объеме.
Председательствующий. Решульский Сергей Николаевич, пожалуйста.
Решульский С.Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Я хочу просто напомнить и Владимиру Александровичу, и всем коллегам, что в октябре Государственная Дума приняла постановление, где одним из пунктов было записано: в феврале 1998 года заслушать отчет Правительства об исполнении бюджета 1997 года. Мы не настаиваем на том, чтобы это было сделано немедленно на этой неделе (хотя уже март идет), нас устроят те сроки, которые мы согласуем с Правительством в ближайшее время.
Председательствующий. Владимир Александрович, я прошу уточнить, чтобы это был или конец марта, или начало апреля, как только Правительство будет готово. Александр Николаевич Михайлов, пожалуйста.
Михайлов А.Н. К сказанному депутатом Решульским могу только добавить то,что мы должны быть последовательны, во-первых, и, во-вторых, что это серьезнейший вопрос. 26 февраля вся страна наблюдала некий спектакль, именуемый отчетом Правительства перед Президентом. И Правительство было готово тогда к отчету. Я думаю, Владимир Александрович, эти ссылки на незавершенность бюджета сегодня неуместны. В таком случае бюджет 1997 года у нас будет до конца 1998-го отрабатываться в какой-то форме. Вот для этого мы и должны заслушать отчет, чтобы упорядочить работу и Правительства, и парламента. А во что это выльется - это решит палата потом. Может быть, - в постановку вопроса о недоверии.
Председательствующий. Попросим Владимира Александровича Рыжкова в течение, может быть, двух-трех дней уточнить с Правительством, с Минфином реальные сроки. Желательно, чтобы это был конец марта или начало апреля. Так, предложение пригласить Сергеева на "правительственный час". Он у нас уже приглашен, просто мы сейчас посмотрим, по какому вопросу, и посмотрим, можно ли объединить... Так, у нас Сергеев Игорь Дмитриевич приглашен на 3 апреля по такому вопросу: "О наличии в военно-доктринальных документах Соединенных Штатов Америки и НАТО вариантов ведения боевых действий против Российской Федерации и Республики Беларусь, в частности с использованием ситуации провоцирования пограничного конфликта с одним из прибалтийских государств". Вот тема, которая проголосована по инициативе депутата Логинова. Может быть, мы добавим второй вопрос, чтобы он параллельно ответил? Александр Николаевич, сформулируйте вопрос. Время у него для того, чтобы подготовиться, есть. Это 3 апреля.
Михайлов А.Н. Я, когда вносил предложение, сформулировал. Я назвал его так: "О попытках расформирования воинских подразделений при отсутствии закона о военной реформе". Мы, Комитет по обороне, провели парламентские слушания, из которых стало совершенно ясно, что Министерство обороны нечетко представляет себе вообще саму концепцию военной реформы, а процессы, как говорил "великий" Горбачев, уже идут. В разных регионах, в частности я сужу по Курской области, идет расформирование...
Председательствующий. Александр Николаевич, я ставлю на голосование ваше предложение, чтобы на 3 апреля вторым пунктом включить данный вопрос. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Депутат Савельев Николай Николаевич - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 14 мин. 33 сек.)
Проголосовало за     229 чел.        100,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   229 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Включаем и сегодня же направим предложение министру обороны выступить и по второму вопросу. Так, депутат Цику предложил сегодня перенести на первое место в блоке проектов постановлений (он есть в повестке) проект постановления о ситуации в Краснодарском крае и Республике Адыгея в связи с последними бедствиями. Ставлю на голосование: рассмотреть его в числе первых среди проектов постановлений. Пожалуйста. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 15 мин. 27 сек.)
Проголосовало за     220 чел.        99,5%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,5%
Голосовало   221 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Включается. Депутат Чершинцев предложил поручить Комитету по аграрным вопросам... Комитет, послушайте, пожалуйста. Аграрии! Чернышева нет. Геннадий Васильевич Кулик, депутат Чершинцев предложил поручить Комитету по аграрным вопросам подготовить проект постановления (и рассмотреть его в Думе) об экстренных мерах в связи с начинающимися посевными работами. Пожалуйста, ваш комментарий. Нет, вы не в этом комитете. Кто у нас в аграрном комитете? Кто готов ответить от аграрного?..
Из зала. Кулик!
Председательствующий. Кулик.
Кулик Г.В., Аграрная депутатская группа. Я считаю: правильная озабоченность. Ну давайте подождем сегодня. Если нам удастся принять бюджет, а в бюджете заложены очень многие вещи, которые сегодня просто не реализуются, и село действительно парализовано. Если нам не удастся это сделать, видимо, придется принимать чрезвычайное постановление, обязывать Правительство, несмотря на то что бюджет не принят, решать отдельные вопросы по селу.
Председательствующий. Хорошо. Я тогда попрошу депутата Чершинцева вместе с Чернышевым и Куликом, если потребуется, такой проект постановления подготовить, и Дума, конечно же, его рассмотрит. Так, депутат Романов Валентин Степанович. Будьте добры, Валентин Степанович (здесь такая шумная была ситуация, что я толком не записал): пригласить Уринсона...
Романов В.С. Я ставил вопрос о том, что в городе Самаре - крупнейший оборонный завод имени Масленникова. Рабочие этого завода перекрывают две магистрали уже ровно месяц. Власти не реагируют. Мой депутатский запрос на имя премьера поддержала Дума. Но пока комиссия на место не выехала, и я ставлю вопрос об информации господина Уринсона по оборонным предприятиям в целом, поскольку сегодня Правительство предположительно должно 1200 предприятий "убрать" из оборонных. Но что будет с ними - ничего не ясно. Это касается и завода имени Масленникова.
Председательствующий. Понятно. У нас на 24 апреля приглашен вице-премьер Уринсон по вопросу о принимаемых Правительством Российской Федерации мерах по выводу из кризиса текстильной и легкой промышленности. Если не возражаете, мы вторым вопросом поставили бы оборонку, - то, что сформулировал депутат Романов. Пожалуйста, по ведению - Альберт Михайлович Макашов.
Макашов А.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. У нас огромная очередь на "правительственный час". Я предлагаю "правительственный час" превратить в "120 минут", и эта очередь у нас гораздо уменьшится, возможно за счет нашего личного времени, депутатского.
Председательствующий. Давайте мы сейчас проголосуем предложение депутата Романова: на 24-е число... Рыжков Николай Иванович.
Рыжков Н.И., руководитель депутатской группы "Народовластие". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги, я просил бы все-таки вернуться к формулировкам, которые только что прозвучали в связи с заявлением депутата Чершинцева. Геннадий Николаевич, я просил бы более четко сформулировать поручение нашему аграрному комитету, чтобы подготовить проект постановления по актуальному вопросу, касающемуся посевных работ, и на ближайшее заседание Думы внести это предложение. То, что Геннадий Васильевич говорит, - это правильное высказывание. Но дело в том, что, дай Бог, как говорят, сегодня принять бюджет, потом еще Совет Федерации, потом еще и еще. Это уже все будет посеяно, а бюджета не будет. Поэтому давайте мы параллельно будем готовить.
Председательствующий. Хорошо. Депутат Чернышев, пожалуйста. Вы появились, Алексей Андреевич.
Чернышев А.А. Я, к сожалению, не слышал, что говорил Кулик, но я считаю, что в принципе постановка вопроса правильная, ситуация очень сложная.
Председательствующий. Комитет принимает эту редакцию?
Чернышев А.А. Ну, я хочу сказать, что все зависит, конечно, от нашего бюджета, потому что там будут решены многие вопросы, если мы примем. И тогда, может быть, этот вопрос будет снят. Поэтому сегодня Правительство говорит, в том числе и Министерство сельского хозяйства: вы принимайте скорее бюджет, мы не можем финансировать сегодня аграрный сектор.
Председательствующий. Алексей Андреевич, Николай Иванович Рыжков настаивает, чтобы мы проголосовали данное вам поручение. Раз комитет не говорит, что он не возражает, я ставлю на голосование. Пожалуйста. Не возражаете? Все, договорились. Сейчас голосуется предложение Валентина Степановича Романова: на 24-е число вторым пунктом - поручение Уринсону проинформировать о том, как обстоят дела в ВПК. Естественно, будет написано, что конкретно. Подождите, а что за голосование идет? Отложите то голосование, по поручению аграрному комитету. Они не возражают. Сейчас ставлю на голосование предложение депутата Романова. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 21 мин. 14 сек.)
Проголосовало за     237 чел.        99,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,4%
Голосовало   238 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые депутаты, ставлю на голосование: принять повестку дня в целом. Мы все вопросы проголосовали. Пожалуйста. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 21 мин. 50 сек.)
Проголосовало за     331 чел.        73,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   332 чел.
Не голосовало        118 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые депутаты, переходим... По ведению - депутат Никитчук.
Никитчук И.И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Спасибо, Геннадий Николаевич. 6-го числа на "правительственном часе" должен был бы рассматриваться вопрос о перспективах финансирования российских ядерных центров. Однако пришел документ - письмо от Председателя Правительства о том, что Правительство, по сути дела, не готово к этому рассмотрению. Ссылаются на то, что идут какие-то проверки или ревизии. Странно, что так много времени потребовалось Правительству для подготовки к этому вопросу. У нас в России всего лишь два ядерных центра. Неужели столько времени требуется (при наличии такого аппарата), чтобы подготовиться к такому простому вопросу?Предлагается перенести на третью декаду апреля. Но третья декада апреля это работа депутатов в округах. Поэтому мне кажется, что надо бы определиться, когда же все-таки Правительство придет и нам доложит.
Председательствующий. Иван Игнатьевич, давайте мы договоримся так. Попросим Владимира Александровича, в связи с тем что там действительно формулировки туманные, уточнить все и сказать палате, когда они будут готовы по этому вопросу отчитаться. Второй пункт повестки дня: о проекте федерального закона "О внесении изменения и дополнения в статью 112 Закона Российской Федерации "О государственных пенсиях в Российской Федерации". Аничкин Иван Степанович, пожалуйста.
Аничкин И.С. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые...
Председательствующий. Уважаемые коллеги, присядьте. Уже идет доклад.
Аничкин И.С. Уважаемые коллеги, Комитет по труду и социальной политике подготовил к третьему чтению законопроект "О внесении изменения и дополнения в статью 112 Закона Российской Федерации "О государственных пенсиях...". Смысл этого проекта закона заключается в том, что в статье 112 снимается ограничение на максимальную пенсию, на максимальный размер районного коэффициента, который установлен в настоящее время в размере 1,5. Снимается ограничение и предполагается, что к пенсии будут начисляться районные коэффициенты, фактически установленные на тех территориях, где проживают пенсионеры. Вот смысл. Законопроект прошел проверку. У лингвистов нет замечаний, но по-прежнему остается замечание Правового управления, и об этом я вам должен сказать. Это замечание было, когда мы принимали с вами законопроект во втором чтении. Комитет по труду считает вместе с тем, что данный законопроект можно принять в третьем чтении.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы В.А.Рыжков
Председательствующий. Уважаемые коллеги, третье чтение, все готово. Есть ли вопросы? Ставлю на голосование: принять законопроект в третьем чтении. Голосуется законопроект "О внесении изменения и дополнения в статью 112..." в третьем чтении. Кто без карточки или не успел проголосовать? Депутат Козырев Андрей Владимирович - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 25 мин. 06 сек.)
Проголосовало за     344 чел.        76,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   346 чел.
Не голосовало        104 чел.
Результат: принято
Принимается. Третий пункт повестки дня: о проекте федерального закона "О несостоятельности (банкротстве) кредитных организаций". Есть ли необходимость в докладе, коллеги? Третье чтение. Вопросов нет по данному проекту? Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы принять проект закона "О несостоятельности (банкротстве) кредитных организаций" в третьем чтении? Прошу проголосовать. Георгий Иванович, я просто из экономии времени. У нас мало времени, а повестка большая. Идет голосование законопроекта под номером 3 в третьем чтении: "О несостоятельности (банкротстве) кредитных организаций". Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 25 мин. 55 сек.)
Проголосовало за     340 чел.        75,6%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   342 чел.
Не голосовало        108 чел.
Результат: принято
Принимается. Четвертый пункт повестки дня: о Федеральном законе "О внесении изменений в статью 2 Закона Российской Федерации "О приватизации жилищного фонда в Российской Федерации". Доклад заместителя председателя Комитета по делам женщин, семьи и молодежи Андрея Владимировича Селиванова. Пожалуйста, кратко, Андрей Владимирович.
Селиванов А.В., фракция "Наш дом - Россия". Уважаемые депутаты, этот закон был отклонен Президентом Российской Федерации в связи с тем, что противоречил статье 8 другого федерального закона - закона "О дополнительных гарантиях по социальной защите детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей". Госдума приняла поправку в этот федеральный закон. Президент его подписал, и сегодня уже нет противоречия между законом "О внесении изменений в статью 2 Закона Российской Федерации "О приватизации жилищного фонда..." и законом "О дополнительных гарантиях...". Но возникла юридическая коллизия, так как мы не можем этот закон принимать снова с учетом предложений Президента. И вот по предложению Александра Алексеевича Котенкова есть такой вариант: мы приняли бы этот законопроект сегодня в первом чтении, а после проголосовали бы в целом. Президентская сторона, как я понимаю, закон поддерживает полностью.
Председательствующий. Так, нет возражений, коллеги? Александр Алексеевич Котенков, нет возражений? Согласованная позиция. Уважаемые депутаты, ставлю на голосование: принять в первом чтении (подчеркиваю: в первом чтении) законопроект "О внесении изменений в статью 2 Закона Российской Федерации "О приватизации жилищного фонда...". Речь идет о детях и о жилищной проблеме. Прошу определиться. Первое чтение, а потом сразу в третьем чтении, в редакции, согласованной с Президентом. Идет голосование в первом чтении. Это приведение в соответствие. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 27 мин. 54 сек.)
Проголосовало за     349 чел.        77,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   349 чел.
Не голосовало        101 чел.
Результат: принято
Принимается. Ставится на голосование законопроект в согласованной редакции, третье чтение. Прошу проголосовать. Голосуется законопроект в целом. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 28 мин. 26 сек.)
Проголосовало за     357 чел.        79,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   358 чел.
Не голосовало        92 чел.
Результат: принято
Принимается. Пятый пункт повестки дня (отклоненные федеральные законы): о Федеральном законе "О внесении изменений и дополнения в Жилищный кодекс РСФСР". Доклад полномочного представителя Президента Александра Алексеевича Котенкова. Можно с места.
Котенков А.А., полномочный представитель Президента Российской Федерации в Государственной Думе. Уважаемый Владимир Александрович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Вы, видимо, помните, что эти два закона шли в блоке, они вместе были отклонены. Но если по первому закону просто сняты основания, по которым он был отклонен, то по второму закону профильный комитет учел два замечания Президента. Они очень незначительные: это приведение законопроекта в соответствие со статьей 8 Федерального закона "О дополнительных гарантиях по социальной защите детей-сирот...". В данной редакции оба замечания учтены. Предлагается принять закон в согласованной редакции.
Председательствующий. Нет необходимости слушать комитет? Согласованная редакция, все учтено. Ставлю на голосование пункт 5 повестки дня: принять закон "О внесении изменений и дополнения в Жилищный кодекс РСФСР" в согласованной редакции. Прошу определиться. Это тоже вопрос по детям, по жилью. Прошу голосовать. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 29 мин. 54 сек.)
Проголосовало за     352 чел.        78,2%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   353 чел.
Не голосовало        97 чел.
Результат: принято
Принимается. Шестой пункт повестки дня: о Федеральном законе "О драгоценных металлах и драгоценных камнях" (с учетом предложений Президента Российской Федерации). Доклад полномочного представителя Президента Котенкова. Пожалуйста, Александр Алексеевич.
Котенков А.А. Уважаемый Владимир Александрович, уважаемые депутаты Государственной Думы! По указанному законопроекту в течение очень длительного времени работала созданная совместно Государственной Думой и Президентом согласительная комиссия. Работа завершена. Вам представлен протокол согласительной комиссии, подписанный представителями Государственной Думы, Совета Федерации и Президента. То есть данный текст согласован обеими палатами Федерального Собрания и президентской стороной. Поскольку закон крайне необходим и работа над ним неоправданно затянулась, предлагается принять его в согласованной редакции, с тем чтобы уже 11 марта этот закон мог быть рассмотрен Советом Федерации. Спасибо.
Председательствующий. Комитет согласен, Александр Дмитриевич? Согласен. Ставлю на голосование: принять в согласованной редакции закон под номером 6 - "О драгоценных металлах и драгоценных камнях". Покажите результаты, пожалуйста.
Результаты голосования (11 час. 31 мин. 23 сек.)
Проголосовало за     356 чел.        79,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   357 чел.
Не голосовало        93 чел.
Результат: принято
Принимается. Пункт 7: о Градостроительном кодексе Российской Федерации. У нас были дискуссии по поводу его снятия, но он пока остался в повестке, да, Юрий Михайлович? Пожалуйста, с места, депутат Тен Юрий Михайлович.
Тен Ю.М. Уважаемый Владимир Александрович, уважаемые коллеги, буквально, как вы заметили, при обсуждении повестки дня у нас возникли разногласия с аграрным комитетом, поэтому, дабы не терять сегодня время, я предлагаю Градостроительный кодекс с повестки снять.
Председательствующий. Отложить рассмотрение до принятия согласованного решения. Хорошо, спасибо. Пункт 7 снимается до последующего рассмотрения. Переходим к пункту 8: о Федеральном законе "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "О бюджетной классификации Российской Федерации" в части детализации и унификации статей расходов федерального бюджета на обеспечение обороны, безопасности и правоохранительной деятельности государства". Доклад сопредседателя согласительной комиссии Алексея Георгиевича Арбатова. Пожалуйста.
Арбатов А.Г., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемый председательствующий, уважаемые депутаты! 18 февраля состоялось заседание согласительной комиссии по выработке единого текста указанного федерального закона. По всем пунктам достигнуто полное согласие и единодушие. В частности, по одному из них принято предложение Совета Федерации о том, чтобы данный закон вступил в силу со дня его официального опубликования. По одному пункту принята компромиссная редакция, и еще по двум принята редакция Государственной Думы. Все необходимые по Регламенту Государственной Думы мероприятия проведены, получено положительное заключение Правового управления. Прошу поддержать этот закон.
Председательствующий. Вопросы есть к докладчику? Нет. Ставится на голосование проект закона под номером 8 в согласованной редакции, по итогам работы согласительной комиссии. О том, чтобы уточнить бюджетную классификацию в части расходов на оборону. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 33 мин. 50 сек.)
Проголосовало за     322 чел.        71,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   322 чел.
Не голосовало        128 чел.
Результат: принято
Принимается. Пункт 9 повестки дня: о проекте постановления Государственной Думы "О согласительной комиссии по Федеральному закону "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации". Есть необходимость в докладе? По предлагаемому составу согласительной комиссии нет возражений? Нет возражений. Ставлю пункт 9 повестки дня - проект постановления "О согласительной комиссии по Федеральному закону "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации" - на голосование. Прошу определиться голосованием. О согласительной комиссии по закону. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 34 мин. 42 сек.)
Проголосовало за     337 чел.        74,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   337 чел.
Не голосовало        113 чел.
Результат: принято
Принимается. Пункт 10 - аналогичное постановление: "О согласительной комиссии по Федеральному закону "О внесении дополнения в статью 43 Федерального закона "О рынке ценных бумаг". Посмотрите, пожалуйста, материалы. Есть вопросы, возражения, дополнения? Не вижу. Ставится на голосование пункт 10 повестки дня: проект постановления "О согласительной комиссии по Федеральному закону "О внесении дополнения в статью 43 Федерального закона "О рынке ценных бумаг". Идет голосование по постановлению о согласительной комиссии, пункт 10. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (11 час. 35 мин. 30 сек.)
Проголосовало за     306 чел.        68,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   306 чел.
Не голосовало        144 чел.
Результат: принято
Принимается. Переходим к блоку законопроектов, рассматриваемых во втором чтении. Пункт 11: о проекте федерального закона "Об исполнении бюджета Государственного фонда занятости населения Российской Федерации за 1996 год" (второе чтение). Доклад Ивана Степановича Аничкина.
Аничкин И.С. Уважаемый Владимир Александрович, уважаемые коллеги! Бюджет Пенсионного фонда за 1996 год, отчет, второе чтение. Поступило 13 поправок. 12 из них комитет предлагает принять в таблице принятых поправок. Одну поправку предлагает отклонить. Законопроект со всеми согласован. Все отрегулировано, откорректировано в соответствии с теми замечаниями, которые были высказаны при рассмотрении в первом чтении. Прошу принять данный законопроект во втором чтении. Предлагаю принять таблицу поправок, рекомендованных комитетом к принятию.
Председательствующий. Иван Степанович, мне кажется, вы докладываете не тот вопрос. Это пункт 12 повестки дня, а мы объявили пункт 11. Ничего страшного, бывает. Давайте, чтобы тут, как говорится, огород не городить, рассмотрим пункт 12, а потом, поскольку Калашников подошел, пункт 11. Пожалуйста, возьмите документы пункта 12 повестки дня: проект закона "Об исполнении бюджета Пенсионного Фонда Российской Федерации за 1996 год". Иван Степанович от комитета о нем уже доложил. Откройте, пожалуйста, таблицу принятых поправок и таблицу отклоненных поправок. Есть ли замечания по таблицам поправок по пункту 12 повестки дня? Нет замечаний. Ставится на голосование таблица 1 с поправками, рекомендованными комитетом к принятию. Прошу определиться голосованием. Будьте внимательны, это пункт 12 повестки дня, голосуется таблица 1 - таблица принятых поправок. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 37 мин. 40 сек.)
Проголосовало за     261 чел.        58,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   262 чел.
Не голосовало        188 чел.
Результат: принято
Ставится на голосование таблица 2 с поправками, рекомендованными комитетом к отклонению. Прошу определиться. Кто за то, чтобы согласиться с комитетом в части отклоненных поправок? Об исполнении бюджета Пенсионного фонда за 1996 год, второе чтение. Таблица отклоненных поправок. Кто за то, чтобы согласиться с мнением комитета? Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 38 мин. 11 сек.)
Проголосовало за     258 чел.        57,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   261 чел.
Не голосовало        189 чел.
Результат: принято
Принимается. Ставится на голосование проект закона во втором чтении. Уважаемые депутаты, прошу быть внимательными. Законопроект голосуется во втором чтении. Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 38 мин. 42 сек.)
Проголосовало за     275 чел.        61,1%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   278 чел.
Не голосовало        172 чел.
Результат: принято
Принимается. Возвращаемся к пункту 11. Сергей Вячеславович Калашников, пожалуйста, на трибуну. Проект закона "Об исполнении бюджета Государственного фонда занятости населения Российской Федерации за 1996 год", второе чтение. Пожалуйста.
Калашников С.В., председатель Комитета Государственной Думы по труду и социальной политике, фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемые коллеги, вам предлагается проект закона во втором чтении с отчетом фонда занятости за 1996 год. Таблиц принятых и отклоненных поправок нет, поскольку их не было, не поступили. Прошу проголосовать.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, таблиц поправок нет, так как ни одной поправки к данному законопроекту не поступило. Нет возражений, если поставить на голосование проект закона во втором чтении? Нет возражений. Ставлю на голосование проект закона "Об исполнении бюджета Государственного фонда занятости населения Российской Федерации за 1996 год". Голосуется законопроект во втором чтении, таблиц поправок нет. Следующий, 13-й, вы будете докладывать? Аничкин? Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 39 мин. 47 сек.)
Проголосовало за     290 чел.        64,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   292 чел.
Не голосовало        158 чел.
Результат: принято
Принимается. Пожалуйста, Сергей Вячеславович.
Калашников С.В. Уважаемые коллеги, поскольку закон 1996 года, отчет, и у нас нет замечаний, я предлагаю принять в третьем чтении.
Председательствующий. Экспертизы лингвистическая и правовая?..
Калашников С.В. Да, все проведено. Замечаний Правового управления нет.
Председательствующий. Все визы собраны?
Калашников С.В. Все визы собраны.
Председательствующий. Как, коллеги, поддержим комитет? Поддержим. Ставлю на голосование: принять закон в целом. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 40 мин. 33 сек.)
Проголосовало за     287 чел.        63,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   289 чел.
Не голосовало        161 чел.
Результат: принято
Принимается в целом. Пункт 13 повестки дня: о проекте федерального закона "О бюджете Пенсионного фонда Российской Федерации на 1997 год". Доклад Ивана Степановича Аничкина.
Аничкин И.С. Уважаемые коллеги, я прошу меня извинить, поскольку (Сергей Вячеславович мне подсказал) отчет бюджета Пенсионного фонда за 1996 год надо было предложить принять в третьем чтении. Я ушел с трибуны. Я предлагаю вернуться и проголосовать в третьем чтении. Прошу извинить за то, что я поторопился.
Председательствующий. Какое мнение, уважаемые коллеги? Можем мы проголосовать вопрос 12 в третьем чтении с учетом того, что он также прошел лингвистическую и правовую экспертизы? Можем, да, Елена Борисовна? Хорошо. Ставлю на голосование: принять в третьем чтении пункт 12 повестки, который нами уже принят во втором чтении. Прошу определиться голосованием. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 41 мин. 49 сек.)
Проголосовало за     290 чел.        64,4%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   293 чел.
Не голосовало        157 чел.
Результат: принято
Принято. Пункт 13 повестки дня. Иван Степанович, пожалуйста, докладывайте.
Аничкин И.С. Уважаемые коллеги, уважаемый Владимир Александрович, проект закона о бюджете Пенсионного фонда на 1997 год, который уже мы отпраздновали, второе чтение. Я буду очень краток. Мы ко второму чтению подготовили все замечания (их устранили), которые были высказаны при принятии в первом чтении, основные вопросы согласовали. Поступило 11 поправок, 10 поправок, которые улучшают и корректируют показатели, представленные в первом чтении, мы предлагаем принять, одну поправку мы предлагаем отклонить. Таким образом, комитет предлагает таблицу принятых поправок принять, рекомендованные к отклонению поправки отклонить и принять проект закона во втором чтении. И далее я попрошу принять в третьем чтении. Спасибо.
Председательствующий. Не торопитесь, не забегайте вперед. По второму чтению, уважаемые коллеги, по таблицам поправок 1 и 2 есть какие-то возражения? Не вижу. Ставлю на голосование таблицу 1. Кто за то, чтобы согласиться с комитетом в части принятия поддержанных поправок? Олег Викторович Морозов, идут голосования по важным законам.
Морозов О.В., председатель депутатской группы "Российские регионы". Я голосую.
Председательствующий. Хорошо, не отвлекайте депутатов. (Шум в зале.) Дистанционное управление? Хорошо. Покажите результаты, пожалуйста.
Результаты голосования (11 час. 43 мин. 28 сек.)
Проголосовало за     282 чел.        62,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   283 чел.
Не голосовало        167 чел.
Результат: принято
Принимается. По второй таблице. Там, по существу, одна поправка. Нет возражений, чтобы ее отклонить? Ставлю на голосование таблицу 2, в которой одна поправка, рекомендованная комитетом к отклонению. Кто за то, чтобы согласиться с комитетом? Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 44 мин. 09 сек.)
Проголосовало за     281 чел.        62,4%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   283 чел.
Не голосовало        167 чел.
Результат: принято
Принимается. Законопроект ставится на голосование во втором чтении. (Шум в зале.) Перед третьим. Перед вторым? Прервите голосование. По мотивам от фракции - Голов Анатолий Григорьевич, пожалуйста.
Голов А.Г., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемые коллеги, по поручению фракции я хочу обратить ваше внимание на один момент. Мы голосуем сейчас проект закона "О бюджете Пенсионного фонда Российской Федерации на 1997 год", хотя нам надо было давно уже принять закон о бюджете на 1998 год. Но он до сих пор, насколько я знаю, не внесен в Государственную Думу, и Правительство нас ставит в дурацкое положение. Принимать задним числом бюджет - это просто-напросто покрывать все действия Правительства и Пенсионного фонда. Да, закон был принят в первом чтении, мы его поддержим и во втором, но я прошу сделать протокольную запись: поручение Первому заместителю Председателя связаться с Правительством и рассмотреть вопрос внесения бюджета Пенсионного фонда на 1998 год. Иначе мы и по 1998 году попадем в точно такую же ситуацию.
Председательствующий. Спасибо. Я попросил бы буквально одно-два слова сказать замминистра финансов Российской Федерации Изосима Павловича Молчанова. Изосим Павлович, поясните ситуацию. В чем дело? Почему Правительство до сих пор не внесло проект бюджета Пенсионного фонда на 1998 год? Пожалуйста.
Молчанов И.П., заместитель министра финансов Российской Федерации. В ближайшее время этот бюджет, проект закона, будет внесен.
Председательствующий. Когда в ближайшее время? Когда конкретно вы внесете его?
Молчанов И.П. По крайней мере, в марте.
Председательствующий. Хорошо. Давайте мы сделаем протокольную запись: направить письмо за подписью Председателя Госдумы в Правительство с просьбой до конца этого месяца внести проект федерального закона в Государственную Думу. Сергей Вячеславович Калашников, пожалуйста. Действительно, мы принимаем с запозданием на год-полтора.
Калашников С.В. Уважаемые коллеги, вопрос очень серьезный, но письма не надо. Нами представлено и разослано постановление Государственной Думы, которое мы будем принимать в пятницу.
Председательствующий. А, уже есть, да?
Калашников С.В. Да. Мы бы его приняли сегодня, но нужно было раздать за два дня.
Председательствующий. Хорошо, так и поступим. Пожалуйста, ставится на голосование законопроект во втором чтении. Но фракция не возражает, да, Анатолий Григорьевич? Фракция - за закон. Хорошо. Ставится на голосование законопроект во втором чтении. Вообще, очень интересно, когда мы постановлениями побуждаем Правительство делать то, что они делать обязаны сами. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 46 мин. 50 сек.)
Проголосовало за     287 чел.        63,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   289 чел.
Не голосовало        161 чел.
Результат: принято
Принимается. Иван Степанович, вы предлагаете от комитета принять в третьем чтении?
Аничкин И.С. Да. Уважаемые коллеги, ну, вы сами понимаете, что, конечно, коллега Голов прав, что мы затягиваем, поэтому мы предлагаем принять в третьем чтении. Спасибо.
Председательствующий. Нет возражений? Экспертиза проведена вся?
Аничкин И.С. Да, все проведено.
Председательствующий. Все проведено. Нет возражений, коллеги? Ставлю на голосование проект закона в третьем чтении. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (11 час. 47 мин. 38 сек.)
Проголосовало за     259 чел.        57,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   261 чел.
Не голосовало        189 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемый Адриан Георгиевич Пузановский, у нас осталось 10 минут до перерыва. Может быть, мы поступим следующим образом, если коллеги поддержат: сейчас пройдем блок постановлений, у нас он очень большой сегодня, а после бюджета вернемся к повестке, к вашему закону? Я боюсь, что мы просто не успеем его нормально рассмотреть. Договорились? Уважаемые коллеги, нет возражений против того, чтобы сейчас перейти к блоку постановлений, как мы это обычно делаем? Нет возражений. Тогда я прошу вас, откройте, пожалуйста, повестку, начиная с пункта 24... (Шум в зале.) Почему? А, мы голосовали, да? Мы договаривались начать рассматривать блок постановлений с пункта 33: о проекте постановления "О чрезвычайной ситуации, сложившейся в связи с неудовлетворительным состоянием Краснодарского водохранилища". Возьмите, пожалуйста, этот текст, он у вас имеется. Есть ли вопросы по данному постановлению? Можем ли мы его принять в целом или нужно принять за основу? Каковы мнения? Виктор Степанович Шевелуха, пожалуйста. Пункт 33 повестки дня.
Шевелуха В.С. Я полностью разделяю тревогу и поддерживаю это постановление. Но мне кажется, что название его не отражает ту трагическую ситуацию, которая там сложилась. Там просто драматическая ситуация...
Председательствующий. Вы предлагаете принять за основу и поработать?
Шевелуха В.С. Совершенно верно, изменить название и некоторые позиции.
Председательствующий. Хорошо. Казбек Асланбечевич, если вы не возражаете, мы бы приняли его за основу, поработали и в пятницу, как говорится, довели бы до кондиции. Хорошо? Ставится на голосование за основу пункт 33, постановление по Краснодару. Казбек Асланбечевич, очень у нас время сегодня сжато, поэтому голосуем за основу, а потом вы доработаете и в пятницу доложите уже. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты, пожалуйста.
Результаты голосования (11 час. 49 мин. 33 сек.)
Проголосовало за     277 чел.        61,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   277 чел.
Не голосовало        173 чел.
Результат: принято
Принимается за основу. Пункт 24: о проекте постановления Государственной Думы "Об изменениях в составах некоторых комитетов Государственной Думы" (о депутатах Кузнецове и Шестакове). Есть необходимость в докладе? Откройте, пожалуйста, этот документ. Это обычное постановление по переходу из комитета в комитет. Если нет возражений, я ставлю пункт 24 на голосование. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 50 мин. 21 сек.)
Проголосовало за     258 чел.        57,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   258 чел.
Не голосовало        192 чел.
Результат: принято
Принимается. Пункт 25 повестки дня, аналогичное постановление - "Об изменениях в составах некоторых комитетов Государственной Думы" (о депутате Лемешове). Ставлю на голосование данное постановление. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 50 мин. 58 сек.)
Проголосовало за     235 чел.        52,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   235 чел.
Не голосовало        215 чел.
Результат: принято
Принимается. Пункт 26 повестки дня: о проекте постановления Государственной Думы "О Положении о комитетах Государственной Думы". Борис Александрович, очень коротко, пожалуйста, буквально 10-15 секунд.
Моисеев Б.А., фракция "ЯБЛОКО". Постараюсь. Уважаемые депутаты, этот вопрос рассматривается в Государственной Думе уже два года. Ровно два года назад Совет Государственной Думы поручил нашему комитету сделать новый проект Положения. Этот проект Положения неоднократно рассылался во все комитеты, комиссии. Учтены многие поправки и предложения комитетов. Что нас обязывает, заставляет принимать это Положение? Во-первых, в Регламенте говорится о том, что палата имеет такое Положение о комитетах, в котором расписаны такие элементы, как вопросы ведения комитетов. Это тот момент, который должен учитываться при принятии Председателем Государственной Думы и Советом Государственной Думы решения о назначении ответственного комитета при прохождении законопроектов. Я прошу депутатов в дальнейшем, когда это Положение будет принято за основу, обратить особое внимание на этот раздел Положения, чтобы внимательно обдумать вот эти вопросы ведения комитетов. Это основной раздел Положения. Остальные разделы касаются режима работы комитетов, порядка принятия решения и так далее. Я думаю, что я мог бы на этом закончить доклад, поскольку там нет ничего особенно сложного. Да, я прошу прощения, еще одно замечание. Мы рассылали три страницы дополнительные взамен розданных. Это прежде всего касается комитета по промышленности. Эти страницы заменены. И я прошу обратить на них внимание при рассмотрении этого документа.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, вопрос в принципе ясный. Мы принимаем это Положение только за основу и даем поручение комитетам и фракциям над ним поработать и в согласованные сроки внести свои предложения. Поэтому тут, как говорится, обсуждать особо нечего. Предлагается сейчас поддержать, принять за основу и работать дальше. Владимир Кузьмич, вы возражаете? Депутат Гусев, пожалуйста.
Гусев В.К., председатель Комитета Государственной Думы по промышленности, строительству, транспорту и энергетике, фракция Либерально-демократической партии России. Нет, нет, я полностью согласен, принимая во внимание сказанное Борисом Александровичем, что этот лист с нашими предложениями...
Председательствующий. Разумеется, разумеется. С учетом вот этого уточнения ставлю на голосование: принять постановление о Положении о комитетах за основу, чтобы дать возможность комитету по Регламенту работать дальше. Пожалуйста, прошу проголосовать. За основу принимается Положение о комитетах. Кто без карточки или не успел проголосовать? Николай Иванович Рыжков - за. А, по ведению? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 54 мин. 12 сек.)
Проголосовало за     276 чел.        61,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   276 чел.
Не голосовало        174 чел.
Результат: принято
Принимается. Пожалуйста, Николай Иванович.
Рыжков Н.И. Уважаемый Владимир Александрович, уважаемые коллеги! Мы вчера принимали решение, и сегодня в повестке дня записано, что с 11.50 до 12 часов мы должны принять в фиксированное время документ о Максакове, о материальном обеспечении и медицинском обслуживании семьи Максакова. Я просил бы проголосовать его сейчас.
Председательствующий. Да, действительно. Николай Иванович прав. Это просто мой недосмотр, я просмотрел. Уважаемые коллеги, посмотрите, пожалуйста, пункт 22 повестки дня. Речь идет о нашем коллеге. Вы знаете, что произошло. Подготовлен проект федерального закона. Есть ли необходимость в докладе по данному вопросу? Нет необходимости. Возражения есть у представителей Правительства, Президента? Нет. Но мы должны пройти процедуру: сначала принять его в первом чтении и затем, если не будет возражений, принять уже в целом. Ставится на голосование законопроект "О материальном обеспечении и медицинском обслуживании семьи А.И.Максакова" в первом чтении. Прошу определиться голосованием. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 55 мин. 52 сек.)
Проголосовало за     329 чел.        73,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   329 чел.
Не голосовало        121 чел.
Результат: принято
Принимается. Прошел ли данный закон всю экспертизу, Владимир Кузьмич? Есть виза Правового управления, лингвисты все посмотрели, да? Нет возражений, если я поставлю на голосование: принять в целом? Ставлю на голосование: принять в целом. Прошу определиться. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (11 час. 56 мин. 33 сек.)
Проголосовало за     324 чел.        72,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   324 чел.
Не голосовало        126 чел.
Результат: принято
Принимается. Мы успеем еще рассмотреть вопрос о Почетной грамоте, потом я зачитаю депутатские запросы, и объявим перерыв. Пункт 27 повестки дня: о проекте постановления "О Положении о Почетной грамоте...". Борис Александрович, буквально 30 секунд.
Моисеев Б.А. Уважаемые депутаты, этот вопрос подготовлен комитетом по Регламенту по поручению Совета Государственной Думы. Что нового в этом Положении? Определен порядок представления документов - куда, как, в какой форме они должны представляться. Определены лица, в общем, те, кто имеет право подавать документы с ходатайством о награждении Почетной грамотой. Единственное, в процессе обсуждения мы получили заключение Комитета по законодательству и судебно-правовой реформе, в котором сделано несколько замечаний. Действительно, в этом Положении как бы несколько повышается роль комитета по Регламенту. Должен здесь отметить, что я неоднократно выступал на Совете Государственной Думы с этим вопросом и говорил, что Совет Государственной Думы предлагает комитету по Регламенту выполнять несвойственные этому комитету функции, то есть как бы возлагает на него функции контроля за другими комитетами при подаче документов на награждение Почетной грамотой. Но трижды Совет Государственной Думы решал этот вопрос иначе и обязывал, если так можно выразиться, наш комитет поступать именно таким образом. Поэтому в Положении этот вопрос остается в том виде, в каком предлагал Совет Государственной Думы. Однако мы считаем, что в данном случае комитет по Регламенту осуществляет лишь контрольную функцию в отношении Аппарата Государственной Думы, который согласно Положению готовит документы по представлению к награждению. И я согласен с поправкой, которая предлагается комитетом по законодательству, в части пункта 3, где нужно просто поменять местами порядок лиц, тех, кто может обращаться с ходатайством о награждении. Я думаю, что мы в рабочем порядке исправим, поскольку это просто перестановка. Председатель Государственной Думы будет стоять первым, затем комитеты Государственной Думы, руководитель Аппарата и так далее.
Председательствующий. Что вы предлагаете конкретно? Как голосовать сейчас?
Моисеев Б.А. Я предлагаю проголосовать с некоторыми изменениями в пункте 3, где будет записано, что с ходатайством о награждении Почетной грамотой (как правило, не более чем двумя грамотами в год) в Государственную Думу обращаются Председатель Государственной Думы...
Председательствующий. Борис Александрович, есть на руках у депутатов текст, о котором вы сейчас говорите?
Моисеев Б.А. Нет, вот этого текста нет.
Председательствующий. Тогда я снимаю сегодня вопрос с обсуждения. Садитесь. Сделайте нормальный текст и вносите. Нельзя так выходить на трибуну. Извините, вы у нас заняли несколько минут времени, не подготовив вопроса. Снимаем с обсуждения этот вопрос. Вы не готовы его голосовать. Нет текста на руках. Уважаемые коллеги, разрешите мне озвучить запросы. (Выкрики из зала.) Борис Александрович, ну нельзя так, вы поймите! Вы с голоса нам предлагаете голосовать изменение пункта, когда нужно было просто сделать элементарную работу - три строчки поменять. Депутатские запросы. Депутат Салчак - Черномырдину. Борисенко - Скуратову. Борисенко - Скуратову. Котков - Дубинину. Куликов - Скуратову. Калашников - Задорнову. Калашников - Черномырдину. Венгеровский - Задорнову. Шаклеин - Сысуеву. Шашурин - Ефремову. Шелищ - Черномырдину. Поморов, Никитчук, Темиржанов - Черномырдину. Миронов Олег Орестович - Дмитриевой. МироновОлег Орестович - Сергееву. Шахов - Примакову. Райков, БурдуковСкуратову. Райков, Бурдуков - Куликову. Аскерханов - Скуратову. Турусин Скуратову. Громов Владимир Павлович - Черномырдину. Громов ВладимирПавлович - Задорнову. Столярова - Скуратову. Яшин - Скуратову. СенинСергееву. Сеславинский - Черномырдину. Лисичкин - Черномырдину. ЛисичкинТихонову. Шевелуха, Биндюков - Черномырдину. Кибирев, СметанкинЧерномырдину. Ивер - Скуратову. Михайлов Александр НиколаевичЧерномырдину. Аничкин - Черномырдину. Бенов - Скуратову. Никитчук Хлыстуну. Бученков - Скуратову. Бученков - Ковалеву. Шугуров - Бакиеву. Петренко - Черномырдину. Петренко - Черногорову. Глотов, Бенов, Бабурин идругие (всего 11 подписей) - Примакову. Шандыбин - Кириенко. Янковский Скуратову. Глубоковский - Скуратову. Злотникова - Черномырдину. Кругликов- Сергееву. Гоман, Ойнвид, Гуськов и другие (всего девять подписей) Черномырдину. Аничкин Иван Степанович - Черномырдину. Объявляется перерыв на 30 минут.
(После перерыва) Председательствует Председатель Государственной Думы Г.Н.Селезнев
Председательствующий. Уважаемые депутаты, пройдите, пожалуйста, в зал заседаний. Включите режим регистрации депутатов. Кто без карточки, пожалуйста, зарегистрируйтесь в секретариате. Покажите результаты.
Результаты регистрации (12 час. 33 мин. 29 сек.)
Присутствует 409 чел.        90,9%
Отсутствует  41 чел. 9,1%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
Уважаемые коллеги, Председатель Правительства сейчас находится на коллегии ФСБ, но он сюда подъедет, он будет на заседании при обсуждении вопроса о бюджете. Мы сейчас по нашему плану рассматриваем пункт 23 повестки дня: о проекте федерального закона "О федеральном бюджете на 1998 год" (четвертое чтение). Доклад исполняющего обязанности председателя Комитета по бюджету, налогам, банкам и финансам Александра Дмитриевича Жукова. Пожалуйста, Александр Дмитриевич, на трибуну.
Жуков А.Д., исполняющий обязанности председателя Комитета Государственной Думы по бюджету, налогам, банкам и финансам, депутатская группа "Российские регионы". Уважаемые коллеги, уважаемый председательствующий, после заседания Государственной Думы, на котором мы рассматривали проект федерального закона "О федеральном бюджете на 1998 год" в четвертом чтении и целый ряд поправок, проголосованных в тот день, комитет по бюджету привел текст законопроекта в соответствие с принятыми на заседании Государственной Думы решениями, полностью включил в предлагаемый и розданный сегодня вам на руки текст все поправки, которые были проголосованы ранее. Кроме того, был рассмотрен целый ряд принципиальных вопросов, по которым развернулась особенно жаркая дискуссия на предыдущем заседании Государственной Думы. Я коротко остановлюсь на этих вопросах, чтобы напомнить вам, какие же наиболее принципиальные моменты вызвали у депутатов споры и различные мнения. Большинство из этих моментов связано с внесенными Правительством поправками, которые мы с вами рассматривали на предыдущем заседании. Итак, по порядку нумерации статей проекта закона "О федеральном бюджете...". В статье 27... Я хочу обратить ваше внимание, что в тексте розданного вам сегодня проекта закона есть несколько статей, которые изложены в двух редакциях. Вот если вы откроете страничку 35, вы увидите, что статья 27...
Председательствующий. Александр Дмитриевич, не торопитесь. Пусть депутаты откроют страницу 35.
Жуков А.Д. Страница 35.
Председательствующий. Статья 27.
Жуков А.Д. Статья 27. Слева - редакция статьи, принятая в третьем чтении. Справа - редакция, предлагаемая с уточнением, внесенным Комитетом по бюджету, налогам, банкам и финансам. Если вы посмотрите по статье 27, то редакция отличается всего-навсего тремя словами в первом предложении: "Правительству Российской Федерации в первом полугодии 1998 года погасить задолженность...". Суть статьи 27 направлена на погашение задолженности перед организациями науки, образования и здравоохранения, возникшей в связи с тем, что бюджет в 1997 году не полностью выполнил свои обязательства перед этими бюджетными организациями. Предлагается в этой статье записать, что Правительство должно погасить эту задолженность в первом полугодии, в том числе путем проведения взаимозачетов с отнесением результатов на итоги исполнения федерального бюджета за 1997 год. Правительство нам объясняло, что оно будет в 1998 году использовать различные методы погашения задолженности, в первую очередь живыми деньгами, предусмотренными в бюджете 1998 года, а также путем выдачи ценных бумаг. Ну и многие депутаты настаивали на том, чтобы все-таки сохранить возможность проведения взаимозачетов только по тем долгам, которые были в 1997 году. (Шум в зале.)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, очень шумно в зале. Присядьте, пожалуйста, Анатолий Григорьевич.
Жуков А.Д. В связи с этим комитет по бюджету выработал формулировку, основанную на предложениях депутатов Государственной Думы, и подавляющим большинством голосов предлагает эту формулировку вам на рассмотрение. Следующая статья...
Председательствующий. Называйте страницу.
Жуков А.Д. ...в которой предусматривается изменение. Страница 88, статья 96.
Председательствующий. Страница 88 (возьмите, пожалуйста), статья 96.
Жуков А.Д. Здесь редакция, предлагаемая комитетом по бюджету, отличается от действующей редакции всего двумя словами. Правительству предлагается в месячный срок со дня вступления в силу настоящего федерального закона определить порядок, а мы предлагаем добавить еще слова "и сроки проведения предварительной компенсации вкладов...". Вы понимаете, что это чисто редакционная поправка. Смысл ее в том, что Правительство должно четко определиться по срокам, когда оно будет выполнять свои обязательства вот в тех суммах, которые предусмотрены в этой статье. Далее прошу вас открыть страницу 93.
Председательствующий. Так, 93-я.
Жуков А.Д. Статья 102. Вот это, пожалуй, наиболее принципиальная статья, которая, как вы помните, вызвала наибольшие нарекания со стороны депутатов Государственной Думы, когда мы рассматривали бюджет на предыдущем заседании. Во-первых, хочу обратить ваше внимание, предлагались поправки в статью 102, которая теперь в связи с тем, что мы с вами добавили в ходе рассмотрения в четвертом чтении одну статью по угольщикам, стала 103-й. Сейчас же изменения, предлагаемые комитетом по бюджету, делаются в статью, которая ранее имела номер 101. Если вы помните, наибольшие нарекания вызывала неясность формулировок, которые предлагались по статье 102. Депутаты выступали и говорили о том, что слова "в том числе", которые в этой статье были записаны, полностью запутывают механизм исполнения бюджета в том случае, если доходы, реально получаемые Правительством, будут отличаться от поступлений, которые записаны в бюджете. Главный вопрос, который решается в поправке к статье 102, предложенной бюджетным комитетом, - это вопрос о том, как Правительство должно финансировать расходы бюджета, если доходы, которые будут получены в 1998 году, будут отличаться от того, что записано, в любую сторону, в меньшую или в большую. Идея, заложенная в статье: расходы должны финансироваться пропорционально полученным доходам. И это главное, пожалуй, потому что мы с вами знаем, как исполнялся бюджет 1997 года: одни статьи финансировались на 100, а то и на 120 процентов, а другие - на 30 процентов. Поэтому мы сочли необходимым зафиксировать в законе о бюджете именно принцип пропорциональности исполнения расходов в зависимости от поступления доходов. Вот это главное. Последние два абзаца этой статьи (они также новые, я прошу вас обратить внимание) говорят о том, что в случае введения вот такого режима пропорционального изменения расходов Правительство должно в течение трех дней сообщить об этом бюджетополучателям, Федеральному Собранию и средствам массовой информации. Кроме того, Правительство в течение трех месяцев со дня вступления в силу настоящего федерального закона обязано внести предложения в Госдуму по мобилизации дополнительных доходов федерального бюджета, сокращению оттока капитала из страны, а также по реализации программы экономии государственных расходов. Уважаемые коллеги, в связи с тем, что абзац о разработке системы мер по мобилизации дополнительных доходов перенесен в статью 102, соответственно он исключается из статьи 103, она следующая. Это вот еще одно изменение.И наконец, последнее изменение, которое предлагает комитет по бюджету, это редакционное добавление в статью 115, страница 99.
Председательствующий. Страница 99, статья 115.
Жуков А.Д. Смысл добавления в эту статью заключается в том, что... В статье говорилось об установлении цен, тарифов, надбавок и наценок в связи с деноминацией, а здесь добавляется, что также должна быть пересмотрена и номинальная стоимость акций, паев, долей в уставном (складочном) капитале хозяйственных обществ, если она в твердых суммах была зафиксирована в неденоминированных рублях. Ну, чисто техническая, редакционная вещь. Вот, уважаемые коллеги, какие поправки предлагает на ваше рассмотрение бюджетный комитет. И специально бюджетный комитет инкорпорировал все эти поправки в текст законопроекта, для того чтобы у вас перед глазами сегодня был уже окончательный текст, за который вы могли бы голосовать. Однако уже после заседания (и вчера, и сегодня) выяснилось, что еще один вопрос привлекает очень серьезное внимание и вызывает опасение у депутатов - это вопрос по статье 47 проекта федерального закона.
Председательствующий. Страница?
Жуков А.Д. Страница 49. Это новая статья, которая была введена нами на предыдущем заседании. Она касается порядка зачисления в бюджет средств, поступающих на территории закрытых административно-территориальных образований. У многих депутатов вызывает большое опасение, что в случае введения, как это предусмотрено в первом абзаце этой статьи, казначейского исполнения бюджетов и перечисления всех денег в федеральное казначейство эти деньги как бы не вернутся в закрытые административно-территориальные образования, и в результате они пострадают. У нас есть целый ряд писем от администраций этих образований (в первую очередь атомных городков), в которых высказываются эти опасения. Более того, поступил целый ряд различных поправок, сегодня вам на руки они розданы. В частности, это поправка группы "Народовластие", комитета по промышленности и фракции Компартии о том, чтобы вообще исключить из проекта бюджета данную статью. Далее. Есть поправка группы депутатов - Суркова, Рохлина, Макашова, Зеленова, Мусатова - о том, чтобы исключить первый абзац этой статьи, оставить только второй. И наконец, есть третья поправка - депутатов Головкова, Дмитриевой и Жукова, вносящих редакционные изменения (она на отдельном листочке) в эту статью. Эта поправка, на наш взгляд, позволяет избежать всех тех опасений, которые высказывают депутаты по поводу того, что средства у ЗАТО могут быть изъяты на другие цели. Уважаемые коллеги, завершая свой доклад, я хотел бы сказать о порядке нашего дальнейшего рассмотрения сегодня бюджета. Конечно, наиболее приемлемым (и с точки зрения регламента четвертого чтения, и по смыслу) вариантом было бы голосование текста законопроекта с учетом предложенных поправок, о которых я сказал, в целом. И мы могли бы таким образом одним голосованием решить судьбу бюджета. Вместе с тем, конечно, у депутатов разное отношение к разным статьям. В частности, инициаторы поправки по ЗАТО и Николай Иванович Рыжков просили первыми поставить на голосование те поправки, которые поступили именно по этой статье. Можно избрать, конечно, такой вариант и проголосовать в целом после этого бюджет, а можно пойти по другому варианту, как предлагают некоторые депутаты: по каждой из этих статей, о которых я сказал, проголосовать отдельно и принять решение. Ну, здесь, как говорится, воля уже Государственной Думы. Ну а мне разрешите на этом доклад закончить.
Председательствующий. Хорошо. Уважаемые коллеги, давайте несколько минут посвятим вопросам по докладу Александра Дмитриевича Жукова. Пожалуйста, я прошу вас, запишитесь. Группа электронного голосования, сделайте запись на вопросы по докладу Жукова. Так, давайте по порядку короткие вопросы. Депутат Севенард Юрий Константинович, пожалуйста.
Севенард Ю.К., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Александр Дмитриевич, будьте добры, скажите: как мы все-таки будем контролировать погашение кредиторской задолженности по бюджетному финансированию подрядных работ, госкапвложений? У нас же ведь этой строчки сейчас нет в бюджете, есть общая цифра, и не выделена... Мы знаем предупреждение Минэкономики о том, что якобы три четверти этой суммы пойдет на погашение. Но тогда бюджет просто дезорганизуется. Как мы из этой коллизии можем выбраться?
Жуков А.Д. Как нам докладывало Министерство финансов, в 1998 году они предлагают целый ряд мероприятий по погашению кредиторской задолженности. Не только той, о которой вы говорите, а вообще кредиторской задолженности. И собираются они решать эти проблемы отнюдь не только теми реальными деньгами, которые заложены в бюджете 1998 года, но и путем выдачи государственных ценных бумаг, и таким образом погасить эту задолженность. Другой вопрос, что действительно представители Минэкономики, когда мы рассматривали этот вопрос, говорили, что они стараются все-таки завершить те объекты, которые начаты, и в первую очередь профинансировать задолженность, оплату тех работ, которые уже выполнены в 1997 году. Но это не значит, что все средства пойдут только на эти цели.
Председательствующий. Депутат Тен. Пожалуйста, Юрий Михайлович.
Тен Ю.М. Александр Дмитриевич, и все-таки я прошу вас, чтобы вы четко нам пояснили. Если я правильно понимаю, мы в четвертом чтении обсуждаем только те поправки, которые внесло Правительство и которые обсуждал бюджетный комитет. Сейчас вы говорите еще о некоторых дополнительных поправках, которые внесены, в том числе и по ЗАТО. Означает ли это, что кроме тех поправок, которые мы обсуждали, кроме предложений Правительства, будем еще дополнительные поправки обсуждать?
Жуков А.Д. Нет, Юрий Михайлович, не означает. Просто поправка по ЗАТОэто и была поправка Правительства, которую мы с вами проголосовали, включив из трех абзацев, которые оно предлагало, два в текст статьи 47. Никаких других поправок мы не обсуждали.
Председательствующий. Депутат Сурков Михаил Семенович, пожалуйста.
Сурков М.С., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Александр Дмитриевич, у меня тоже вопрос по ЗАТО. Вы назвали в числе поправок одну нашу - Комитета по обороне. Ввиду того что у вас есть новая редакция и она нас вполне устраивает, мы снимаем этот вопрос. Спасибо.
Председательствующий. Какая редакция вас устраивает?
Сурков М.С. Редакция комитета по бюджету.
Председательствующий. Комитета по бюджету, понятно.
Жуков А.Д. Не комитета, а трех депутатов.
Председательствующий. Трех депутатов комитета по бюджету, да?
Жуков А.Д. Головкова, Дмитриевой и Жукова.
Председательствующий. Понятно. Депутат Шевелуха Виктор Степанович.
Шевелуха В.С. Александр Дмитриевич, будьте добры, вернемся еще раз к статье 27. Речь идет о погашении задолженности в первом квартале 1998 года, но здесь говорится только о коммунальных услугах, оплате расходов на текущий капитальный ремонт. А задолженность бюджета перед научно-исследовательскими институтами на основную деятельность почему здесь не отражена? Мы этот вопрос ставили перед вами неоднократно. Как таким образом получилось? Там же 30 с лишним процентов не возвращено средств по итогам прошлого года! По НИР, по всем видам НИР. Задолженность по 1997 году. А здесь только часть задолженности, связанная с энергетикой в основном.
Жуков А.Д. Уважаемый Виктор Степанович, в таком ракурсе, как вы говорите, сейчас этот вопрос вообще не рассматривался. Ведь поправка была внесена к статье (посмотрите, пожалуйста) только по части проведения зачетов. Она не касалась сущности вопроса, о которой вы говорите. Но это совершенно отдельный вопрос - тот, что вы сейчас задаете. И мы с вами его можем обсудить. Но та поправка, которую мы сегодня обсуждаем, она о другом говорит - о формах проведения погашения задолженности.
Председательствующий. Пузановский Адриан Георгиевич, пожалуйста.
Пузановский А.Г., Аграрная депутатская группа. Уважаемый Александр Дмитриевич, мой вопрос будет касаться статей 102 и 103. Конституция Российской Федерации закрепляет за Госдумой в качестве исключительного и императивного права утверждение бюджета, основных бюджетных назначений, доходных и расходных. Не является ли данная редакция статей отчуждением этого права, скрытым отчуждением, а поэтому антиконституционной? Не ведет ли она к разрушению бюджетной дисциплины? Вот в чем мой вопрос.
Жуков А.Д. Уважаемый Адриан Георгиевич, я думаю, что, наоборот, эта статья, устанавливающая жесткое правило финансирования расходов строго пропорционально тем назначениям, которые записаны в бюджете, определяет серьезные законодательные, регулирующие рамки для Правительства и никоим образом не отдает на волю Правительства исполнение бюджета, мол, пусть исполняет, как хочет. Как раз наоборот, мы специально эту статью ввели, чтобы не было того беспредела, какой был в прошлом году.
Председательствующий. Хорошо. Котков Анатолий Степанович, пожалуйста.
Котков А.С., депутатская группа "Российские регионы". Введение поправки по ЗАТО было вызвано в основном тем, что боялись превращения ЗАТО в оффшорные зоны. Ваша "поправка трех" снимает этот вопрос?
Жуков А.Д. Полностью снимает, потому что она касается только тех юридических лиц, которые после вступления в силу настоящего закона будут там регистрироваться. И таким образом мы снимаем опасения, что налоговая база и бюджеты ЗАТО, которые уже сегодня сформированы, как-то будут затронуты. В этом случае они никак не затрагиваются. И в то же время мы предотвращаем повальную регистрацию всех предприятий в ЗАТО и неуплату налогов в федеральный бюджет.
Председательствующий. Спасибо. Никитин Валентин Иванович, пожалуйста.
Никитин В.И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Александр Дмитриевич, мы приняли закон "О внесении изменений и дополнений в приложение 3 к Федеральному закону "О бюджетной классификации Российской Федерации". 2 марта Президент Российской Федерации подписал этот закон, и он вступил в силу. Там предполагается внутри статьи разделение. Мы предлагали внести в постановляющую часть, в 73-ю статью закона о бюджете поправку, где поручали Правительству Российской Федерации до 1 мая 1998 года эти работы произвести и, соответственно, оповестить Государственную Думу. Вы нам отказали тогда. Как сейчас поступить с этим?
Жуков А.Д. Давайте протокольно это запишем.
Председательствующий. Депутат Романов Валентин Степанович, пожалуйста.
Романов В.С. Александр Дмитриевич, статья 99. (Может быть, я должен был этот вопрос задать несколько раньше, но все же.) Оговаривается, что в числе источников Бюджета развития будут поступления от продажи государственной собственности. По закону о приватизации мы, Дума, должны утвердить федеральную программу приватизации на 1998 год. Мы ее еще не видели, я хотел бы уточнить, видел ли комитет по бюджету эту программу? На основании чего выведена эта цифра - 2758 миллионов? Она больше или меньше той программы, мы сейчас не знаем.
Жуков А.Д. Вы знаете, этот вопрос особенно жарко обсуждался на заседаниях трехсторонней комиссии: какая же сумма поступит от продажи госимущества, в том числе и в Бюджет развития? Даже из проекта программы, хотя она не утверждена, на наш взгляд, совершенно очевидно, что сумма может быть получена даже большая, чем та, которая предусмотрена. Но трехсторонняя согласительная комиссия здесь все-таки сочла целесообразным вот на той сумме остановиться, которая и записана сегодня в бюджете. (Выкрики из зала.) Перечень объектов? Пока это комитет по приватизации рассматривает и будет утверждать программу. Это не вопрос федерального значения.
Председательствующий. Этот вопрос мы вынесем на заседание палаты, потому что теперь мы утверждаем. Поясните, Александр Дмитриевич.
Жуков А.Д. Бюджет отражает только поступления доходов в федеральный бюджет. Если поступит больше - очень хорошо, значит, у нас будет перевыполнение бюджета и мы сможем профинансировать больше расходов.
Председательствующий. Елисеев Александр Игоревич, пожалуйста.
Елисеев А.И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Александр Дмитриевич, в статье 26 к 4 марта за период после 18 февраля, когда мы ее рассматривали, по расходам на судебную власть, расходам на правоохранительную деятельность, фундаментальные исследования, содействие научно-техническому прогрессу изменены цифры, хотя это является частью, скажем так, относящейся к обсуждению во втором чтении. Пожалуйста, скажите, что произошло, как это мы во второе чтение смогли вернуться? И второй вопрос. Группа депутатов в количестве девяти человек трижды обращалась в комитет, а теперь уже на заседании палаты выставила поправку по статье 110 (теперь это статья 112) по взаимоотношениям Минфина и Счетной палаты. Последний раз при обсуждении вопроса вы опять сказали: ну я думаю, что надо поступать не так. Я думаю, то, что предлагают депутаты, должно пройти голосованием, а не так, как думаете вы. Вот два вопроса. Пожалуйста, ответьте.
Жуков А.Д. Ну, я должен сказать, что именно так и принимались решения палаты. Что же касается изменений сумм по разделам, в постановлении о принятии законопроекта во втором чтении была запись о том, что целевые средства можно из одного раздела в другой переносить вместе с функциями. Скажем, финансирование научно-исследовательского института прокуратуры перенесли из одного раздела в другой без изменения целевого назначения. Все изменения, о которых вы говорите, связаны только с такими вещами. Мы здесь действовали в полном соответствии с решениями палаты. Это первое. Теперь о том, что касается статьи 112. Может быть, я и говорил так, как вы говорите, но здесь речь идет о том, что мы ее голосовали. И как раз депутаты настаивали, чтобы была такая формулировка, что Минфин должен оперативно представлять копии платежных документов Счетной палате. Более того, Минфин со Счетной палатой сейчас (можно у Михаила Михайловича это уточнить) подписывают совместный документ о порядке предоставления этих финансовых документов, то есть о том, в каком объеме, в какие сроки и так далее. Так что здесь, на наш взгляд, полностью интересы Счетной палаты как контрольного органа учтены.
Председательствующий. Депутат Михайлов Александр Николаевич, пожалуйста.
Михайлов А.Н. Александр Дмитриевич, два вопроса. Первый. Ваше мнение как сегодняшнего руководителя комитета о том, что цифры финансирования уже принятых статей бюджета, по мнению многих экспертов и специалистов, не обеспечены примерно на 90 триллионов, или теперь на 90 миллиардов рублей. Я эту точку зрения разделяю и хотел бы услышать ваше мнение. И когда будет секвестр бюджета, если он будет принят? И второй вопрос. Располагает ли комитет по бюджету данными о том, по какой шкале, одной двенадцатой от какого бюджета-97 идет сейчас финансирование в стране?
Жуков А.Д. Я бы эти вопросы переадресовал, конечно, Министерству финансов. Особенно второй вопрос.
Председательствующий. Михаил Михайлович Задорнов, пометьте, пожалуйста, те вопросы, где нужно будет вам ответить.
Жуков А.Д. По поводу реальности бюджета. Эта дискуссия бесконечна, и ее надо вести в первом чтении, а не в четвертом. И мы ее вели. Но я вам выскажу свое мнение. Да, есть сомнения по доходной части (налоговой доходной части), что в полном объеме поступят эти налоги. И тому есть объективные основания: не принят ряд налоговых законов. Однако есть и резервы во вненалоговых поступлениях. Но опять же, что значит реальный бюджет? Если один рубль сделать, он будет на 100 процентов реальный. Только тогда не будет планки и как бы задачи для Правительства, в каком направлении работать, чтобы обеспечить хотя бы минимальные потребности государства. Если мы с вами эти минимальные потребности в бюджете определили, то, значит, надо все усилия и Правительства, и наши с вами путем законодательной работы направить на то, чтобы бюджет этот был выполнен так, как он будет принят законодательно.
Председательствующий. Депутат Медведев Николай Павлович, пожалуйста.
Из зала. А второй вопрос?
Председательствующий. А на второй Задорнов ответит. Он пометил себе.
Медведев Н.П., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемый Александр Дмитриевич, у меня большие сомнения по статье 27. Вы называете редакцией предлагаемый комитетом текст. Как мне представляется, это не редакция, а все-таки серьезная поправка в бюджет, если мы будем допускать проведение взаимозачетов. Не считаете ли вы так? А если не считаете, то у меня следующий вопрос: Правительство по этой статье согласилось с мнением комитета?
Жуков А.Д. Ну, это вопрос к Правительству.
Председательствующий. Мы потом попросим Задорнова по всем поправкам дать комментарий и по тем вопросам депутатов, которые требуют ответа Минфина. (Шум в зале.) Отойдите, пожалуйста, Владимир Витальевич: Задорнов же не слушает ничего. Подождите, потом подойдете и выясните отношения.
Жуков А.Д. А с первым вопросом я согласен. Да, это принципиальный вопрос, я и не говорил, что это редакционная поправка, я говорил, что мы просто предлагаем редакцию комитета. А вопрос принципиальный. Да, большинство депутатов в Думе считало, что следует по погашению задолженности именно 1997 года дать возможность, сохранить возможность Правительству решить эту проблему, если другими способами невозможно, путем взаимозачета.
Председательствующий. Депутат Цику Казбек Асланбечевич, пожалуйста.
Цику К.А. Уважаемый Александр Дмитриевич, как будут складываться отношения с Правительством, с Министерством финансов в случае, если (как это предусмотрено в статье 102) на 5 процентов доходная часть будет выше и если получится наоборот? До какого уровня Правительство может доводить и есть ли какие-нибудь ограничения по секвестру? Это первый вопрос. И второй. Будут ли продолжены взаимозачеты по неплатежам в 1998 году, в частности в марте?
Жуков А.Д. По второму вопросу я только что сказал уже, что мы предусмотрели такую возможность. А что касается предполагаемого вами возможного секвестра, то здесь опять же в статье 102 написано, что надо делать в случае введения соответствующего режима. Если больше будет поступать на 5 процентов или на 10 или меньше будет поступать, здесь есть механизм, он ведь специально для этого случая и изложен.
Председательствующий. Потапенко Александр Федорович, пожалуйста.
Потапенко А.Ф., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Александр Дмитриевич, к сегодняшнему рассмотрению появились дополнения, в соответствии с которыми расходные статьи бюджета финансируются пропорционально в зависимости от выполнения доходных статей бюджета. У меня вопрос: этот федеральный бюджет - это закон или не закон? Или вообще доходную часть бюджета можно не выполнять, а толковать так, как кому вздумается?
Жуков А.Д. Это закон, за исполнение которого Государственная Дума (после того, как он будет принят, конечно) может полностью, так сказать, спрашивать с Правительства, как это записано в самом законе, по всем тем цифрам, которые предусмотрены. Другой вопрос, каков механизм, механизм финансирования расходов в случае, если сумма доходов будет отклоняться от того, что написано.
Потапенко А.Ф. Александр Дмитриевич, я извиняюсь, но я хотел бы и от министра финансов услышать ответ на мой вопрос.
Председательствующий. Депутат Гуськов Юрий Александрович.
Гуськов Ю.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Спасибо, Геннадий Николаевич, мой вопрос прозвучал, он касался ЗАТО. Я согласен с той технологией, которая предусмотрена для рассмотрения этого вопроса.
Председательствующий. Депутат Братищев Игорь Михайлович.
Братищев И.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Александр Дмитриевич, мы все понимаем, что главный вопрос сейчас - это вопрос "обрезания" бюджета (Анатолий Иванович называет это секвестром). Так вот, мне хотелось бы узнать следующее. Хорошая идея заложена в последнем, так сказать, параграфе статьи 102, но каков механизм реализации этой идеи - о том, что в течение трех месяцев они должны нам представить и так далее? Я бьюсь уже восемь лет с этим Правительством, говорю, где деньги лежат, писал об этом миллион раз. А они никак не поймут, где лежат деньги! (Оживление в зале.)
Председательствующий. Пожалуйста, Александр Дмитриевич.
Жуков А.Д. Механизм прост, я думаю. Правительство должно официально внести в Думу свои предложения, мы - заслушать и принять какие-то соответствующие решения. Здесь другого механизма быть не может.
Председательствующий. Александр Дмитриевич, все вопросы заданы. Садитесь. Михаил Михайлович Задорнов, пожалуйста, на трибуну тогда пройдите, вам будет удобней. Во-первых, по тем четырем поправкам, которые предложил рассмотреть бюджетный комитет, - позиция Правительства. И отдельно по статье 47 - позиция. И в связи с вопросами депутатов, которые были обращены к вам. Будьте добры. (Шум в зале.) Уважаемые депутаты, потише.
Задорнов М.М., министр финансов Российской Федерации. Уважаемые коллеги, добрый день! Геннадий Николаевич, с чего бы мне начать - с четырех поправок, которые отдельно комитет вносил? Прежде всего, по статье 27, что касается погашения задолженности 1997 года. Я могу четко сказать о позиции Правительства в целом по задолженности. До конца первого квартала - выверка кредиторской задолженности. Второй квартал - погашение этой задолженности частично ценными бумагами, частично она будет финансироваться в счет бюджета 1998 года, то есть это будут просто платежи. Статья 27 обязывает нас провести такое погашение - мы это сделаем. Зачеты мы проводить не будем. Это, так сказать, наша позиция. Поскольку статья жестко нас не обязывает их проводить (лишь прибегать в крайнем случае), то такая формулировка статьи 27, с нашей точки зрения, приемлема для закона о бюджете. Статья 102, которая сейчас стала 102-й и 103-й. Мы здесь не возражаем против такой позиции. Она просто, с нашей точки зрения, более четко определяет фактический порядок исполнения бюджета, кстати говоря, давая абсолютно все необходимые права парламенту. Следующая поправка - по ценам с 1 января 1998 года. Мы также против такой поправки не возражаем. И наконец, уважаемые коллеги, я прошу вас обратить особое внимание (я понимаю, что не случайно самые бурные споры возникли вокруг вопроса о закрытых административно-территориальных образованиях) на то, почему, казалось бы, такой мелкий, такой непринципиальный вопрос вдруг вызвал бурю в этом зале. Я абсолютно уверен, что это произошло не случайно. Давайте по пунктам. Вы знаете, что мой избирательный округ - Камчатская область, где находятся два ЗАТО - Вилючинск и Вулканный. Я сам знаю эту ситуацию до деталей. Конец прошлого года, когда я, так сказать, слагал депутатские полномочия. Задолженность по бюджету бюджетополучателям Камчатской области была 4-4,5 месяца. Задолженности в бюджете ЗАТО по заработной плате вообще абсолютно не было - месяц в месяц она выплачивалась в Вилючинске. Задолженность по детским пособиям, которые в некоторых регионах выплачивались спустя год, составляла один месяц. Это я даю абсолютно четкие официальные данные. В целом ситуация по исполнению бюджетов ЗАТО прошлого года: 97,5 процента от плана, установленного в законе о бюджете (исполнение бюджета). Это фактически. Кроме угольщиков, которые получили 100 процентов, и судебной системы, другой такой статьи нет. Все регионы уже потом только зачетами получили разницу между плановым трансфертом и фактически полученным. Поэтому с точки зрения фактического финансирования ЗАТО - это абсолютно четко финансируемая и в известном смысле привилегированная статья финансирования. Второй вопрос. Что мы сейчас делаем по налоговым льготам. Я вам докладываю, что с начала текущего года Якутия и Удмуртия, которые имели определенные специальные налоговые режимы, действуют полностью в соответствии с федеральным законодательством. С 1 января текущего года Сочи, который зачислял 100 процентов федеральных налогов в свой бюджет, действует так, как действуют все города, зачисляя федеральные налоги в федеральный бюджет и получая из него дотацию. У нас остались две территории - Башкирия и Татария, по которым есть конкретные соглашения (их сроки, кстати говоря, истекают в текущем году). Не получает финансирования, которое было предусмотрено постановлениями Правительства, Ингушетия, то есть действие постановлений Правительства прекратилось. Все, эта зона как зона оффшорная (Ингушетия) не существует с конца прошлого года. Это факт, и не случайный, что идет движение капиталов, которые хотят получить более льготный налоговый режим в закрытых административно-территориальных образованиях. Это абсолютно естественный процесс. Другой вопрос, который мы ставим. Мы не говорим, что будем, так сказать, сокращать финансирование ЗАТО. Мы будем финансировать их ровно на столько, на сколько предусматривает бюджет. Мы просим всего две вещи: казначейское исполнение и чтобы льготы, которые даются конкретным предприятиям в этих регионах, согласовывались в порядке, установленном Правительством. То есть чтобы мы знали, какие льготы фактически там даются. Всего две позиции. По казначейской системе, если она вызывает вопросы. Опять-таки я вам могу сказать, что мы сейчас завершаем создание казначейства. С 1 марта все доходы Москвы (она, кстати говоря, была одним из тех регионов, которые зачисляли доходы не на казначейский счет, а имели доходные счета в банках) полностью зачисляются на счет казначейства в Центральном банке, на счет 100. Дальше. 18 февраля мы подписали соглашение с Башкирией. В Башкириисоздается в течение месяца казначейство, оно начинает работать. Чечня возобновилась работа казначейства. У нас остался только один регион сейчас - Татарстан. Я сегодня утром встречался с Шаймиевым, он также подтвердил принципиальную готовность Татарстана создавать систему казначейства на своей территории. Мы договорились фактически соглашение с министром финансов Татарстана вчерне подписать в пятницу. То есть речь идет о создании системы казначейства полностью по всей стране. Правительство шаг за шагом, кстати говоря при поддержке парламента (это были прямые записи в законе о бюджете), сокращает число фактически эксклюзивных налоговых режимов на территории страны, завершает создание казначейства полностью по стране, чтобы контролировать фактические потоки. И здесь возникает вопрос, что мы, видите ли, кого-то обижаем. Я вам совершенно четко говорю, что все деньги, которые будут в законе предусмотрены в виде дотаций ЗАТО, мы перечислим в размере 100 процентов. Нам нужна казначейская система и отслеживание тех льгот, которые дают администрации соответствующих городов. Я понимаю, что здесь действуют конкретные лоббисты и они, безусловно, склоняют отдельных депутатов от этих регионов. Но я прошу Государственную Думу определиться: или вы даете зеленый свет сохранению оффшорных налоговых зон на территории России, или мы двигаемся неуклонно в сторону сокращения числа этих особых режимов и по казначейской системе исполнения бюджета. Поэтому - вам определяться.
Председательствующий. Так, Михаил Михайлович, были еще вопросы депутатов. (Шум в зале.) В ходе вопросов, которые задавали Жукову, были к вам вопросы депутатов, вы их пометили или вас отвлекали?
Задорнов М.М. Я, честно говоря, Геннадий Николаевич, не уловил последних двух вопросов.
Председательствующий. Александр Николаевич Михайлов, свой вопрос, который Задорнову был адресован, будьте добры, повторите.
Михайлов А.Н. Я задавал вопрос следующего порядка: сегодня финансирование идет у нас уже третий месяц по одной двенадцатой от какого бюджета-97 - от того, который утверждала Госдума и который был принят, или от секвестрованного бюджета?
Задорнов М.М. Я вам могу ответить по тексту закона "О федеральном бюджете на 1997 год" и по закону о порядке рассмотрения и утверждения федерального бюджета. Возьмите последние статьи этого закона, там четкая запись: финансируется в размере одной двенадцатой от фактического исполнения бюджета предыдущего года, то есть одна двенадцатая от факта исполнения. Причем я вам честно скажу, поскольку обратный зачет проводился заключительными оборотами (фактически декабрь) и не прошла выверка, то мы суммы зачета, который проводился в декабре, не включали в расчеты одной двенадцатой по финансированию 1998 года. Но опять-таки - факт исполнения. Мы довели вот этот квартальный лимит до всех, кстати говоря, и мы ни по одному ведомству не отступили от этих лимитов. Факт финансирования января и февраля по этому лимиту - 100 процентов. То есть 100 процентов расходов января и февраля (это примерно 28 миллиардов уже новых денег в январе и около 30 в феврале) профинансированы так, как это и было запланировано.
Председательствующий. Депутат Елисеев. Уважаемые коллеги, я даю слово только тем депутатам, у которых в вопросе Жукову звучал вопрос и для Задорнова, только им. Пожалуйста, Елисеев.
Елисеев А.И. Уважаемый Михаил Михайлович, когда принималось решение по статье 110, было записано сразу, что Минфину до 11 февраля совместно со Счетной палатой определить порядок проведения всех работ, связанных с выдачей информационных данных о движении платежек. Сегодня, насколько мне понятно, 4 марта, но такого документа и совместного решения, о котором Александр Дмитриевич говорил, на сегодняшний день нет. Как это расценивать: все-таки как невыполнение ранее принятого решения по бюджету или как что-то другое, в связи с тем что я настаиваю, чтобы 112-я нынешняя и 110-я предыдущего текста поправка наша была рассмотрена к этой статье?
Задорнов М.М. Я вам докладываю механизмы взаимодействия со Счетной палатой. У нас сейчас Счетная палата проводит плановую проверку по отчету об исполнении бюджета 1996 года, и, помимо этого, еще два десятка проверок, которые проводят аудиторы по отдельным направлениям. Мы подписали с Хачимом Мухамедовичем Кармоковым совместный протокол - до 31 марта. Согласно этому протоколу рабочая группа в составе примерно 125 человек, из них до 40, постоянно присутствуя в Минфине и имея собственную локальную сеть, то есть фактически сеть компьютеров внутри Минфина, работает постоянно, отвели для них восемь помещений. То есть в принципе более благоприятный режим для работы я, честно говоря, себе с трудом представляю. И всю необходимую информацию по соглашениям мы полностью передаем. Если речь идет о конкретных платежных документах, то я вам объясняю (и меня здесь поймет любой, так сказать, член парламента, который имел практику работы с банковской деятельностью): мы можем платежный документ, например, Центральному банку выставить, и он к нам возвращается, некоторые из них через день, через два и так далее. То есть практически осуществить то, о чем вы говорите, то, что было в поправке, чтобы мы ежедневно передавали платежные документы, то есть платежки, которые фактически набиваются, просто невозможно по определению. Это понимает любой банковский работник. А оперативную информацию, помесячную, как только она проходит, конечно, мы, соответственно, даем Счетной палате всю с полной открытостью.
Председательствующий. Хачим Мухамедович, уточните, пожалуйста. Председатель Счетной палаты.
Кармоков Х.М., председатель Счетной палаты Российской Федерации. Михаил Михайлович ситуацию изложил достаточно правильно и достоверно. Действительно, большая рабочая группа работает в Минфине. Действительно, создана внутренняя компьютерная сеть. И в этом смысле у нас никаких претензий к Министерству финансов сегодня нет. Если говорить конкретно о той норме закона, где предусматривалось ежедневное представление копий платежных документов, то мы эту норму рассматривали в рабочем режиме. Тот текст, та норма, которая сегодня представлена в проекте закона, - это результат наших согласованных действий, и в принципе она нас сегодня устраивает.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, процедура не предусматривает задавать вопросы отдельно министру финансов. Он изложил позицию Правительства по тем статьям, о которых доложил наш бюджетный комитет, и также ответил на те вопросы, которые задавали Жукову, но по которым нужно было дополнительно ответить еще Задорнову. Но, может быть, мы отойдем от процедуры и, если требуется, от фракций по одному вопросу зададим Задорнову, но в связи с обсуждением в четвертом чтении? Не будете возражать: от фракций и групп - по одному вопросу? Пожалуйста, Решульский, ваш вопрос. Подготовиться фракции ЛДПР. Готовы. "НДР" - если есть, тоже можете задать потом.
Решульский С.Н. Уважаемый Михаил Михайлович, я все-таки хотел вернуться к статье 102. В третьем чтении мы приняли редакцию, по которой расходы федерального бюджета на 1998 год финансируются Правительством Российской Федерации строго пропорционально годовому назначению с учетом фактически полученных доходов федерального бюджета. На мой взгляд, вот эта формулировка "с учетом фактически полученных доходов федерального бюджета" уже и предусматривает плюс-минус, отклонение в ту или другую сторону. Не можете ли вы пояснить более подробно новую редакцию этой статьи? И с какой целью так расширены сами формулировки в этой предлагаемой редакции?
Задорнов М.М. Сергей Николаевич, я, во-первых, не могу здесь говорить, поскольку не являюсь автором этой статьи. Я не берусь говорить как бы о всей ее логике, мне целый ряд позиций непонятен в этой статье, в частности, вот "в случае введения указанного режима". Какого режима? Правительства? В течение трех дней и так далее. Некоторые вещи мне здесь непонятны. Но я смотрю на ту и на другую как бы формулировку, здесь - "с учетом фактически полученных доходов". Что это такое, откровенно говоря? Вы трактуете одним образом, кто-то другой - другим, я - третьим. "С учетом" - непонятно, что это. Здесь, в правой формулировке, я по крайней мере вижу режим. Вот у нас есть совокупное поступление доходов в федеральный бюджет. Мы сравниваем их с объемами, заложенными в законе, больше это или меньше, и в зависимости от этого строго пропорционально финансируем расходы. То есть здесь я вижу режим юридически закрепленный, он мне понятен, то есть я знаю, как мне действовать. По левой формулировке, которая сейчас существует, я думаю, здесь можно допустить большое количество трактовок.
Председательствующий. То есть правая указывает технологию более четко, да?
Задорнов М.М. Конечно.
Председательствующий. Ясно. Пожалуйста, депутат Маркелов - от фракции ЛДПР.
Маркелов Л.И., фракция Либерально-демократической партии России. Михаил Михайлович, вопрос такой по статье 27. Уточните, пожалуйста. Все-таки там сказано о том, что Правительство может проводить зачеты. Вы проведете, как мы поняли, расчет, но не будете проводить зачеты? Это первый вопрос.
Задорнов М.М. Да, именно так. Мы считаем это и экономически нецелесообразным, и по целому ряду обстоятельств юридически некорректным. Мы, кстати говоря, договаривались на заседании согласительной комиссии о том, что все расходы, которые будут проведены в 1998 году, будут отражены в бюджете 1998 года. Это, кстати говоря, правильно. Мы уже два года не можем разобраться, с учетом того что зачеты составляют до четверти поступлений доходов в бюджет федеральный, а по некоторым регионам - до 70 процентов. Даже сопоставить год с годом мы по-настоящему не можем. Мы не будем проводить зачеты, и об этом уже четко сказали, в 1998 году.
Председательствующий. Отдадут деньгами.
Задорнов М.М. Или ценными бумагами.
Председательствующий. Депутат Головков, фракция "НДР".
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Вы же задали вопрос!
Из зала. Не до конца!
Председательствующий. Как "не до конца"? Депутат Маркелов - по карточке Семенова. Задавайте полный вопрос.
Маркелов Л.И. И вторая часть вопроса. Михаил Михайлович, уточните все-таки по ЗАТО, потому что розданы две поправки: одна поправка - комитета, а вторая поправка - депутатов Жукова, Головкова и Дмитриевой. Какая является наиболее приемлемой, по вашему мнению? Потому что поправка Головкова и Жукова - это, собственно говоря, тот вариант, за который мы проголосовали ранее уже.
Председательствующий. Пожалуйста.
Задорнов М.М. Мы за то, чтобы сохранилась та статья, которая была предложена Правительством, и она сохранилась в тексте проекта закона о бюджете. Это позиция Правительства. Лучше вообще не вносить туда никаких изменений, поскольку... Я просто еще раз объяснил свою позицию. Что эта статья дает? Казначейскую систему исполнения и согласование предоставления льгот с Правительством - две простые вещи. Пускай мне кто-то объяснит из авторов поправок, что конкретно беспокоит. Что не устраивает? Тогда мы конкретно поговорим по поводу всех опасений уважаемых коллег. И я уверен, что они не смогут четко мотивировать свои предложения.
Председательствующий. Депутат Головков, пожалуйста, от фракции "НДР". Кто от "ЯБЛОКА"?
Головков А.Л., фракция "Наш дом - Россия". Михаил Михайлович, мой вопрос связан с вопросом предыдущим. Возможна ли все-таки компромиссная формула поправки по ЗАТО, которая будет предполагать казначейское исполнение, но через территориальное отделение, чтобы деньги не уходили в Москву и, соответственно, чтобы не было риска, что из Москвы они не вернутся? И, во-вторых, то уточнение, что новая форма получения льгот по согласованию с Минфином будет введена только для тех предприятий, которые регистрируются после вступления в силу настоящего закона, поскольку главное опасение было в том, что эта норма будет развернута в обратную сторону в отношении тех, кто был зарегистрирован в прошлом году или в начале этого года.
Задорнов М.М. По первому вопросу. Абсолютно нормальная поправка. Пускай это будет территориальное отделение федерального казначейства, расположенное в ЗАТО, нет никаких возражений. По второй - если это записать: установить, что, допустим, зарегистрировано с 1 марта 1998 года, потому что если в ином случае вступления закона в силу, то вы понимаете, что от сегодняшнего дня вы всем даете возможность и указываете специально - вот вам полтора месяца на регистрацию конкретно в этих закрытых административно-территориальных образованиях. Давайте поставим "1 марта 1998 года", мы не возражаем. Это сегодняшний день.
Председательствующий. Депутат Дмитриева - от фракции "ЯБЛОКО". Приготовиться аграриям.
Дмитриева О.Г., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемый Михаил Михайлович, какими инструментами вы собираетесь погашать задолженность и не будут ли изобретенные вами векселя или какие-либо другие ценные бумаги вторым пришествием казначейских налоговых освобождений и казначейских освобождений? И чем лучше эти денежные суррогаты денежного суррогата в форме взаимозачетов?
Задорнов М.М. Оксана Генриховна, я не могу ответить на этот вопрос до конца, поскольку мы сейчас находимся на стадии проработки именно этих инструментов, но обращу внимание на несколько принципиальных позиций. Во-первых, мы проводим выверку задолженности по бухгалтерским отчетам. То есть не факт, что вся задолженность, которую, как считают предприятия, им должен бюджет, будет признана, то есть часть ее признана не будет. В частности, когда мы проводили обратный зачет в конце прошлого года, выяснилось, что расхождение между представлениями РАО "ЕЭС России" и "Газпрома" о том, сколько им должен бюджет, различаются по некоторым регионам на порядок. Поэтому сумма будет здесь достаточно выверена. Это первое. Второе. Часть ее будет профинансирована фактически в рамках бюджета 1998 года живыми деньгами. Что касается инструментов, это будут торгуемые ценные бумаги, то есть это не будет какой-то суррогат, это будут торгуемые ценные бумаги. И мы постараемся сделать так, что и для бюджетополучателя, и для бюджета это будет вариант, безусловно, более приемлемый, чем то, что было раньше.
Председательствующий. Адриан Георгиевич Пузановский - от Аграрной депутатской группы. Подготовиться "Народовластию".
Пузановский А.Г. Уважаемый Михаил Михайлович, мой вопрос будет по статье 102. Прежняя редакция устанавливала жесткую императивную норму пропорционального исполнения по факту наполнения. Более совершенная форма, предложенная сегодня, уходит в условие: в случае отклонений. Но сами эти отклонения не прописаны. Это во-первых. Во-вторых, вводится понятие "режим". Нет у нас в бюджетном законодательстве этой категории - режим финансирования. Не кажется ли вам, что первая редакция была и более жесткой, и более дисциплинирующей Министерство финансов, в то время как вторая редакция развязывает руки в определенной степени и позволяет достаточно вольно подходить к трактованию исполнения этого требования?
Задорнов М.М. Адриан Георгиевич, я уже обозначил нашу позицию. Я как раз считаю, что первый абзац статьи 102 в той редакции, которую предложил комитет, более понятен, чем вот это: с учетом фактически полученных доходов. Что такое "с учетом фактически полученных доходов"? Ну непонятно, как учитывать, в какой мере учитывать. Здесь есть четкий императив. Ты сравниваешь фактически собранные доходы с тем, что записано в бюджете, и определяешь пропорцию, в которой все статьи финансируются, и отклонение может быть не более чем на 5 процентов. То есть здесь есть позиция, которая просто считается арифметически.
Председательствующий. Пожалуйста, Николай Иванович Рыжков, "Народовластие". Подготовиться "Российским регионам". Кто будет вопрос задавать?
Рыжков Н.И. Уважаемый Михаил Михайлович, мы очень благодарны за ту благостную картину, которую вы обрисовали в закрытых городах нашей страны. Вот, по-видимому, из-за этого ведущие академики, которые сделали очень много для защиты нашего государства, пускают себе пулю в лоб. По-видимому, от такой очень хорошей жизни. Второе. Вы здесь сказали, что вот пробивает ЗАТО. И вокруг этого вопроса сейчас очень много идет разговоров: лоббисты. Я не знаю, кому как нравится такое определение, но я считаю, что мы не лоббисты. Я тоже подписал и настаиваю, чтобы решался вопрос, но я считаю себя защитником. Защитником тех городов, которые создавали и создают сегодня атомный щит нашего государства. Когда сегодня говорим о закрытых городах, действительно многие из нас не знают, что там делается. Потому они и называются закрытыми. Но вопрос стоит о национальной безопасности нашей страны сегодня и завтра. Неужели мы не понимаем, что дело не в том, что какой-то жулик там нажил какие-то... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время. Вопрос, Николай Иванович.
Рыжков Н.И. Задам, задам вопрос. Поэтому тот, кто беспокоится о национальной безопасности страны, должен поддержать нас, с тем чтобы убрать действительно ту поправку, которую вносило Правительство. А теперь конкретно вопрос. Михаил Михайлович, вы делаете упор на то, что надо, чтобы там казначейство работало, чтобы денежные потоки проходили. Разве кто-нибудь сопротивляется? Пожалуйста, хоть с завтрашнего дня вводите казначейства в закрытых городах, и все встанет на свои места. Это же ваш вопрос. Это первое. Второе. 18 февраля мы приняли поправки к закону о закрытых городах (я условно называю), где поручено Правительству выпустить соответствующие инструкции, положения. Пожалуйста, пусть Правительство напишет, что надо делать, и с 1999 года вводите то, что вы считаете нужным. Но зачем же сегодня это делать? Мы настаиваем, чтобы все-таки поддержали наши предложения, которые мы подписали с Гусевым и с Решульским.
Задорнов М.М. Николай Иванович, вы совершенно напрасно меня упрекаете в благостной картине. У нас сейчас в стране нигде нет благостной картины, за исключением, может быть, отдельных квартир отдельных людей. Но я говорю осравнении ситуации в обычном регионе. Вот обычный регион, стандартный, Камчатка, тоже среднедотационный - 40 процентов бюджета (до 50) дается дотация из федерального бюджета, и конкретные ЗАТО, находящиеся на этой территории. Я могу сравнить предметно. Я уверяю вас, что по целому ряду (я был и в других) ЗАТО ситуация не является в целом хуже, чем по территориям. То, о чем вы говорите, проблема... Существует проблема Арзамаса-16, существует проблема в Красноярске. Как правило, это только не строка дотации ЗАТО, это финансирование самих ядерных научных центров. То есть это то финансирование, которое идет по линии Минатома из бюджета, понимаете? Давайте мы не будем путать проблемы: конкретно отрасль и иметь или не иметь бюджетам ЗАТО право предоставлять налоговые льготы. Мы, кстати, и говорим: уважаемые коллеги, предоставляйте льготы, но давайте мы эту систему будем четко отслеживать через казначейство. Это первое. Второе. Николай Иванович, уважаемый, ведь деньги, которые не платятся, не федеральному бюджету не платятся, деньги изымаются из бюджетов региона каждого сидящего вот здесь, понимаете? Ведь мы уже имеем конкретные случаи, нам идет информация, трансгазы региональные регистрируются в ЗАТО. Есть конкретные случаи, я вам их приведу. То есть речь идет о слишком крупных здесь ставках, и я считаю, что не случайно ситуация возникла именно при обсуждении данного вопроса.
Председательствующий. Спасибо. Морозов Олег Викторович.
Морозов О.В. Мы получили ответ на свой вопрос, и мы просили бы в нашу квоту предоставить возможность задать вопрос Николаю Николаевичу Гончару.
Председательствующий. Гончар Николай Николаевич, пожалуйста.
Гончар Н.Н., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Уважаемый Михаил Михайлович, два вопроса. Я их задам сразу, вы сможете ответить. Первый вопрос: когда будет Правительством представлено в Государственную Думу положение о депрессивных регионах - что это такое, какие критерии и так далее? Просьба: получить бы ответ и дату.
Задорнов М.М. Николай Николаевич, закон устанавливает нам, нам предлагается до 1 апреля (насколько я помню, но меня, может, коллеги поправят, по-моему, до 1 апреля) представить соответствующий порядок. Я думаю, что эти сроки будут выдержаны.
Председательствующий. Второй вопрос, Гончар Николай Николаевич, пожалуйста.
Гончар Н.Н. То есть вы уложитесь в те сроки, которые были определены? Второй вопрос. В договоре между Республикой Татарстан и федеральным центром вопрос межбюджетных отношений отнесен к исключительной компетенции федерального центра (статья 4). В прошлом году в статье 10 закона о бюджете было заложено по НДС 25 - 75, через две недели Лившиц подписывает индивидуальное соглашение в нарушение закона и договора - 50 на 50. В этом году норма статьи 10 сохраняется, есть отдельная статья, запрещающая это делать. Вы на днях будете подписывать договор с Минфином Татарстана. По НДС сохранится норма 25 - 75, предусмотренная в законопроекте о бюджете, или вы снова в нарушение закона будете писать 50 на 50?
Задорнов М.М. Николай Николаевич, я сейчас не берусь говорить по всей юридической технике, я не смотрел просто документы, они сейчас готовятся, то есть самого соглашения я не видел. Насколько я понимаю ситуацию, по крайней мере со слов специалистов, она следующая. Было отдельное бюджетное соглашение к договору Правительства России и Республики Татарстан. Отдельное бюджетное соглашение. Оно было подписано 15 февраля 1994 года, и срок его - пять лет, то есть фактически он истекает в конце текущего года. Вот в этом бюджетном соглашении было предусмотрено, что 100 процентов акцизов остаются на территории Республики Татарстан, в бюджете Татарстана, а НДС устанавливается каждый год межправительственным соглашением. Вот мы вместе с соответствующим ведомством, видимо Министерством финансов Республики Татарстан, будем определять, какой процент. Когда мы это сделаем, я до вас эту информацию доведу.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, все фракции и группы имели возможность задать вопросы министру финансов. Михаил Михайлович, присаживайтесь, пожалуйста. Поскольку речь идет о том, что нам нужно отдельно провести голосование по статье 47, за которую мы раньше уже голосовали, я сначала поставлю на голосование вопрос о возвращении к голосованию по статье 47, а потом будем голосовать уже в целом с учетом тех статей, которые мы обсудили. Поэтому сейчас я ставлю это на голосование. Кто за то, чтобы вернуться к отдельному голосованию статьи 47 нашего закона о бюджете? Сначала это. (Шум в зале.) Это по ЗАТО, да. Идет речь о возвращении к голосованию. Уважаемые депутаты, кто без карточки и желал бы проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 37 мин. 24 сек.)
Проголосовало за     257 чел.        97,0%
Проголосовало против 5 чел.  1,9%
Воздержалось 3 чел.  1,1%
Голосовало   265 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Уважаемые депутаты, мы с вами вернулись к голосованию по статье 47. На руках у депутатов есть две редакции. Жуков, пожалуйста.
Жуков А.Д. Уважаемые коллеги, есть два принципиальных предложения по данной статье. Одно из них я уже озвучил, Николай Иванович Рыжков его еще раз озвучил. Оно заключается в том, чтобы исключить эту статью совсем. Второе предложение (и к нему присоединилась группа депутатов, депутат Сурков об этом говорил) - это предложение трех депутатов: Головкова, Дмитриевой и Жукова. Вот оно на одном листочке. Я поясню еще раз его смысл. Итак, две крайние точки зрения: с одной стороны, что ЗАТО - это "черные дыры", в которых скоро все наши предприятия зарегистрируются и перестанут платить налоги вообще; с другой - что Правительство хочет наложить лапу на деньги ЗАТО, тех предприятий, которые там регистрируются, заберет их в федеральную казну и не даст городам. Вот две крайние точки зрения. Мы, трое депутатов, предлагаем формулировку, которая, с одной стороны, не дает возможности сделать из ЗАТО налоговый рай, с другой стороны, обеспечивает сохранность всего того, что уже там есть - и бюджета 1998 года, и тех предприятий, которые ранее там зарегистрированы. Чем эта редакция отличается от той, которая сегодня есть в законе (раз уж мы вернулись к рассмотрению статьи 47)? Она говорит: все суммы налогов и сборов, подлежащие внесению в бюджет юридическими лицами, зарегистрированными в 1998 году. Только теми, кто вновь зарегистрирован там. Для тех, кто был раньше и кто налоговую базу ЗАТО создает, в соответствии с чем посчитаны бюджеты, кто раньше зарегистрировался, все остается по-старому, для них ничего не меняется. А вот для новых, которые сегодня (вот здесь розданы материалы) десятками, сотнями регистрируются в ЗАТО и не имеют никакого отношения к ним, вот для них будет действовать режим, когда их деньги, перечисленные в налоги, будут зачисляться (и опять же поправка идет) не в федеральное казначейство, а в территориальные отделения федеральных казначейств, которые там, в этих ЗАТО, и находятся. То есть эти деньги опять же не уходят куда-то, неизвестно куда, они там остаются. И наконец, по второму абзацу опять же поправка - вот то, о чем Михаил Михайлович говорил: установить, что не в 1998 году, как было написано, а со дня вступления в силу настоящего закона, чтобы он обратной силы не имел, чтобы на тех, кто уже зарегистрирован, это не распространялось. А вот для вновь регистрирующихся должен быть порядок, чтобы они согласовывали с Правительством те льготы, которые предоставляются. На наш взгляд, эта формулировка абсолютно сбалансированная. Она, с одной стороны, предотвращает всякие хищения и финансовые махинации, с другой стороны, совершенно не ставит под сомнение финансовую базу закона. Поэтому у меня большая просьба поставить ее сначала на голосование. Может быть, она устроит абсолютно всех. Мы говорили и с представителями ЗАТО, многие из них согласны. Они говорят: нас такая формулировка устраивает.
Председательствующий. По мотивам - депутат Сулакшин.
Сулакшин С.С., депутатская группа "Народовластие". Уважаемые депутаты, слишком много лукавства сегодня прозвучало при рассмотрении этого вопроса. Представители закрытых городов сейчас по всем коридорам ходят в Думе, и они не лоббисты, это люди, которые в ядерном цикле разбираются, понимают, что такое ядерная безопасность. Когда министр финансов говорит: разделим бюджеты градообразующего предприятия и местного самоуправления в ЗАТО, он лукавит, потому что главным налогоплательщиком в бюджет ЗАТО является то самое госпредприятие, которому Задорнов деньги по гособоронному заказу не перечисляет. Вспомните, как мы с вами уже принимали решение, когда территориальные дорожные  фонды спасали от этих самых счетов в казначействе. Ведь в прошлом году мы уже увидели, сколько денег было изъято из целевого финансирования дорожного строительства. Вот вам цена экспериментов... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Ясно. Уважаемые коллеги! Только мнения за и против. Степан Степанович - против. Он настаивает на поправке, которая подписана Рыжковым, Гусевым. Первойбудет голосоваться поправка Головкова, Дмитриевой, Жукова. Сулакшин против. Пожалуйста, депутат Орлова. Два мнения.
Орлова С.Ю., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемый Председатель, уважаемые коллеги! Конечно, сейчас наши депутатские души разрываются между двумя позициями. Первая позиция: мы как бы боимся, будет это выполнено или нет. Но вторая позиция - главная. Мы должны сегодня дать себе отчет: то казначейство - и это казначейство. Красная линия сегодня... Хватит говорить слова "исполнение бюджета", "государственные цели". Только государственные цели! Сегодня в ЗАТО уже регистрируются все теневые коммерческие структуры. И мы получим то, что мы имели с вами по льготам не один год и от чего потом освобождались, как от кошмарного ада. Поэтому я считаю, что поправка Жукова, Дмитриевой и Головкова абсолютно грамотная, профессиональная и справедливая. И ЗАТО нам скажут потом огромнейшее спасибо.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, точки зрения прозвучали. Возьмите эту поправку. Ставлю ее на голосование. Кто за то, чтобы принять данную поправку? Ее же и оборонщики поддержали, да? Пожалуйста, голосуйте. Жуков, Дмитриева, Головков плюс Сурков и другие. Правительство поддерживает, готовы исполнять. Уважаемые депутаты, кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 44 мин. 11 сек.)
Проголосовало за     331 чел.        73,6%
Проголосовало против 17 чел. 3,8%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   352 чел.
Не голосовало        98 чел.
Результат: принято
Принимается поправка. Николай Иванович, Сергей Николаевич, надо ли голосовать вторую, если эта принята? Не надо, да, Сергей Николаевич? И Николай Иванович отказывается. Спасибо. Уважаемые коллеги, как мы с вами будем голосовать - отдельно по тем статьям, которые мы обсудили, или в целом? Потому что обсуждение прошло. (Выкрики из зала.) В целом. Ставлю на голосование: с учетом принятой поправки по статье 47 принять бюджет в целом. С поправками, естественно, которые мы обсудили. Пожалуйста, голосуйте. Голосование идет, коллеги. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 45 мин. 11 сек.)
Проголосовало за     252 чел.        56,0%
Проголосовало против 129 чел.        28,7%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   383 чел.
Не голосовало        67 чел.
Результат: принято
Бюджет в четвертом чтении принят. Спасибо. По ведению - депутат Никитин, пожалуйста. Валентин Никитин.
Никитин В.И. Геннадий Николаевич, я все-таки прошу разъяснения: что, мы и за 102-ю проголосовали, и за 103-ю?
Председательствующий. Да, мы проголосовали поправки, которые изложены сегодня в законе, с учетом обсуждения четырех поправок бюджетного комитета.
Никитин В.И. Но мы же за них должны были отдельно голосовать.
Председательствующий. Нет, уважаемые коллеги, я же спросил, будем ли голосовать за бюджет в целом.
Никитин В.И. Ну как же так...
Председательствующий. Валентин Иванович, все это изложено в законе в новой редакции - то, что предложил бюджетный комитет. Уважаемые депутаты, я перерыва не объявлял, поэтому прошу вас сесть. Нам нужно продолжить работу. Мы и так сегодня, к сожалению, запаздываем. Пожалуйста, возьмите повестку дня. На чем мы остановились? На 14-м вопросе, мне подсказывают. (Шум в зале, выкрики.) Уважаемые депутаты, мы постановления успеем рассмотреть, просто у нас идет еще целый ряд законов. Пожалуйста, Адриан Георгиевич Пузановский, ваш закон, докладывайте. Уважаемые депутаты, я прошу вас присесть. Если есть вопросы к Министерству финансов... Михаил Михайлович, будьте добры, ответьте на вопросы депутатов. Потише! О проекте федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Закон РСФСР "Об иностранных инвестициях в РСФСР" (второе чтение).
Пузановский А.Г. Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты! Прошу от бюджета вернуться к законопроекту об иностранных инвестициях. Прежде чем перейти к содержательной части, я хотел бы привлечь ваше внимание к некоторым процедурным вопросам... (Шум в зале.)
Председательствующий. Сергей Николаевич, потише, пожалуйста.
Пузановский А.Г. ...рассмотрения данного законопроекта, ибо в силу ряда обстоятельств они неожиданно приобрели принципиальный характер и во многом могут повлиять на рассмотрение данного законопроекта. Законопроект представлен в палату в первом чтении в феврале 1997 года и был рассмотрен, по нему имелось направленное в палату заключение или, точнее, замечание Правительства за подписью бывшего вице-премьера Потанина, имелось заключение Президента, направленное 11 апреля. В соответствии с этими двумя документами мы строили последующую процедуру подготовки законопроекта ко второму чтению. Мы постарались учесть те замечания и предложения, которые были в заключении Президента. Мы стремились учесть все то, что было в замечаниях и предложениях, направленных из Правительства за подписью вице-премьера Потанина. Мы провели парламентские слушания, две рабочие встречи - семинары на базе Торгово-промышленной палаты с широким привлечением заинтересованных сторон и так далее. В октябре мы получили рабочий документ из Министерства экономики, который также использовался при подготовке варианта во втором чтении. Законопроект во втором чтении был представлен в Совет Государственной Думы в ноябре 1997 года. Совет счел возможным включить его в повестку на декабрь, законопроект был поставлен на 17 декабря. Но по предложению Андрея Евгеньевича Себенцова, которое согласуется с регламентными требованиями, данный законопроект и таблицы были направлены в Правительство. Комитет согласился с этим, и в соответствии с Регламентом мы сделали месячную паузу, она закончилась в середине января. Мы получили только рабочий документ, который нам был знаком по работе с замминистра экономики Владимиром Викторовичем Коссовым. И частично положения этого документа были учтены. В январе мы обратились в Совет Государственной Думы с просьбой восстановить в порядке рассмотрения палатой данный законопроект. Он был восстановлен и поставлен на 4 марта. 18 февраля, я прошу уважаемых депутатов обратить на это внимание, мы получили замечания и предложения уже за подписью вице-премьера Уринсона. Итак, возник в определенной степени юридический казус. Мы имеем два официальных обращения - замечания и предложения по поводу одного и того же законопроекта: первое - за подписью бывшего вице-премьера Потанина от января 1997 года, второе - за подписью Якова Моисеевича Уринсона спустя год. Это разные совершенно документы, содержательно разные. Если замечания и предложения вице-премьера Потанина представляют из себя девять пунктов, юридически готовых в виде поправок для работы в соответствующем контексте с законопроектом, и таким образом они были отработаны комитетом, то за подписью вице-премьера Уринсона мы получаем практически альтернативный вариант, новую редакцию. И таким образом вместо замечаний и предложений мы столкнулись с альтернативным вариантом. Это одно обстоятельство. Другое обстоятельство, оно тоже связано с процедурой рассмотрения законопроекта и с регламентными нормами. Уже на стадии заявленного на второе чтение законопроекта мы получаем предложения из Правительства, которые ставят перед нами вопрос: что делать - останавливать рассмотрение, ибо это все-таки замечания и предложения от Правительства, или не рассматривать, пользуясь регламентными нормами? Мы не сочли возможным на уровне комитета прийти к решению, поэтому я обращаюсь к палате. Уважаемые депутаты, если вы сочтете целесообразным рассмотреть представленный новый вариант замечаний и предложений Правительства за подписью Уринсона, мы будем готовы исполнить вашу волю. Если вы сочтете, что эти замечания и предложения представлены с определенным нарушением Регламента, могут быть на этом основании отклонены (и в этом случае решается вопрос о втором чтении), мы будем готовы сейчас содержательно доложить о том, что из себя представляет законопроект, подготовленный ко второму чтению. И в заключение. Если все же палата сочтет возможным дать поручение комитету изучить предложения и замечания Правительства и протокольно записать это поручение (я думаю, что голосовать по этому поводу не нужно будет), я просил бы в этом случае определить строгие рамки рассмотрения вкомитете, чтобы это было представлено в виде дополнительной таблицы замечания и предложения, рассмотренные комитетом, и не направлять заново в Правительство, ибо получается какой-то порочный круг, из которого невозможно выбраться. Чем больше ты работаешь над законопроектом, тем больше шансов попасть в этот бесконечный круг замечаний и предложений. В связи с этим я заявляю, что мы готовы будем в комитете рассмотреть замечания и предложения в двухнедельный срок и выйти на палату с учетом этих замечаний и предложений. Но я бы просил в этом случае дать такое поручение комитету и осуществить протокольную запись. Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, предложение комитета прозвучало оригинальное. Да, Адриан Георгиевич? То есть поручить продолжить работу...
Пузановский А.Г. Но от имени палаты. С указанием...
Председательствующий. От имени палаты, да. Адриан Георгиевич довольно подробно об этом рассказал, потому что и в комитете мнения разошлись. Поэтому, может быть, мы поступим так, как просит комитет: поручим им в течение двух недель (это достаточный срок) доработать данный законопроект и потом вынести на второе чтение? Давайте мы за это проголосуем, чтобы над ними этот дамоклов меч висел. Две недели. Пожалуйста.
Из зала. Представители Правительства согласны?
Председательствующий. Согласны представители Правительства дорабатывать закон. В течение двух недель, да. Сейчас мы, наверное, постановления попытаемся проголосовать, те, что успеем. Ваше первое. Не уходите с трибуны. А вообще, оно, наверное, не потребует комментария. Кто без карточки? Депутат Юрчик - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 57 мин. 10 сек.)
Проголосовало за     272 чел.        99,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,4%
Голосовало   273 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Две недели вам срок. Уважаемые депутаты, пока есть у нас минутка, давайте мы проголосуем проект постановления. Мы с вами часть проектов постановлений проголосовали, сейчас у нас идет проект постановления... Адриан Георгиевич, какое сейчас мы голосовали? Пункт 27: "О Положении о Почетной грамоте...". Депутат Моисеев. Уважаемые коллеги, у вас есть проект постановления, есть розданная поправка. Комитет по Регламенту предлагает с учетом поправки проголосовать его в целом. Нет возражений? С учетом поправки комитета по Регламенту. Давайте мы с Почетной грамотой решим. Ставлю на голосование: принять данное постановление с учетом поправки комитета. (Выкрики из зала.) По Почетной грамоте. Подождите, есть возражения. Депутат Никитин Валентин Иванович. Пожалуйста.
Никитин В.И. У меня какое возражение? Почему-то определено - не более двух.
Председательствующий. Объясните, депутат Моисеев.
Моисеев Б.А. Ну, во-первых, там написано: как правило. И даже с учетом этого у нас будет, как предполагается, больше 200 грамот в год. А вообще-то, у нас был поток, который надо хоть как-то ограничить, чтобы повысить ценность этого документа.
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Никитин.
Никитин В.И. Ну ценность-то все-таки грамоты, наверное, определяется не количеством, а качеством подготовки тех материалов.
Председательствующий. То есть вы против данной поправки? Поэтому я ставлю на голосование: принять проект постановления за основу. Или оно за основу принималось уже? Нет. Голосуется за основу. А потом отдельно проголосуем поправку депутата Моисеева. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 59 мин. 37 сек.)
Проголосовало за     257 чел.        57,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   257 чел.
Не голосовало        193 чел.
Результат: принято
Принимается. Ставлю на голосование поправку депутата Моисеева. "За" и "против" прозвучали. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 00 мин. 11 сек.)
Проголосовало за     192 чел.        42,7%
Проголосовало против 18 чел. 4,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   210 чел.
Не голосовало        240 чел.
Результат: не принято
Поправка не проходит. Ставлю на голосование: принять постановление в целом, но теперь уже без поправки. Пожалуйста. (Выкрики из зала.) Я думаю, найдем другую какую-то форму регулирования, Борис Александрович. Найдем форму. По субъектам Федерации или как-то еще. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 00 мин. 44 сек.)
Проголосовало за     231 чел.        51,3%
Проголосовало против 5 чел.  1,1%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   237 чел.
Не голосовало        213 чел.
Результат: принято
Уважаемые депутаты, Виктор Степанович Черномырдин приехал к нам уже после принятия бюджета, но он просил слова. Пожалуйста.
Черномырдин В.С., Председатель Правительства Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! За вами просто не угонишься. (Оживление в зале.) Я прежде всего хотел бы сказать несколько слов о том, что вашим решением сейчас, принятием бюджета в четвертом чтении, по сути дела, подведен итог большой работе над бюджетом этого года. Я понимаю все те проблемы, которые вы обсуждали, я имею в виду те поправки, которые мы вынуждены были внести. Я, поверьте, не уходил и никогда не буду уходить... И мы, Правительство, в этом едины - сделать все, чтобы решить вопросы по исполнению бюджета. И не только с теми поправками, в том числе и с теми 27,9 миллиарда рублей, но и в той форме, в какой они сегодня приняты. То есть все сегодня зависит от того, как мы будем работать. И есть все предпосылки для того, чтобы мы работали именно в таком режиме. А значит, в таком режиме и будем исполнять этот бюджет. Я еще раз хотел бы сказать всем вам огромное спасибо за принятие этого важнейшего для нашей страны документа. Важнейшего! И я абсолютно искренне говорю, что никаких нет слов - ни обид, ничего. Есть только одно, я понимаю, желание у всех: чтобы был этот документ, чтобы этот документ работал, чтобы мы не работали по одной двенадцатой, от чего бы мы ее ни исчисляли - или от факта, или в целом от бюджета, или от секвестрованного бюджета. Нам всем сегодня нужно сосредоточиться на этой работе, чтобы мы все имели для роста эффективности в стране, эффективности экономической, чтобы те планы, что мы сегодня приняли и определили для себя, работали. Я очень благодарен вам за такую большую работу. Мы уже и так немало, как говорится, времени потратили, но считаю, что это время было потрачено не зря. Мы от этой работы стали и мудрее, и образованнее и с большим пониманием будем подходить к исполнению положений этого важнейшего, еще раз хочу сказать, документа для нашей страны.Я очень надеюсь, что и Совет Федерации в лице руководителей регионов членов Совета Федерации с таким же пониманием подойдет к этому и бюджет будет принят. Я надеюсь, что и Президент утвердит его в такой редакции, в которой он сегодня принят, принят в целом уже, будем считать, прошел через Государственную Думу. Спасибо вам. Я вам желаю успешной работы. Спасибо вам. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые депутаты, объявляется перерыв до 16 часов.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые депутаты, пройдите, пожалуйста, в зал заседаний. Включите, пожалуйста, режим регистрации депутатов. Заместителей Председателя Государственной Думы тоже прошу пройти в зал заседаний. (Шум в зале.) Да, и персонально Юрьева просят вызвать. Кто без карточки, пожалуйста, зарегистрируйтесь в секретариате. Покажите результаты.
Результаты регистрации (16 час. 02 мин. 14 сек.)
Присутствует 389 чел.        86,4%
Отсутствует  61 чел. 13,6%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
Достаточно народу в зале. Уважаемые депутаты, мы рассматриваем с вами пункт 15 нашей повестки дня: о проекте федерального закона "Об особенностях распоряжения и пользованияобъектами социального назначения" (второе чтение). Докладчик председатель Комитета по собственности, приватизации и хозяйственной деятельности Павел Григорьевич Бунич. Пожалуйста. Павел Григорьевич, вам на трибуне уже надо стоять. Вас там заблокировали. Потише, коллеги, присаживайтесь, пожалуйста. Рассматриваем законопроекты второго чтения.
Бунич П.Г., председатель Комитета Государственной Думы по собственности, приватизации и хозяйственной деятельности, фракция "Наш дом - Россия".Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Двумя комитетамикомитетом по собственности и Комитетом по делам женщин, семьи и молодежи представляется на второе чтение законопроект "Об особенностях распоряжения и пользования объектами социального назначения". Я очень кратко напомню только самое основное. Речь идет о том, чтобы всемерно запретить перепрофилирование этих объектов. Именно об этом идет речь, больше ни о чем. Здесь не говорится о том, приватизировать - не приватизировать. (Это тема совершенно другого закона, который, кстати, еще не принят.) Здесь не говорится о том, можно ли их продавать или нельзя продавать. Это другой вопрос. Если можно, то можно, если нельзя, то нельзя. А здесь речь идет только об одном. Может быть наложено даже взыскание судебное на эти объекты, но в любом случае нельзя, чтобы было перепрофилирование всех перечисленных и иных, когда существует в том или ином объеме потребность в этих объектах. В законе расширены сферы его действия. Если сначала намечалось, что это будут детские сады, что это будут ясли, то сейчас там три группы, можносказать, отраслей: первая - культура, вторая - здравоохранение и третья образование, особенно дошкольное. Поэтому, пожалуй, более всего здесь объектов именно сферы образования. Нельзя перепрофилировать госпитали, больницы, профилактории, амбулатории, оздоровительные лагеря, в том числе детские оздоровительные лагеря, и так далее. Но в некоторых случаях, когда существование такого рода объектов бессмысленно, при определенных условиях допускается их перепрофилирование. Условие следующее: если год данный объект был не востребован. Но это тоже не так, что если кто-то взял и сказал, что он не востребован, то уже можно его перепрофилировать. Нет, он должен получить согласие как бы тройногоключа: муниципального органа - раз, согласование с субъектом Федерации два и согласование с Российской Федерацией - три. Только в таком случае это возможно. Заодно излагаются и меры, отвечающие на вопрос: а что же делать, если все-таки все сделали не так, как надо, а именно если взяли и перепрофилировали без всякого достаточного обоснования? Взяли и разрушили данный объект, и от него ничего не осталось. Или взяли и поставили его на длительный капитальный ремонт - и не дотянешься: на самом деле этот объект как бы не существует. Для этих случаев здесь предусмотрены те меры, которые должны носить характер санкций. И наконец, последнее. Предусмотрены не только санкции такого порядка к предприятию в целом, но и отдельно к руководителям этих предприятий, к директорам как к физическим лицам. Указан и размер этого наказания. И если это решение принято акционерным обществом, то предусмотрен и размер того наказания, которое ложится на это акционерное общество. Вот основные позиции, чтобы не повторять всего того, что мы говорили в прошлый раз при первом чтении этого законопроекта. Я закончил.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы В.А.Рыжков
Председательствующий. Спасибо, Павел Григорьевич. Уважаемые коллеги, мы рассматриваем законопроект во втором чтении, поэтому пойдем согласно Регламенту только по таблицам поправок. Есть ли вопросы по таблицам поправок? Александр Александрович Тягунов, у вас вопрос по таблицам поправок? Нет. Смолин Олег Николаевич, пожалуйста, по таблицам поправок. По первой и по второй.
Смолин О.Н., депутатская группа "Народовластие". У меня вопрос по новой редакции пункта 3 статьи 5, которая принята при доработке проекта закона ко второму чтению. Я позволю себе короткую цитату: "Если услуги объектов социального назначения не использовались гражданами в течение года, организации, являющиеся собственниками указанных объектов либо владеющие ими на праве хозяйственного ведения или оперативного управления, вправе в порядке, установленном настоящим федеральным законом и иными федеральными законами, продать указанные объекты, передать их в аренду, залог, внести в качестве вклада в уставный (складочный) капитал хозяйственных обществ..." Дальше говорится о том, как это можно сделать. Уважаемый Павел Григорьевич, конечно, знает, что закон об образовании (статья 39) и закон о сохранении статуса государственных образовательных учреждений категорически запрещают любые формы приватизации образовательных учреждений. У меня вопрос: как могла появиться такая норма в этом законе? И у меня сразу предложение к депутатам Государственной Думы не принимать сегодня этот законопроект, отложить его и еще поработать с Комитетом по образованию и науке... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Пожалуйста, Павел Григорьевич.
Бунич П.Г. Можно ответить? Здесь не говорится о какой-либо первичной приватизации. Никакая приватизация, если она не допускается, то и здесь не допускается. Здесь говорится, что если эти объекты находятся у собственника и целый год он их не может использовать (и еще целый ряд предпосылок), то в этом случае он может их (поскольку они уже у него в собственности, они не у другого в собственности, они, может быть, раньше приватизированы, может, они с самого начала возникли как частное предприятие) перепрофилировать, но если он не может сам перепрофилировать (ему, например, просто это не нужно), то может продать, чтобы другие имели право на это перепрофилирование. То есть никакая приватизация здесь не подразумевается.
Председательствующий. Депутат Митрохин, пожалуйста.
Митрохин С.С., фракция "ЯБЛОКО". Павел Григорьевич, ответьте, пожалуйста. Если детский сад или, например, школа переведена из данного здания в другое, то что же, согласно вашему закону муниципалитет должен целый год ждать, чтобы по иному назначению использовать старое здание?
Бунич П.Г. Извините, пожалуйста, я сейчас, так сказать, в два уха начал слушать, и поэтому и то и другое не вышло.
Председательствующий. Еще раз повторите вопрос.
Митрохин С.С. Если муниципалитет решил переместить детский сад, школу, библиотеку или иное социальное учреждение в другое здание, то что же, согласно вашему закону то здание, из которого они съезжают, может быть использовано муниципалитетом по другому назначению только через год?
Бунич П.Г. Нет, здесь особая норма прописана. Если имеется несколько объектов, а на самом деле потребность уже уменьшилась и требуется всего один объект, то остается этот один объект в соответствии с нормативами, кстати, которые есть на ту или иную потребность: сколько на данную потребность количественно требуется объекта. Тогда этот объект высвобождается для возможного перепрофилирования. Не для передачи в другую собственность, а для возможного перепрофилирования.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, я все-таки просил бы вас выступать по таблицам поправок, а не по концепции закона. Пожалуйста, Гуськов Юрий Александрович. (Шум в зале.) Не по Регламенту, Александр Александрович! Только таблица поправок обсуждается.
Гуськов Ю.А. Владимир Александрович, у меня вот какой вопрос. Что-то, судя по вопросам, которые задаются, создается впечатление, что как-то плохо разобрались в этом законе. Может быть, отложить нам его? Мне не хочется его проваливать, а похоже, что мы его провалим сегодня, понимаете? Вопросы-то идут к первому чтению все.
Председательствующий. Давайте мы председателей профильных комитетов послушаем. Олег Николаевич уже высказался за перенос. Сейчас Алевтина Викторовна Апарина просит слова. Может быть, действительно, Павел Григорьевич не будет настаивать. Если есть какие-то сомнения у профильных комитетов, может быть, действительно, отложить проект, еще поработать? Алевтина Викторовна, пожалуйста.
Апарина А.В. Я обращаюсь к Павлу Григорьевичу, поскольку мы вместе работали над законопроектом, с предложением отложить его рассмотрение, учитывая те сомнения, те затруднения, которые возникают с пониманием этого закона, и учитывая авторитет Олега Николаевича Смолина. Давайте отложим и еще разочек посмотрим.
Председательствующий. Павел Григорьевич, давайте не будем больше тратить время. Действительно, требуется... Александр Алексеевич Котенков, пожалуйста.
Котенков А.А. Уважаемый Владимир Александрович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Я предложил бы согласиться с комитетами и перенести рассмотрение данного законопроекта, но по несколько иным основаниям. Дело в том, что изменена концепция законопроекта. Я напомню, что в первом чтении был принят законопроект, в котором ограничивалось изменение целевого назначения объектов, образованных в ходе приватизации, то есть бывших государственных, муниципальных объектов, которые бесплатно перешли в собственность акционерных обществ. К сожалению, в первой редакции было очень некорректно и в противоречие с Гражданским кодексом изложено это понятие - "находящийся на балансе". Президент указал, что данная норма противоречит Гражданскому кодексу, поскольку исключает собственника. В результате поправок вообще исчезло понятие получения в собственность, или возникновения прав собственности на эти объекты, и в настоящее время данный законопроект прямо противоречит статье 35 Конституции Российской Федерации, ограничивая права собственника, поскольку вообще не говорится, в какой собственности находятся эти объекты, как возникли права собственности. То есть юридическое лицо построило объект социального назначения. Ну, условно говоря, построило семейный детский дом. Это обычный коттедж, который используется какое-то время как семейный детский дом. Прошло определенное время, дети выросли, собственник решил больше не продолжать этот вид деятельности. Извините, он собственник, и он построил или купил этот объект. Никакого отношения к приватизации это не имеет. И почему мы ограничиваем его в праве распоряжаться своей собственностью? Поскольку и в заключении Правового управления Аппарата Государственной Думы было указание, что здесь прямо нарушена Конституция, я предложил бы поддержать тех депутатов, которые предлагают перенести рассмотрение этого законопроекта, и продолжить над ним работу прежде всего с точки зрения устранения противоречия Конституции.
Председательствующий. Павел Григорьевич, вы согласны?
Бунич П.Г. Можно, только одну фразу я скажу? Я соглашусь, но я...
Председательствующий. Очевидно, что он не пройдет сегодня.
Бунич П.Г. Я сейчас скажу. Вот Конституция, статья 55: "Права и свободы человека и гражданина могут быть ограничены федеральным законом... в той мере, в какой это необходимо в целях защиты основ конституционного строя, здоровья..." То есть здесь приоритет, так сказать, высшего порядка.
Из зала. Статья 55?
Бунич П.Г. Да-да, статья 55: "...прав и законных интересов других лиц..." В том числе детей, стариков и так далее. То есть мне кажется, что это как раз соответствует наивысшему праву. А наивысшим правом является публичное право. Но раз имеются предложения отложить, и прежде всего от одного нашего соавтора, мне кажется, я просто не имею права не согласиться на это.
Председательствующий. Спасибо, Павел Григорьевич. Уважаемые коллеги, целый ряд людей просят слова. Будем ли мы открывать дискуссию по уже снятому вопросу? Кто за то, чтобы прекратить обсуждение данного вопроса? Прошу определиться.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Виталий Иванович, ну, пусть они работают. Есть профильные комитеты.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Ну, от того, что вы выступите, ничего ведь не изменится. Кто за то, чтобы прекратить обсуждение данного вопроса?
Гудима Т.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации.
Дайте слово по мотивам.
Председательствующий. Сейчас, Тамара Михайловна. Мы сейчас будем обсуждать вопрос, который уже отозван авторами из повестки дня... Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 14 мин. 51 сек.)
Проголосовало за     194 чел.        96,5%
Проголосовало против 7 чел.  3,5%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   201 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Гудиме Тамаре Михайловне слово по мотивам. Пожалуйста.
Гудима Т.М. Я понимаю, что сняли его с рассмотрения. Но я бы хотела выразить свою тревогу по этому поводу и напомнить депутатам, что сейчас идет процесс массового перепрофилирования социальных объектов. Немного времени пройдет - библиотек у нас не будет, других социальных объектов тоже. Поэтому мне бы хотелось, чтоб срок был не очень долгий, на который мы это отложили. Поверьте, что проблема сверхактуальна.
Председательствующий. Давайте протокольно поручим комитетам в течение двух недель поработать над этим законопроектом и внести согласованные... Еще раз по мотивам? Депутат Братищев, пожалуйста.
Братищев И.М. Я буду предельно кратким. Дорогие друзья, мне кажется, что нам пора уходить уже, мы набрались хорошего опыта, как в качестве аргументов использовать факты, если тот или иной наш законопроект чему-то противоречит. Ну, понимаю - Конституции. Но когда противоречит Гражданскому кодексу, то мы обязаны принять закон, жизнь не остановишь, вы понимаете, но в Гражданский кодекс надо внести соответствующее изменение. Иначе мы с вами ничего никогда не примем и не сделаем и не изменим нашу жизнь.
Председательствующий. Три недели комитетам на то, чтобы доработать этот вопрос. Павел Григорьевич, Олег Николаевич, Алевтина Викторовна, Сергей Вячеславович Калашников, поработайте и внесите согласованный вариант. Пункт 16 повестки дня: о проекте федерального закона "О внесении изменения в Федеральный закон "О государственных внешних заимствованиях Российской Федерации и государственных кредитах, предоставляемых Российской Федерацией иностранным государствам, их юридическим лицам и международным организациям". Второе чтение. Пожалуйста, Николай Федорович Герасименко.
Герасименко Н.Ф., председатель Комитета Государственной Думы по охране здоровья, депутатская группа "Российские регионы". Уважаемые коллеги, 21 января 1998 года Государственная Дума конституционным большинством (более чем 300 голосами) поддержала данный законопроект по изменению строки в представляемой на утверждение Думы программе внешних заимствований на текущий год: сумму 100 миллионов заменить на 10 миллионов, чтобы Государственная Дума реально контролировала внешние заимствования. До 10 февраля было поручено собрать поправки. Поправок не поступило до 10 февраля. Поступили отзывы в поддержку законопроекта от комитетов по международным делам, по аграрным вопросам, по вопросам местного самоуправления, от Совета Федерации, от банка. Правительство выступает по-прежнему против самого законопроекта. Мы посмотрели, поскольку нет официальных поправок, таблица поправок не раздавалась. Поэтому есть предложение - комитет рассматривал - поддержать закон во втором чтении.
Председательствующий. Есть ли вопросы к докладчику? Есть ли выступления от бюджетного комитета? От Правительства? Нет. Возражения есть у представителя Президента. Пожалуйста, Александр Алексеевич.
Котенков А.А. Уважаемый Владимир Александрович, уважаемые депутаты Государственной Думы, как говорится, всему должен быть предел, и разумному тоже должен быть предел. Я приведу только один аргумент. Обратите внимание (если кто не просматривает документы, исходящие из Правительства, я рекомендую вам в свободное время полистать распоряжения и постановления Правительства), ежедневно проходит по нескольку распоряжений Правительства разрешить той или иной организации... или одобрить кредит в пределах до 100 миллионов долларов - 10, 20, 15. Вы представьте себе, что, если это будет сделано, вы остановите всю программу заимствований, во-первых. Во-вторых, Государственная Дума будет ежедневно рассматривать по нескольку внесений изменений в эту программу по всем кредитам в пределах 10 миллионов долларов.
Председательствующий. Спасибо. Точки зрения прозвучали. Ставится на голосование данный проект закона во втором чтении. Поправок к нему нет. Прошу определиться голосованием. Законопроект голосуется во втором чтении. "О внесении изменения в Федеральный закон "О государственных внешних заимствованиях Российской Федерации...". Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 19 мин. 33 сек.)
Проголосовало за     238 чел.        52,9%
Проголосовало против 10 чел. 2,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   249 чел.
Не голосовало        201 чел.
Результат: принято
Принимается. Спасибо, Николай Федорович. Пожалуйста, включите микрофон на трибуне.
Герасименко Н.Ф. Уважаемые депутаты, учитывая то, что цифру 100 заменили на 10 и он прошел правовую и лингвистическую экспертизы, предлагается принять в третьем чтении.
Председательствующий. Прошел он экспертизы?
Герасименко Н.Ф. Да.
Председательствующий. Все визы есть: Правового управления, лингвистов? Все есть, да? Какие есть мнения, коллеги? Поддержать, да? Ставлю на голосование: принять закон в целом, в третьем чтении. Бюджетный комитет молчит у нас, Александр Дмитриевич Жуков. Поддержал, да? Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 20 мин. 27 сек.)
Проголосовало за     265 чел.        58,9%
Проголосовало против 5 чел.  1,1%
Воздержалось 1 чел.  0,5%
Голосовало   271 чел.
Не голосовало        179 чел.
Результат: принято
Принимается. Так, Виктор Иванович Илюхин. Переходим к пункту 17 - 17.1, 17.2: о проекте федерального закона "О ведомственной охране", второе чтение. И сразу, Виктор Иванович, одновременно, чтобы время сэкономить нам, под пунктом 17.2 соответствующее внесение изменений в Кодекс об административных правонарушениях, пожалуйста.
Илюхин В.И., председатель Комитета Государственной Думы по безопасности, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Чтобы время сэкономить, можно сразу голосовать в трех чтениях.
Председательствующий. Нет-нет, вы все-таки в двух словах доложите.
Илюхин В.И. Уважаемые коллеги, вашему вниманию предлагается во втором чтении два законопроекта: "О ведомственной охране" и в связи с принятием закона, если это состоится, - "О внесении изменений в Кодекс РСФСР об административных правонарушениях". По первому законопроекту - "О ведомственной охране". Комитет внимательно рассмотрел все поправки, всего их поступило 253. 110 поправок комитет рекомендует к принятию, и 143 поправки комитет рекомендует к отклонению. Те поправки, которые нами рекомендуются к принятию, несомненно, улучшат текст и смысловое содержание этого закона, не перечеркивая, конечно, ту концепцию, которая была утверждена при первом чтении. Мы достаточно долго работали с Правовым управлением. Дважды только законопроект обсуждался, поправки к нему обсуждались на заседаниях Комитета по безопасности. Многие предложения Правового управления учтены. Ряд из них носит стилистический, редакционный характер, и они могут быть еще учтены при подготовке закона к третьему чтению, если это действительно случится. Ну а с некоторыми предложениями, замечаниями Правового управления мы согласиться не можем, и в частности, вот с поправкой второй к статье 7, где мы вводим некоторые ограничения по приему на работу (в частности, на работу в ведомственную охрану принимаются люди, имеющие определенную прописку), потому что этим людям мы даем право владеть оружием, специальными средствами, эти люди наделяются правом задержания и доставления, передачи задержанных на объекты органов внутренних дел. Нам делают упрек, что мы нарушаем статью 16 Кодекса законов о труде. Но, после того как мы внимательно изучили эту статью, мы пришли к выводу, что, наоборот, она предполагает возможность ограничения для некоторых категорий людей при приеме на работу, в том числе и в нашем случае. Особые споры (коснусь одной статьи) вызвали положения, закрепленные в статье 27, переходные моменты. Речь идет о том, что право создания ведомственной охраны согласно поправкам, поступившим в комитет и одобренным комитетом, было предоставлено (и мы рекомендуем, комитет рекомендует) подразделениям ведомственной охраны Центрального банка Российской Федерации (в том числе Российского объединения инкассации Центрального банка Российской Федерации) и подразделениям ведомственной охраны Сберегательного банка Российской Федерации. Вот это предложение и вызывает споры - как у нас в комитете, так и до сих пор здесь, в зале, нет однозначного мнения. Те, кто выступает за то, чтобы наделить эти организации правом иметь подразделения ведомственной охраны, говорят, что и Центробанк, и Сбербанк выполняют исключительно важные функции, их деятельность связана с финансами, и конечно, они должны быть обеспечены охраной. Противники такой записи полагают, что, если мы распространим ее на банки, которые не являются государственными в полном смысле слова, а имеют только лишь пакет, мы сделаем первый шаг к тому, чтобы и другие коммерческие структуры, в том числе и банки, ставили вопрос перед нами о возможности создания подразделений ведомственной охраны и у них, а тем самым, по сути дела, произойдет военизирование структур. Ну, а сам этот процесс, я полагаю, нежелателен. И тем не менее большинство членов Комитета по безопасности согласились вот с той редакцией, которая вам представляется сегодня для обсуждения и голосования. По второму закону - небольшие изменения. Таблицы вам представлены. Четыре поправки мы предлагаем принять и две поправки отклонить. Редакционные замечания к третьему чтению будут устранены и выполнены пожелания Правового управления.
Председательствующий. Спасибо, Виктор Иванович. Уважаемые коллеги, сначала смотрим пункт 17.1 - законопроект "О ведомственной охране". Есть ли вопросы по таблицам поправок? Есть. Пожалуйста, депутат Пономарев Алексей Алексеевич.
Пономарев А.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Виктор Иванович, а мне, например, все-таки непонятно, почему вы говорите, если даже неоднозначное мнение в комитете... Ваше вот личное мнение каково в отношении того, чтобы не было военизированной охраны у Центробанка, у Сбербанка и прочих банков? Это первое. И второе. Как на это смотрят Министерство внутренних дел и ФСБ?
Илюхин В.И. Вы знаете, вот откуда растут, как говорится, ноги у подобной записи в данном законопроекте о ведомственной охране. Вы помните, что мы в прошлом году приняли закон "Об оружии" и правом владения боевым стрелковым оружием, автоматическим стрелковым оружием наделили только государственные структуры. Но затем при обсуждении здесь, в этом зале, мы сделали исключение и наделили возможностью использовать боевое стрелковое оружие как раз вот Центробанк, инкассаторские службы Сберегательного банка. Вот сегодня по этой схеме идут и при обсуждении, при принятии данного закона, предлагают разделить, точнее, внести дополнительно в этот закон. Если вы хотите знать мое мнение, то я противник подобного расширения. МВД тоже высказывается против. Но у нас есть поправка 100 в числе принятых, частично рекомендуемых к принятию, поправка Правительства. Правительство предлагает установить или дать возможность Центральному банку иметь такую военизированную охрану.
Председательствующий. Котенков Александр Алексеевич, пожалуйста.
Котенков А.А. Уважаемый Владимир Александрович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Прежде чем обсуждать таблицы поправок, я хотел бы сказать несколько слов по концепции закона. К сожалению, поправки, принятые в этом законе, концептуально изменили закон. И хотя закон внесен Правительством Российской Федерации, Правительство и Президент выступают против принятия этого закона в том виде, в каком он представлен сейчас. И речь идет именно о том, что в нынешнем законе изменена концепция в части, касающейся государственного статуса ведомственной охраны. В первоначальном варианте, когда закон вносился Правительством, ведомственная охрана определялась как государственная ведомственная охрана, которая создается только государственными органами. Сейчас это положение статьи 1 изъято. И появилось положение, согласно которому ведомственную охрану могут создавать и коммерческие банки, в частности Сберегательный банк. Я совершенно согласен с Виктором Ивановичем Илюхиным в том, что это недопустимо. Но подчеркиваю, поскольку это меняет концепцию закона, с чем не могут согласиться ни Президент, ни Правительство... Вот передо мною письмо Министерства внутренних дел, где Министерство внутренних дел как основной разработчик этого законопроекта выступает категорически против нынешней концепции законопроекта. Мы предлагаем снять с рассмотрения этот законопроект, с тем чтобы все-таки устранить те поправки, которые изменили концепцию данного законопроекта. Я напомню, что согласно Закону Российской Федерации "О частной, детективной и охранной деятельности в Российской Федерации" любое юридическое лицо, в том числе и коммерческие банки, могут создавать охранные организации, которые осуществляют те же самые функции, но с определенными изъятиями, в частности по боевому оружию. И видимо, не следует расширять функции ведомственной охраны на эти организации, достаточно у них прав по закону "О частной, детективной и охранной деятельности...", чтобы создавать свои охранные предприятия, но с иными несколько полномочиями, нежели у ведомственной охраны. Я просил бы вас прислушаться к этому мнению и перенести рассмотрение данного законопроекта с целью изъятия из него положений, изменивших его концепцию. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Виктор Иванович, ваш комментарий.
Илюхин В.И. Если позволите, уважаемый Александр Алексеевич. Моя позиция совпадает с вашей позицией, но я очень внимательно выслушал вас и не могу согласиться с вами в том, что в статье 1 изменена концепция. Ведомственная охрана определена как совокупность создаваемых федеральными органами исполнительной власти органов управления, сил и средств. То есть прямо обозначено, что это исполнительная власть, это государственная структура. Что касается статьи 27 (она была потом 28-й), то у меня другое предложение. Если у представителя Президента и представителя Правительства нет иных замечаний, я бы предложил поправки 100, 103 и 148 проголосовать отдельно.
Председательствующий. Поправки 100, 103 и какую еще?
Илюхин В.И. Поправки 103 и 148. И с учетом того, какое предложение пройдет, принять в целом закон.
Председательствующий. Это из таблицы принятых, Виктор Иванович?
Илюхин В.И. Поправки 100 и 103 - из таблицы принятых, поправка 148 - из таблицы отклоненных поправок. Я их сейчас могу зачитать. Речь идет о чем, Александр Алексеевич? Ведь только статья 28 немножко нарушает, как вы говорите. Я могу еще один момент отметить. Поверьте, я чувствую, что в Комитете по безопасности сложится опять это мнение, и мы выносим, как говорится, вопрос для обсуждения уже на пленарном заседании.
Председательствующий. Пожалуйста, Александр Алексеевич, вы согласны с такой процедурой голосования?
Котенков А.А. Не совсем. Я хотел бы напомнить, что в принятом в первом чтении варианте законопроекта ведомственная охрана определялась как вид государственной охраны. Поэтому я просил бы, если депутаты согласятся с тем, чтобы продолжить рассмотрение законопроекта, восстановить термин "государственная охрана" и, безусловно, изъять из статьи 27 упоминание об иных организациях, кроме Центробанка.
Председательствующий. Виктор Иванович, может быть, мы поступим следующим образом? Я очень боюсь, что мы сейчас не примем закон. Если есть возможность по четырем поправкам или по трем поправкам найти решение (мы законопроект в оперативном порядке поставим на одно из ближайших пленарных заседаний), пожалуйста, вы подготовьте еще раз таблицу поправок и еще раз на комитете с представителями Правительства и Президента определитесь. Может быть, мы так поступим?
Илюхин В.И. Хорошо. Но я просил бы тогда в среду на следующей неделе.
Председательствующий. Да, не затягивая, в среду на следующей неделе. А по мотивам, пока вы идете, депутат Райков. Пожалуйста.
Райков Г.И. Уважаемые коллеги, я не по мотивам, а по ведению. Дело в том, что мы обсуждаем сегодня закон, которого со всеми поправками нет на руках у депутатов. Это уникальный случай.
Председательствующий. Имеется в подборке у каждого депутата. У всех есть, и у вас в том числе. Поищите у себя в столе, пожалуйста. Депутат Гришуков. Пожалуйста, Владимир Витальевич. Вы по этому же вопросу?
Гришуков В.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Я по мотивам хотел бы все-таки сказать, по статье 27. Закон есть на руках, поэтому уважаемый коллега пусть посмотрит. Так вот, тем не менее по статье 27, которая говорит в числе прочего и о Сберегательном банке. Я бы обратил внимание своих коллег на то, что сегодня Сберегательный банк, во-первых, хотят превратить именно в частный банк, или коммерческий, давайте так назовем. Но там десятки миллионов вкладчиков. Вот ко мне конкретно обратились из отделения Сберегательного банка в Приморском крае. И они, в частности, настаивают на том, чтобы им дали возможность, поскольку это один из последних, скажем так, государственных банков, куда вкладчики идут, создавать эту ведомственную охрану. Поскольку сегодня, во-первых, монополия есть на создание этой охраны у Министерства внутренних дел, возрастает, так сказать, стоимость охраны. Но, естественно, банк...
Председательствующий. Владимир Витальевич, я вынужден прервать вас, к сожалению. Мы завершили данный вопрос. Вы мотивируете одну из поправок по завершенному уже вопросу. Переходим к 18-му вопросу: о проекте федерального закона "О мерах по защите экономических интересов Российской Федерации при осуществлении внешней торговли товарами", также второе чтение. Доклад Адриана Георгиевича Пузановского, заместителя председателя Комитета по экономической политике.
Пузановский А.Г. Уважаемый председательствующий, уважаемые депутаты, Комитет по экономической политике представляет вашему вниманию подготовленный ко второму чтению законопроект "О мерах по защите экономических интересов Российской Федерации при осуществлении внешней торговли товарами". Данный законопроект прошел соответствующие процедуры, предусмотренные новым Регламентом. В соответствии с новыми требованиями зачитываю, цитирую: "Изучив по вашему поручению от 13 февраля 1998 года проект федерального закона "О мерах по защите экономических интересов Российской Федерации при осуществлении внешней торговли товарами", Правовое управление Аппарата Государственной Думы сообщает..." Первое: "Проект федерального закона соответствует Конституции Российской Федерации и федеральным конституционным законам". Второе: "Указанный законопроект содержит в ряде случаев иные положения, чем содержащиеся в Федеральном законе "О государственном регулировании внешнеторговой деятельности". Принятие проекта федерального закона потребует внесения изменений и дополнений в соответствующий федеральный закон...". Это предусмотрено одной из норм закона. И третье. Правовое управление сообщает, что замечаний правового и лингвистического характера не имеется. Данное заключение позволяет перейти к содержательной части рассматриваемого проекта. В комитет поступило 99 поправок и замечаний к данному законопроекту. Они были рассмотрены в установленном порядке. 77 поправок были внесены в таблицу принятых комитетом поправок, 22 - в таблицу отклоненных комитетом поправок. Значительную часть поправок составляют замечания и предложения, направленные Правительством. Учитывались замечания и предложения, подготовленные Главным государственно-правовым управлением Президента на вариант закона, остановленный вето, которое было преодолено нами. Вы помните историю данного законопроекта. Комитет очень внимательно отнесся к содержанию замечаний и предложений, поступивших от Правительства, а также от Президента. Большая часть их включена в таблицу принятых комитетом поправок. Мы работали в тесном контакте с представителями Министерства внешних экономических связей и торговли, и прежде всего с теми ответственными работниками министерства, которые сегодня участвуют в работе по вхождению России во Всемирную торговую организацию. Заместитель министра внешних экономических связей и торговли Георгий Валерьевич Габуния присутствует в ложе (вы можете обратиться к нему с вопросами), также присутствует руководитель департамента Георгий Георгиевич Петров, активно работавший с данным законопроектом. Я это подчеркиваю, чтобы избежать повторения инцидента, из-за которого могло сложиться впечатление, что работа велась в некотором отрыве от Министерства экономики.
Председательствующий. Спасибо, Адриан Георгиевич.
Пузановский А.Г. Я не закончил.
Председательствующий. Пожалуйста.
Пузановский А.Г. В заключение. Представленный вам проект, концепция которого не изменилась ни в коей части, на наш взгляд, значительно улучшен структурно, так как выделена самостоятельная глава, устанавливающая порядок процедур расследования по всем защитным мерам: компенсационным, специальным, антидемпинговым и иным. Это было очень важно, ибо мы находили подобного рода замечания в предложениях как со стороны Правительства, так и со стороны Президента. Мы с особым вниманием отнеслись к предложениям, которые касались уточнения категорий, понятий. Поэтому выделена большая вторая статья, в которой очень обстоятельно, точно и детально прописаны понятия, которыми мы оперируем в данном законопроекте. И в заключение. Комитет рекомендует палате принять таблицу принятых комитетом поправок и отклонить таблицу отклоненных комитетом поправок. Мы готовы ответить на вопросы.
Председательствующий. Спасибо, Адриан Георгиевич. Судя по всему, вопрос в высокой степени согласован. Есть ли вопросы по таблицам поправок? Нет, я не вижу. Могу ли я поставить на голосование? Да. Ставится на голосование таблица поправок, рекомендованных комитетом к принятию. Пожалуйста, прошу определиться голосованием. Проект закона "О мерах по защите экономических интересов Российской Федерации при осуществлении внешней торговли товарами", согласованный и с Правительством, и с Президентом. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 40 мин. 03 сек.)
Проголосовало за     260 чел.        57,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   262 чел.
Не голосовало        188 чел.
Результат: принято
Принимается. Вторая таблица - отклоненных комитетом поправок. Кто за то, чтобы согласиться с комитетом в части отклонения поправок? Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 40 мин. 37 сек.)
Проголосовало за     260 чел.        57,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   260 чел.
Не голосовало        190 чел.
Результат: принято
Ставится на голосование законопроект во втором чтении. Прошу быть внимательными: голосуется законопроект во втором чтении. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 41 мин. 06 сек.)
Проголосовало за     294 чел.        65,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   294 чел.
Не голосовало        156 чел.
Результат: принято
Принимается. Присаживайтесь, Адриан Георгиевич. Готовьте к третьему чтению.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Нет, нет. Очень большой законопроект, там требуется экспертиза. Вот все бы так тщательно готовили, как Адриан Георгиевич. Видите, ни одного вопроса по сложному закону. Пункт 19: о проекте федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Уголовно-исполнительный кодекс Российской Федерации" (о восполнении пробелов правового регулирования исполнения уголовных наказаний). Доклад председателя подкомитета Комитета по безопасности Вадима Донатовича Филимонова. Пожалуйста, Вадим Донатович.
Филимонов В.Д., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Владимир Александрович, уважаемые депутаты, проект закона, который только что объявлен, выносится, как уже было сказано, на рассмотрение во втором чтении. Напомню, что основные изменения и дополнения, которые предлагается внести в этот законопроект, можно разбить на три группы. Первую группу составляют те предложения, которые уточняют указания, содержащиеся в Уголовно-исполнительном кодексе, вторую группу - те, которые направлены на устранение противоречий между Уголовно-исполнительным кодексом и принятыми позднее законами об исполнительном производстве и о судебных приставах. И наконец, третья группа изменений - это введение в кодекс контроля за условно-досрочно освобожденными из мест лишения свободы, который ранее этим кодексом не предусматривался. К проекту поступило 59 поправок, 22 из которых Комитет по безопасности принял, остальные отклонил. Следует сказать, что из 37 отклоненных поправок 12 касаются совсем не тех статей Уголовно-исполнительного кодекса, которые предлагалось изменить или дополнить в проекте представленного на ваше рассмотрение закона. Мы не могли принять их, хотя некоторые из них, на наш взгляд, представляются обоснованными, не могли принять их, потому что они касаются других статей Уголовно-исполнительного кодекса и не были предметом обсуждения в среде субъектов права законодательной инициативы. Они не были в достаточной степени, как это предусмотрено Регламентом, апробированы, поэтому мы не можем их внести в текст указанного законопроекта. Но мы исходим из того, что в настоящее время в связи с передачей уголовно-исполнительной системы из ведения Министерства внутренних дел в ведение Министерства юстиции готовится целая серия законопроектов, в том числе и такие, которые предполагают внесение изменений в Уголовно-исполнительный кодекс. Я думаю, что при рассмотрении этих законопроектов мы сможем учесть и те поправки, которые, к сожалению, не смогли принять в настоящее время. Но я хочу сказать все-таки еще об одной поправке, которая имеет принципиальное значение, которая была предложена целым рядом субъектов права законодательной инициативы и которая была поддержана Президентом и Правительством, но которую тем не менее мы отклонили. Речь идет вот о чем. В проекте закона есть указание на то, что контроль за условно-досрочно освобожденными осуществляется уголовно-исполнительными инспекциями. Это вступает в противоречие с ныне действующей практикой. Сейчас такого рода контроль осуществляется участковыми инспекторами. Поправка заключается в том, чтобы существующую систему контроля со стороны участковых инспекторов сохранить. Мы не могли согласиться с такого рода поправкой по следующим причинам. Во-первых, в статьях Уголовного кодекса, а именно в статье 73, которая говорит об условном осуждении, и в 79-й, которая говорит об условно-досрочном освобождении, и в том и в другом случае речь идет о том, что контроль возлагается на уполномоченные на то специализированные государственные органы. Когда Уголовный кодекс готовился к утверждению Государственной Думой (я был в числе разработчиков этого проекта), я помню, что мы специально употребили одну и ту же формулировку, поскольку считали, что контроль и за условно осужденными, и за условно-досрочно освобожденными должны осуществлять одни и те же органы. Почему? Потому, что правовая природа условного осуждения и условно-досрочного освобождения одна и та же. По содержанию это одинаковый институт, это не наказание, а так называемая мера уголовно-правового характера. Отличает их только то, что условное осуждение применяется при вынесении приговора, а условно-досрочное освобождение - после отбытия осужденным какого-то срока наказания. Поэтому мы должны были подойти одинаково к решению вопроса и в том и в другом случае. И никакие здесь ведомственные документы (а в данный момент это регулируется положением об уголовно-исполнительной инспекции) для нас преградой служить не могли. Далее. Я должен сказать, что в части 2 статьи 187 Уголовно-исполнительного кодекса (а она воспроизводится и в проекте закона в уточненном виде) говорится, что к этой работе, к работе, в частности, по контролю, могут привлекаться и другие органы, и другие работники органов внутренних дел. Поэтому ничто не мешает, если сейчас возникают какие-то проблемы со штатами, привлечь тех же участковых инспекторов для выполнения этой работы. И наконец, я должен сказать о том, что никакого значительного увеличения штатов для осуществления этой работы не потребуется. Мы запросили данные и узнали, что в 1996 году (за 1997 год еще нет таких данных - не уточнены они) число условно-досрочно освобожденных составляло примерно 40 тысяччеловек, а точнее, 41 252, а число уголовно-исполнительных инспекций 2162. Получается, что на каждую инспекцию, районную инспекцию, приходится примерно по 20 таких вот условно-досрочно освобожденных, над которыми следует осуществлять надзор. Это в течение всего года, они постоянно меняются, и поэтому большого времени эта работа у них не займет, тем более что, повторяю, к этой работе могут привлекаться те же участковые исполнители, инспекторы, которые сейчас ее ведут. С учетом этих соображений я полагаю, что эту поправку следует отклонить. Я прошу поставить на голосование как таблицу принятых, так и таблицу отклоненных комитетом поправок.
Председательствующий. Спасибо, Вадим Донатович. Есть ли вопросы у депутатов по таблицам поправок? По ведению, Юрий Павлович? Потом? Давайте мы завершим с законопроектом. Нет вопросов. Ставлю на голосование таблицу 1 поправок, рекомендованных комитетом к принятию. Прошу определиться. Сегодня у нас много законопроектов второго чтения. Таблица принятых комитетом поправок голосуется. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 48 мин. 53 сек.)
Проголосовало за     277 чел.        61,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   277 чел.
Не голосовало        173 чел.
Результат: принято
Принимается. Ставлю на голосование таблицу поправок, рекомендованных комитетом к отклонению. Прошу определиться. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 49 мин. 24 сек.)
Проголосовало за     272 чел.        60,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   273 чел.
Не голосовало        177 чел.
Результат: принято
Законопроект ставится на голосование во втором чтении. Кто за то, чтобы принять законопроект во втором чтении? Законопроект голосуется во втором чтении. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 49 мин. 58 сек.)
Проголосовало за     281 чел.        62,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   281 чел.
Не голосовало        169 чел.
Результат: принято
Принимается. По ведению - Юрий Павлович Кузнецов. Пожалуйста. Юрий Павлович, только корректно, чтобы утро не повторять.
Кузнецов Ю.П. Да, как раз именно чтобы корректно получилось. У нас с вами с утра большинством голосов присутствующих депутатов включены два дополнительных вопроса. Они не требуют обсуждения. Давайте сейчас их проголосуем, чтобы не замотать к концу дня. Просто два проекта постановлений.
Председательствующий. Юрий Павлович, а вы не поддержали бы несколько другое мое предложение? У нас осталось два законопроекта из блока законопроектов второго чтения, а потом мы вернулись бы к вашему предложению, чтобы...
Кузнецов Ю.П. Я со старшими по должности не спорю. Все.
Председательствующий. Спасибо. Пункт 20 повестки дня: о проекте федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию". Елена Борисовна Мизулина, комитет по законодательству, пожалуйста.
Мизулина Е.Б., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемый Владимир Александрович, уважаемые депутаты! Вам предлагается во втором чтении проект федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию". Напомню, что необходимость принятия этого закона и его разработки комитетом была вызвана тем, что действующий закон, принятый нами в 1995 году, имел ряд противоречий. Его применение оказалось связанным для наших органов государственной власти, для МИДа, миграционной службы, ОВИРа с рядом трудностей, и от них поступили такие законодательные предложения. Эти предложения были обобщены комитетом, и в первом чтении вам был предложен вариант, в соответствии с которым из закона устранялись противоречия, уточнялся перечень лиц, которые имеют право на получение дипломатических и служебных паспортов. Напомню, что по недоразумению, например, в число лиц, которые имеют право на получение дипломатического паспорта, не попали председатель Центробанка, Генеральный прокурор, судьи Конституционного Суда, Верховного Суда. Кроме того - по служебным паспортам. Вы знаете, что мы рассматривали один вариант закона о внесении изменений в статью 8 закона о выезде, предложенную Комитетом по безопасности, Виктором Ивановичем Илюхиным, где он поставил перед нами проблему сложности оформления виз и паспортов для военнослужащих, которые выезжают для длительного пребывания за пределами Российской Федерации. И эту проблему Виктор Иванович предлагал в свое время Государственной Думе решить путем расширения перечня ведомств, правомочных выдавать паспорта для выезда за границу. В частности, сейчас у нас по действующему порядку это МИД и МВД. Виктор Иванович предлагал немножко иной вариант решения проблемы. Мы частично решаем и проблему, которую затрагивал Виктор Иванович Илюхин. А тот его закон был отклонен Советом Федерации, сейчас над ним работает согласительная комиссия.
Мы предлагаем всем военнослужащим выдавать служебные паспорта, а это значит, упрощается и порядок получения визы, это значит, что все те, кто будет находиться за границей, как бы идут в общем порядке, и здесь усложняется процедура вычленения: кто, из какого ведомства, зачем выехал за пределы Российской Федерации, что опять же соответствует интересам безопасности Российского государства.
Ну и, кроме того, 15 января этого года Конституционный Суд принял постановление, где указал, что есть противоречие Конституции в действующем законе о въезде и выезде. В частности, нельзя привязывать выдачу паспорта только к месту жительства гражданина, потому что по Конституции сегодня не существует прописки, она не является конституционно обязательной. И мы в соответствии с постановлением Конституционного Суда устранили и это несовершенство закона, предложив на выбор альтернативу: по месту пребывания либо по месту жительства гражданина.
И поправки, которые поступили к этому закону (вы можете убедиться в этом, посмотрев таблицы поправок), по существу, все были удовлетворены. В таблице отклоненных только четыре поправки, но если быть правдивыми, то надо сказать, что из этих четырех отклоненных поправок три частично учтены. И вы в пояснении можете увидеть, что они учтены в основном тексте, подготовленном ко второму чтению, и только потому мы включили их в число отклоненных, что они не учтены напрямую в том виде, как просили авторы.
Полностью отклонена только поправка Думы Ханты-Мансийского автономного округа, так как они предложили снять какие-либо ограничения на получение согласия родителей при выезде несовершеннолетних детей без сопровождения родителей за пределы территории Российской Федерации. Комитет не согласился с этой поправкой. То есть, по существу, отклонена только одна поправка, упрощающая выезд несовершеннолетних детей.
Комитет по законодательству и судебно-правовой реформе просит принять предложенные вам две таблицы поправок и этот законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо, Елена Борисовна, за очень подробный доклад.
Есть ли вопросы к докладчику по таблицам поправок? Не вижу. Ставится на голосование таблица поправок, рекомендованных комитетом к принятию. Прошу определиться. Закон об изменениях порядка выезда и въезда в редакции комитета по законодательству. Так, голосуется таблица 1.
Кто без карточки или не успел проголосовать?
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 56 мин. 06 сек.)
Проголосовало за     298 чел.        66,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   298 чел.
Не голосовало        152 чел.
Результат: принято
Принимается.
Ставится на голосование таблица 2 - поправок, рекомендованных к отклонению. Кто за то, чтобы согласиться с комитетом в части отклонения поправок?
Кто без карточки или не успел проголосовать?
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 56 мин. 37 сек.)
Проголосовало за     286 чел.        63,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   286 чел.
Не голосовало        164 чел.
Результат: принято
Принимается таблица отклоненных поправок.
Ставлю на голосование законопроект во втором чтении. Законопроект голосуется во втором чтении.
Кто без карточки или не успел проголосовать?
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 57 мин. 14 сек.)
Проголосовало за     328 чел.        72,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   328 чел.
Не голосовало        122 чел.
Результат: принято
Принимается.
Пожалуйста, Елена Борисовна.
Мизулина Е.Б. Уважаемый Владимир Александрович, уважаемые депутаты! В соответствии с нашим новым Регламентом (если я не ошибаюсь, пунктом 12 статьи 123), если имеются заключения правовой и лингвистической экспертизы и нет замечаний к законопроекту, принятому во втором чтении, мы можем его поставить на голосование в третьем чтении. Мы бы просили вас это сделать, потому что в документах, которые вам розданы, имеется заключение Правового управления, где сказано, что нет замечаний к законопроекту, и есть проект постановления о принятии этого закона в целом. Мы бы просили от имени комитета проголосовать.
Председательствующий. Елена Борисовна, вы абсолютно правы. Я проверил по Регламенту: действительно, часть 12 статьи 123.
Ставится на голосование проект закона в третьем чтении.
Председательствует Председатель Государственной Думы Г.Н.Селезнев
Председательствующий. Уважаемые депутаты, по новому Регламенту можем это сделать. Да и по старому могли, когда палата соглашалась. Кто без карточки, уважаемые депутаты? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 58 мин. 29 сек.)
Проголосовало за     330 чел.        73,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   331 чел.
Не голосовало        119 чел.
Результат: принято
Принимается. Принят, как конституционный закон - 330 голосов. Елена Борисовна пункт 21 повестки дня докладывает. Пожалуйста.
Мизулина Е.Б. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Вашему вниманию предлагается во втором чтении законопроект "О внесении изменения и дополнения в Федеральный закон "О порядке опубликования и вступления в силу федеральных конституционных законов, федеральных законов, актов палат Федерального Собрания". Напомню, с чем было связано принятие этого закона. Если вы помните, в прошлом году мы столкнулись с не очень приятной практикой, когда Президент Российской Федерации возвращал без подписания федеральные конституционные законы, а также федеральные законы, по которым вето Президента было преодолено обеими палатами. Вы поручили нашему комитету рассмотреть возможные варианты выхода из этой ситуации, правовые варианты, и мы предложили вам в прошлом году один из таких вариантов - он был принят в первом чтении. Вариант этот состоял в следующем. Конституция Российской Федерации содержит пробел в части: как быть, если Президент Российской Федерации не исполняет конституционную обязанность и не подписывает федеральный конституционный закон или федеральный закон, по которому его вето уже однажды было преодолено обеими палатами. То есть как быть в ситуации, когда Президент закон отклонить уже не может, но вместе с тем и не подписывает его. Так вот этот пробел в Конституции наш комитет предложил восполнить с помощью закона и записать, что если Президент в течение определенного Конституцией срока не подписывает федеральный конституционный закон, подчеркиваю, либо федеральный закон, по которому вето Президента уже однажды было преодолено обеими палатами в соответствии с Конституцией, то в этом случае закон направляется для опубликования Председателем Совета Федерации. На этот законопроект поступили поправки. Их четыре - от Правительства и от Президента Российской Федерации. Они все включены комитетом в таблицу отклоненных поправок, так как все эти поправки противоречат концепции закона, принятой в первом чтении. Причем хочу обратить ваше внимание, уважаемые депутаты, что, к сожалению, мы столкнулись с такой ситуацией, когда наше Правовое управление Аппарата Государственной Думы не совсем добросовестно, мы полагаем, выполнило свою работу по подготовке заключения на данный законопроект. Это я мягко говорю: не совсем добросовестно. Заключение Правового управления содержит фразу о том, что наш законопроект противоречит Конституции. Это, мягко говоря, неправда. В Конституции нет норм, которые запрещали бы опубликовывать законы, не подписанные Президентом Российской Федерации. В статье 15 Конституции вы можете найти норму о том, что неопубликованные законы не подлежат применению. Такое ограничение есть. А вот что неподписанные законы не могут быть опубликованы - такого ограничения в Конституции нет. Ни одной нормы Конституции этот закон не нарушает. Еще раз повторяю, этот закон направлен на устранение конституционного пробела. Если мы считаем допустимой практику, когда пробелы в законах устраняются с помощью указов Президента (и на это нам указывал Конституционный Суд в одном из своих постановлений), почему мы считаем недопустимой практику восполнения пробелов правовых с помощью законов? Наш комитет полагает, что такая практика тем более является конституционной и законной. Правовое управление сослалось на то, что есть постановление Конституционного Суда от 1996 года, по-моему, апрельское, которое разрешает Президенту возвращать без подписания в Государственную Думу законы, если нарушена конституционная процедура принятия законов. Так вот, уважаемые депутаты, мы специально еще раз посмотрели это постановление Конституционного Суда и обращаем ваше внимание, что здесь вновь, к сожалению, по этому законопроекту Правовое управление дало недобросовестное заключение. Есть постановление Конституционного Суда, но оно совершенно не касается федеральных конституционных законов, а наш закон как раз предлагает разрешение ситуации, связанной с неподписанием федеральных конституционных законов. И второе. Конституционный Суд не предусматривает возможность возврата в Государственную Думу федеральных законов, по которым вето Президента уже однажды было преодолено. Пункт 3 этого постановления Конституционного Суда проводит лишь разграничение: когда Президент может отклонить федеральный закон, то Конституционный Суд говорит, что Президент имеет две возможности: либо наложить вето на федеральный закон в первый раз (речь идет только о первом разе), а наш закон касается повторного возврата... Так вот, он может либо наложить вето на этот закон, и тогда Государственная Дума оказывается перед необходимостью преодоления вето или учета предложений, создания согласительной комиссии, либо, говорит Конституционный Суд, Президент, не налагая вето, может вернуть федеральный закон (если нарушены процедуры его принятия), и в этом случае мы не можем преодолевать вето Президента, а должны будем повторить конституционную процедуру принятия федерального закона. Как видите, это постановление Конституционного Суда, на которое сослалось Правовое управление в своем заключении, не распространяется на те ситуации, которые разрешает предложенный вам законопроект. Поэтому комитет единогласно рекомендует Государственной Думе согласиться с таблицей поправок (их там четыре), предложенных комитетом к отклонению, и принять этот законопроект во втором чтении как соответствующий Конституции, устраняющий правовой пробел и разрешающий ту ситуацию с принятием законов, в которой мы с вами оказались не по нашей вине. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Представители фракций и депутатских групп, есть ли у вас вопросы по поправкам? Нет вопросов? Александр Алексеевич Котенков, пожалуйста.
Котенков А.А. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты Государственной Думы, я прошу отдельно поставить на голосование поправку 2. При голосовании прошу предоставить мне слово для мотивации. Спасибо.
Председательствующий. Хорошо. Есть ли какие-то еще замечания по таблице поправок у депутатов? Нет замечаний. Елена Борисовна, садитесь, пожалуйста. Уважаемые депутаты, я ставлю на голосование: согласиться с предложением комитета в части отклонения поправок, за исключением поправки 2, которую мы вынесем на отдельное голосование. Пожалуйста. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 06 мин. 13 сек.)
Проголосовало за     299 чел.        66,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   301 чел.
Не голосовало        149 чел.
Результат: принято
Принимается. Пожалуйста, Александр Алексеевич Котенков, ваши аргументы по поправке 2. (Шум в зале.) Послушайте внимательно.
Котенков А.А. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты Государственной Думы, поправка 2, вообще-то, должна была, видимо, голосоваться до голосования по таблице поправок, поскольку она очень лаконична: законопроект в целом отклонить. Я изложу позицию Президента, на которой основано это предложение Президента. К сожалению, можно спорить с Еленой Борисовной, но я не стану этого делать. Я просто изложу конституционные положения, которым противоречит данный законопроект. На самом деле данный законопроект противоречит статьям 84, 102, 107 и 108 Конституции Российской Федерации. Статья 84 предписывает Президенту подписывать и обнародовать принятые федеральные законы. Статья 102 не предусматривает полномочия Председателя Совета Федерации на опубликование принятых федеральных конституционных и федеральных законов. Статья 107 и статья 108 также определяют, что принятые федеральные законы (кстати, понятие "принятый закон" одинаково распространяется как на законы, принятые первый раз, так и на законы, принятые повторно) направляются для подписания и обнародования Президенту Российской Федерации, имея в виду, что Президент обнародует законы, но после их подписания. То же самое, такую же точно норму содержит и статья 108 в отношении федеральных конституционных законов. Да, действительно 22 апреля 1996 года Конституционный Суд вынес решение по толкованию статьи 107 Конституции Российской Федерации, которым действительно признал право Президента возвращать без подписания принятые (подчеркиваю, без разделения: первый раз или повторно) федеральные законы в случае нарушения конституционной процедуры принятия законов. Более того, я процитирую на память несколько слов из решения Конституционного Суда, в котором говорится по этому поводу: во всяком случае, когда нарушение процедуры ставит под сомнение волеизъявление палат. Кстати, я могу привести такой пример. Сейчас в зале находится 112 депутатов. Ставит это под сомнение волеизъявление палаты? Ставит, без сомнения. (Шум в зале.) Далее. На этом основании, еще раз подчеркиваю, Конституционный Суд признал право Президента возвращать законы без подписания. В таком случае опубликование Председателем Совета Федерации закона, возвращенного Президентом в связи с нарушением конституционной процедуры, нарушает решение Конституционного Суда. Насколько вы знаете, решение Конституционного Суда является окончательным, обжалованию не подлежит и является обязательной нормой. Далее. Я хочу еще напомнить вам, что в Конституционном Суде на рассмотрении находится запрос Государственной Думы по этому же вопросу - о праве Президента не подписывать или подписывать принятые федеральные и федеральные конституционные законы. В связи с этим, уважаемые депутаты, я предложил бы рассмотреть вопрос об отклонении данного закона или, если на то будет ваша воля, о переносе рассмотрения данного закона до завершения рассмотрения вашего же ходатайства в Конституционном Суде. А пока я прошу поставить на голосование вторую поправку из таблицы отклоненных поправок. Я прошу прощения, еще два слова. Здесь встает еще вопрос: а вступает ли в силу закон, не подписанный Президентом?
Председательствующий. Пожалуйста, автор, Елена Борисовна.
Мизулина Е.Б. Уважаемый Геннадий Николаевич, это не точно, что я автор.
Председательствующий. Комитет, да.
Мизулина Е.Б. Автор - это комитет, потому что мы выполняли поручение Государственной Думы.
Председательствующий. Докладчик тогда.
Мизулина Е.Б. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Те аргументы, которые здесь прозвучали от представителя Президента, к сожалению, это все повторяющиеся аргументы. Все статьи, на которые сослался Александр Алексеевич, это статьи, в которых говорится об обязанности Президента подписать закон. Мы же имеем дело с ситуацией, где Президент не исполняет эту обязанность. Как бы это было ни прискорбно, давайте вещи называть своими именами. Об этой ситуации нет ничего ни в Конституции, ни в постановлении Конституционного Суда. Еще раз повторяю: применительно к федеральным конституционным законам в постановлении Конституционного Суда вообще ничего нет. А применительно к федеральным законам, связанным уже однажды с преодолением вето Президента, здесь по меньшей мере сомнительно то толкование, которое дает Александр Алексеевич. Откройте сами, и прочитайте пункт 3 из резолютивной части постановления Конституционного Суда (вот оно у меня под руками), и вы убедитесь, что здесь совершенно другой смысл заложен. И то предложение, которое внес сейчас Александр Алексеевич: отложить рассмотрение этого вопроса, - оно в данном случае не имеет особого смысла. Мы же принимаем законопроект всего только во втором чтении. До третьего чтения у нас есть еще время, соответственно, оно есть и у Конституционного Суда, и у Совета Федерации, поэтому останавливать процедуру (а это промежуточная процедура), останавливать промежуточную процедуру для того, чтобы ожидать, что сделает Конституционный Суд, я думаю, было бы неверно. Тем более, что наше решение, если мы его сегодня подтвердим, будет дополнительным аргументом в пользу принятия соответствующего толкования Конституционным Судом.
Председательствующий. Хорошо. Уважаемые депутаты, точки зрения за и против прозвучали. Я ставлю на голосование поправку 2. Я ставлю ее в редакции представителя Президента. Принять данную поправку. Она была в числе отклоненных, вы просите ее принять. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 12 мин. 36 сек.)
Проголосовало за     10 чел. 2,2%
Проголосовало против 178 чел.        39,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   188 чел.
Не голосовало        262 чел.
Результат: не принято
Уважаемые коллеги, я ставлю на голосование: принять проект закона во втором чтении. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 13 мин. 09 сек.)
Проголосовало за     340 чел.        75,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   340 чел.
Не голосовало        110 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые депутаты, у нас следующим идет блок постановлений, да? Сразу открывайте пункт 28: о проекте постановления Государственной Думы "О неотложных мерах по введению маркирования товаров и продукции знаками соответствия, защищенными от подделок..." и далее по тексту. Нужен ли комментарий Адриана Георгиевича Пузановского? Есть ли замечания по данному постановлению? Ставлю на голосование: принять данное постановление. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 14 мин. 14 сек.)
Проголосовало за     260 чел.        57,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   260 чел.
Не голосовало        190 чел.
Результат: принято
Принимается. Пункт 29: о проекте постановления "О поддержке постановления Совета Федерации... "О постановлении Правительства Российской Федерации... "Об утверждении перечня населенных пунктов..." и далее по тексту. Нужен ли комментарий Сергея Вячеславовича Калашникова? Нет. Есть ли замечания по данному постановлению? Есть. Депутат Шенкарев Олег Александрович.
Шенкарев О.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты, в целом это постановление необходимо поддержать, но здесь есть одна особенность. Дело в том, что в постановлении Совета Федерации (оно состоит из двух частей) первая часть касается населенных пунктов, которые постановлением Правительства сейчас как бы выведены из зоны социального обеспечения, а вторая часть касается возможного изменения закона и вообще отмены концептуальной защиты по зонам загрязнения. С этой второй частью нам бы соглашаться не следовало, потому что она может иметь неблагоприятные последствия для граждан, проживающих на загрязненных территориях. У меня есть предложение: принять наше постановление с одним добавлением. Просто добавить слова "в части приостановления действия постановления Правительства". Поправка распространялась в зале, она у всех депутатов есть.
Председательствующий. Олег Александрович, но Совет-то Федерации принимал в другой редакции. Мы поддерживаем его редакцию и плюс вносим уточнение. Это мы с Советом Федерации не согласовывали. Пожалуйста, Шенкарев.
Шенкарев О.А. Нет. Постановление Совета Федерации состоит из двух частей. Мы его поддерживаем в той основной части, которая касается этих населенных пунктов, которые сейчас вышли из-под действия чернобыльского закона. Вот в этой части в основном мы поддерживаем. Но дальше Совет Федерации принимает следующее решение: о разработке новой концепции в связи с предполагаемой отменой принципа зонирования территорий. Вот с этим соглашаться не надо. Это может иметь неблагоприятные последствия для жителей загрязненных территорий.
Председательствующий. Понятно. Но это уже будет другой документ.
Шенкарев О.А. Нет, это документ нормальный.
Председательствующий. Нет, Олег Александрович, мы уже дописываем в решение Совета Федерации. Пожалуйста, Калашников.
Калашников С.В. Коллеги, я лично согласен с Олегом Александровичем, ноэто вопрос дебатов по содержанию закона. Цель же нашего постановления поддержать решение Совета Федерации в полной форме, где они выступают против самовольного, незаконного районирования, которое провело в декабре Правительство. Поэтому, полностью соглашаясь с Олегом Александровичем, я все-таки предложил бы принять постановление в том виде, как оно есть, не внося редакционную правку в постановление Совета Федерации.
Председательствующий. Лозинская Жанна Михайловна, пожалуйста.
Лозинская Ж.М., депутатская группа "Народовластие". Уважаемый Олег Александрович, в принципе если внимательно вслушаться в то, о чем вы говорите, и еще раз прочитать проект постановления, то увидишь: в преамбуле нашего проекта постановления перед словами о том, что Госдума постановляет, мы как раз речь и ведем о приостановлении действия известного постановления Правительства. Поэтому мы ничему не противоречим. И я думаю, что не надо больше ничего вносить, нужно принимать то, что есть, наш проект.
Председательствующий. Олег Александрович, согласимся? Иначе нам придется другую редакцию делать. Ставлю на голосование: принять постановление, поддерживающее постановление Совета Федерации. Пожалуйста. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 18 мин. 11 сек.)
Проголосовало за     306 чел.        68,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   307 чел.
Не голосовало        143 чел.
Результат: принято
Принимается. Пункт 30 повестки дня: о проекте постановления об обращении Государственной Думы "О нравственном и военно-патриотическом воспитании молодежи и повышении уровня культуры военнослужащих..." Нужен ли комментарий Валерия Михайловича Тарасова? Есть ли замечания по данному проекту постановления? Нет замечаний. Ставлю на голосование: принять постановление в целом. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 19 мин. 09 сек.)
Проголосовало за     227 чел.        50,4%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   231 чел.
Не голосовало        219 чел.
Результат: принято
Принимается. Пункт 31 повестки дня: о проекте постановления Государственной Думы "О деятельности некоторых российских телекомпаний". Нужно ли давать слово для комментария Татьяне Александровне Астраханкиной? Есть ли замечания по постановлению? Есть замечания. Депутат Гонжаров.
Гонжаров О.П., фракция "Наш дом - Россия". Уважаемый Геннадий Николаевич...
Председательствующий. Нет, подождите. (Шум в зале.) Я дам слово. Я сейчас спрашиваю о замечаниях по проекту постановления. Хорошо. Депутат Гонжаров, подождите. Астраханкина Татьяна Александровна, пожалуйста. Татьяна Александровна, вДуме есть порядок: если нет замечаний - голосуется сразу, есть замечания голосуется за основу.
Астраханкина Т.А. Уважаемые коллеги, сегодня, пользуясь несовершенством закона, многие российские средства массовой информации, и в частности "НТВ", злоупотребляют свободой слова или, наоборот, скажем так, не полностью реализуют то, что записано в Конституции Российской Федерации, и демонстрируют практически передачи циничного и непристойного характера, пропагандируют порнографию, насилие, жестокость, оскорбляют религиозные чувства граждан. И прежде, чем говорить полностью об этом постановлении, мне бы очень хотелось выполнить наказ одной избирательницы из города Рыбинска. Она умоляла прочитать депутатам стихотворение, оно маленькое: Убеждаешься каждый раз: Если диктор глядит ненавидяще, Значит, он вещает о нас. Глохнешь от оголтелого ража, Все безумное разрешено. Ненавидят нас так, что смешно. Ошалев, как белуга на нересте, За волной вздымая волну, Убивают себя этой ненавистью, Топят, губят свою страну. И уже ничего не странно, И не слышен голос живой. Пятна ненависти на экранах, Пятна крови на мостовой. Кровь горит, по страницам размазанная, Даже чувствуешь в пальцах жжение.Средства массовой информации Средства массового уничтожения. Вот данное постановление предусматривает ряд мер, по которым мы должны дать нескольким нашим комитетам поручение подготовить законопроекты, предусматривающие более строгие меры ответственности за пропагандупорнографии, культа насилия и жестокости, а также за умышленное публичное или в средствах массовой информации - оскорбление чувств граждан в связи с их отношением к религии; подготовить изменения и дополнения в Закон Российской Федерации "О средствах массовой информации". Ну, я не знаю, здесь тогда надо пересказывать все постановление, оно было дважды уже роздано - 25 и 27 февраля. Здесь предусматривается предложить Правительству Российской Федерации разработать систему стандартов, поручить Федеральной службе России по телевидению и радиовещанию переоформить лицензии всем российским телекомпаниям независимо от форм собственности в соответствии с указанными нормативными правовыми актами. А какими - указано в постановлении. Депутаты просят обратить внимание руководства российских телекомпаний независимо от форм собственности на недопустимость злоупотребления свободой информации путем распространения продукции, пропагандирующей порнографию, культ насилия и жестокости, а также оскорбляющей чувства граждан в связи с их отношением к религии. Я практически пересказала содержание постановления, не вдаваясь в более эмоциональное отношение к этой ситуации.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, депутат Гонжаров.
Гонжаров О.П. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Я полагаю, что не дело для Государственной Думы устраивать публичную порку того или иного средства массовой информации за его деятельность. Этим должны заниматься другие органы, а не законодатели. Теперь по сути самого постановления. Мне кажется, что, когда вновь ставится вопрос о том, что "НТВ" показывало тот или иной кинофильм, который как бы затрагивает религиозные чувства христиан... Напомню вам, что Россия - светское государство. И не дело ему вмешиваться в отношения между средствами массовой информации и церковью, тем более что поднимается вопрос весьма щекотливый. Во-вторых, то, что записано в самом тексте проекта постановления, на мой взгляд, можно реализовать совершенно иначе и с другими подходами. Я предложил бы Татьяне Александровне Астраханкиной отложить принятие этого постановления, вместе поработать над тем, чтобы был действительно достойный Государственной Думы текст, в котором излагались бы не просто какие-то моральные принципы и подходы, причем неизвестно, на чем основанные. Почему, например, фракция "НДР" никогда не критикует ту или иную газету левого толка, хотя можно было бы найти десятки свидетельств того, что в этих средствах массовой информации затрагиваются чувства определенных категорий населения? Я предложил бы не принимать его, создать рабочую группу по подготовке соответствующего постановления и внести его в следующий раз уже.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, у нас нет такого порядка. Мы будем голосовать в таком случае только за основу, а потом - пожалуйста, ваши замечания. Депутат Лопатин.
Лопатин В.Н., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемые коллеги, при всей важности и актуальности данного вопроса, который внесен в повестку дня сегодняшнего заседания Государственной Думы, я просил бы обратить внимание на правовую сторону тех резолюций, тех предложений, которые содержатся в данном проекте постановления. В частности, предлагается разработать нормативные акты Правительству. В то же самое время поручается Федеральной службе России по телевидению и радиовещанию переоформить лицензии в соответствии с указанными нормативными правовыми актами, которых еще нет. А лицензии уже предлагается переоформить! Далее. Поручается вынести письменное предупреждение и так далее. Но Государственная Дума не может давать таких поручений и не может заранее предписывать отменить выдачу той или иной лицензии в соответствии с тем актом, который еще даже не принят и не подготовлен. Поэтому я просил бы, может быть, поддержать данное предложение и сейчас по данному вопросу не голосовать, для того чтобы не загубить его, а подготовить нормальный документ, который можно было бы обсуждать позже.
Председательствующий. Депутат Никифоренко. Пожалуйста, Юрий Васильевич.
Никифоренко Ю.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, ведь речь идет не об ущемлении права на критику средств массовой информации. И уж левым средствам массовой информации достается от других - и от органов власти, и от журналистов, поддерживающих нынешний курс. Речь идет о том, что в соответствии с Конституцией мы, депутаты, обязаны защитить духовные основы нашего общества. Поэтому постановление выражает отношение к тому, что происходит на телеэкране. И мы стремимся поправить... И в данном случае наше предложение имеет право на жизнь. Я ставлю вопрос о том, чтобы проголосовать этот документ, тем более что письменных поправок не поступало.
Председательствующий. Депутат Мисник.
Жириновский В.В. "За" и "против"!
Председательствующий. Владимир Вольфович, это постановление. Тут не бывает "за" и "против".
Мисник Б.Г., фракция "ЯБЛОКО". Я предложил бы уважаемым коллегам депутатам духовную целостность, духовную невинность блюсти значительно проще: переключать кнопки на телевизоре на тот канал, который вас устраивает. До каких пор мы в Думе будем мобилизовывать друг друга против той или иной телекомпании при наличии 12 каналов? И спросите сейчас уважаемых коллег депутатов - и выяснится, что добрая половина (а может быть, и больше) не смотрела никакое там "Последнее искушение Христа", а та половина, которая смотрела, уснула на первой четверти этого фильма. Ну что же мы делаем? Каждый раз возвращаемся к одному и тому же и, собственно говоря, дискредитируем себя в глазах нормального общественного мнения! Я предлагаю не рассматривать и не принимать больше совершенно бессмысленных постановлений.
Председательствующий. От фракции ЛДПР - Жириновский Владимир Вольфович, пожалуйста.
Жириновский В.В. Уши вянут слушать вот этих товарищей, которые нам пытаются сказать, что у нас нормальное телевидение. Более грязного, отвратительного телевидения нет ни в одной стране мира. И все правительства, все президенты защищают моральные устои своего общества. Поэтому мы не только должны принять постановление, мы должны добиться того, чтобы ликвидировать некоторые телекомпании, добиться лишения лицензий, чтобы у нас был нормальный эфир - эфир свободного государства, где блюдется честь и достоинство каждого гражданина, а не растление и гадость, которая льется с экранов. Ложь, клевета каждый день! А защищает это в основном пятая колонна - те депутаты, которые на содержании находятся у американского правительства здесь, в России. Я прошу голосовать и занимать жесткую линию. Мы высший орган власти и имеем полное право влиять на информацию в стране, особенно через телевидение.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, я ставлю на голосование за основу. Предложения и замечания - отправить той группе депутатов, которые являются авторами данного проекта постановления. Пожалуйста, голосуем за основу. В целом голосуются лишь те документы, по которым нет замечаний.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Нет, Юрий Васильевич, только после того, как проголосуем за основу, пойдут письменные замечания. Кто без карточки? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 29 мин. 42 сек.)
Проголосовало за     238 чел.        52,9%
Проголосовало против 42 чел. 9,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   280 чел.
Не голосовало        170 чел.
Результат: принято
Пожалуйста, направьте замечания Татьяне Александровне Астраханкиной. Потом будем голосовать в целом, когда будет готово. (Шум в зале.) Тише, тише, тише! Повестку дня определяет Совет. Юрий Васильевич, ну что вы? Уважаемые депутаты, какой у нас следующий вопрос? 32-й? Да, 32-й. Проект постановления Государственной Думы "О результатах поездки делегации Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации в Республику Ирак". Нужно вам время для сообщения, Владимир Вольфович? Пожалуйста.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Нет, по постановлениям не обязательны доклады. Пожалуйста, Жириновскому включите микрофон.
Жириновский В.В. Я считаю, что мы обсуждали много, документ на руках, все отработано, тут девять пунктов. Дана оценка визита, а также предложения о дальнейших отношениях с Ираком, в основном по линии межпарламентских связей, и наши рекомендации Правительству. Все в рамках международного права, никаких, так сказать, действий, которые могли бы вызвать негативную реакцию. Все разумно и предельно мягко. Я прошу депутатов поддержать и проголосовать за это постановление не за основу, а в целом.
Председательствующий. Нет, сначала спросим...
Жириновский В.В. За основу, а потом сразу в целом.
Председательствующий. Спросим, какие будут замечания. Подождите. Депутат Андреев, пожалуйста, от фракции.
Из зала. Нет, от комитета!
Председательствующий. От комитета. Пожалуйста.
Андреев А.П., фракция "Наш дом - Россия". От Комитета по международным делам. Геннадий Николаевич, ситуация следующего характера. На наш взгляд, этот проект постановления готовился (вы, наверное, помните) еще до нашего отъезда в регионы. Во многом ситуация вокруг Ирака сейчас изменилась. Часть тех предложений, которые в этом проекте постановления содержатся, уже выполняется. Поэтому наше предложение: сейчас все-таки снять этот вопрос и не голосовать. А если будет настаивать Дума, то тогда рассмотреть те письменные поправки, которые мы раздали в день, когда этот вопрос выносился на голосование. Там единственное - пункт второй, по наградам и так далее, и так далее. Ну, я думаю, надо внимательно к этим вопросам отнестись, просто рассматривать с поправками комитета.
Председательствующий. Еще есть желающие высказаться по постановлению? Пожалуйста, депутат Мисник.
Мисник Б.Г. Я согласился бы, уважаемые депутаты, уважаемый Геннадий Николаевич, с предыдущим оратором, что актуальность этого постановления, конечно, сегодня уже сошла на нет. И если его принимать, то его надо переделывать, в том числе в части преамбулы. Кроме этого, есть несколько существенных замечаний по содержанию. Ну, например, в преамбуле сказано о том, что возможные военные действия Соединенных Штатов Америки игнорировали общественное мнение. Было два разных общественных мнения, и значительная часть общественности поддерживала возможные силовые методы, хотя Государственная Дума высказывалась против применения силовых методов. Поэтому в целом оценивать общественное мнение как поддерживающее Ирак у нас нет возможности. Далее, по постановляющей части. Ну, я думаю, сами депутаты, участвовавшие в этой поездке, должны предложить снять пункт 2 о награждении правительственными наградами. Я не думаю, чтобы та деятельность, которую они там осуществляли, была ими самими оценена как деятельность, требующая правительственных наград от России. Далее. В пункте 5 говорится о направлении по согласованию с руководством Республики Ирак с дружественным визитом кораблей Военно-Морского Флота в Персидский залив. Я бы предложил направить их на Шпицберген, там наш корабль вмерз в лед и не может разгрузить продукты для шахтеров, которые работают на Шпицбергене, потому что ни у кого другого горючего нет. И если мы будем направлять при таком состоянии военные корабли в Персидский залив, то для нашей экономики это будет не чем иным, как ущербом, и для политического реноме это не будет иметь никакого положительного звучания. Поэтому в целом принимать это постановление считаю нецелесообразным.
Председательствующий. Кузнецов Юрий Павлович, пожалуйста.
Кузнецов Ю.П. Я бы сейчас предложил прекратить прения на эту тему, потому что вот товарищи, которые выступали... Ведь это, в общем-то, может быть, по форме и правильно, но по существу - это абсолютное издевательство. Дума, именно Дума первая проложила эту тропочку мира. По ней пошли остальные, примазывающиеся к той деятельности, которую мы с вами начинали. Я считаю, что Дума никоим образом не должна отказываться от чести быть приоритетным органом, который помирил в самый такой тяжелый момент. Я должен сказать, что у нас могла быть какая-то межфракционная ревность, мы могли внутри допускать какие-то некорректности, но сейчас нас просто призывают взять и отдать опять американцам славу миротворцев, хотя очевидно, что Дума подготовила эту работу, она ее начала и работа, слава Богу, действительно сегодня реализована уже на две трети. Предложение - воздержаться от дальнейшего обсуждения и голосовать.
Председательствующий. Да, голосуем за основу, раз есть замечания. Пожалуйста, уважаемые коллеги, ставлю на голосование: проголосовать за основу данное постановление. И если оно будет поддержано за основу, потом направить поправки. (Шум в зале.) Потом направить поправки. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 35 мин. 34 сек.)
Проголосовало за     230 чел.        51,1%
Проголосовало против 35 чел. 7,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   265 чел.
Не голосовало        185 чел.
Результат: принято
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Пожалуйста, направьте письменные поправки. Ну, направьте авторам. (Шум в зале, выкрики.) Да нет, у нас есть время для доработки постановления. Если вы их раздавали, направьте еще раз официально. (Шум в зале.) В Комитет по вопросам геополитики. Пожалуйста, направьте туда. Так, пункт 33 мы приняли. (Шум в зале.)По ведению - депутат Финько Олег Александрович. Потише, потише! Потом Шевелуха.
Финько О.А. Пунктом 50 идет чрезвычайно важный для Государственной Думы вопрос - об официальном публикаторе законов. Время не терпит, поэтому я просил бы сделать одолжение и комитету, и всей Думе и пропустить вопрос сейчас, раньше, до окончания заседания.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, идет речь о законе первого чтения, который, конечно же, очень важен, поэтому... Но я вместе с тем должен у вас спросить: кто за то, чтобы сейчас рассмотреть данный проект закона, который предложил рассмотреть Финько? (Шум в зале.) Давайте проголосуем, Владимир Вольфович, а потом уже... По ведению? Пожалуйста. Ой, Виктор Степанович Шевелуха, простите. Владимир Вольфович, пожалуйста.
Жириновский В.В. Я согласен с тем, что сказал Олег Александрович. У нас есть очень коротенькое постановление о делегации в Латвию, всего одна строчка - отложить туда визит. Я прошу поставить это на голосование. Даже не требуется постановление, это просто позиция Думы, что в данный момент визит делегации Госдумы в Латвию нецелесообразен, но у вас есть проект постановления. Я прошу его проголосовать и закончить этот вопрос, а дальше - то, что предложил Олег Александрович Финько.
Председательствующий. Владимир Вольфович, это постановление далеко не последнее, мы другие еще не рассмотрели, оно из дополнительной повестки дня. Подождите, это надо отдельно. Шевелуха Виктор Степанович.
Шевелуха В.С. Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги, мною было предложено несколько отложить голосование постановления по Краснодару. Поработали тщательно - и название его теперь соответствует тому, что там произошло, и содержание, поэтому я прошу проголосовать за этот документ, который внесен депутатом Цику. Он у вас есть, роздан.
Председательствующий. Оно принято, да? Оно за основу принято? Пожалуйста, по ведению - Рыжков.
Рыжков В.А. Уважаемые коллеги, я бы предложил, чтобы мы сегодня все-таки нормально доработали. У нас осталось несколько постановлений из основной повестки плюс два дополнительных, в том числе то, о чем Жириновский говорит, и потом пойдем по повестке. Олег Александрович, просьба не настаивать. Мы больше времени потеряем сейчас на эти переголосования. Мы нормально идем сегодня, рассмотрели уже больше 30 вопросов. Давайте пойдем по повестке и будем работать.
Председательствующий. Виктор Степанович Шевелуха просит, чтобы то постановление под номером 33, которое было рассмотрено и принято Думой за основу, принять в целом. Да? Поправок никаких не поступало? Ставлю на голосование: принять его в целом. По Краснодарскому краю. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 39 мин. 09 сек.)
Проголосовало за     286 чел.        63,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   287 чел.
Не голосовало        163 чел.
Результат: принято
Принимается в целом. Пункт 34. Проект постановления с обращением Государственной Думы "К депутатам Парламента Турецкой Республики по урегулированию курдской проблемы". Требуется ли сообщение? Не требуется. Есть ли замечания к данному постановлению? Нет. Пожалуйста, Андреев.
Андреев А.П. Я хочу уточнить у авторов этого обращения. Проект, за который сейчас мы будем голосовать, - это с учетом тех предложений, которые были сделаны в Комитете по международным делам, или нет?
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Никифоренко. Ответьте на вопрос, Юрий Васильевич.
Никифоренко Ю.В. На наших документах есть визы представителей комитета, Шабанова и других. Мы учитывали эти предложения и дорабатывали дважды. Прошу поддержать, поскольку действительно там ситуация очень острая, надо курдов защитить.
Председательствующий. Пожалуйста, есть ли еще вопросы? Нет. Замечаний нет, поэтому я ставлю на голосование: принять в целом. Пожалуйста. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 40 мин. 48 сек.)
Проголосовало за     275 чел.        61,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   275 чел.
Не голосовало        175 чел.
Результат: принято
Принимается. Пункт 35 - постановление о включении депутата Пашуто в состав нашей делегации в МПА СНГ. Есть ли замечания по данному постановлению? Нет. Ставлю на голосование. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 41 мин. 32 сек.)
Проголосовало за     254 чел.        56,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   254 чел.
Не голосовало        196 чел.
Результат: принято
Принимается. Пункт 36. Аналогичное постановление, только речь идет о депутате Паниной. Есть замечания? Нет. Ставлю на голосование. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 42 мин. 15 сек.)
Проголосовало за     262 чел.        58,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   262 чел.
Не голосовало        188 чел.
Результат: принято
Принимается. (Шум в зале.) Что? Подождите. Перешли к дополнительным постановлениям. Первое постановление издополнительной повестки дня: "Об усилении охраны водных объектов источников питьевого водоснабжения". Согласованная с Комитетом по экологии редакция, как я понял. Пожалуйста, депутат Боос.
Боос Г.В. Да. Роздан сейчас новый вариант, который согласован с Комитетом по экологии. Здесь курсивом отмечено то, что хотел Комитет по экологии добавить в это постановление, а жирным шрифтом - то, что было в базе.
Председательствующий. Есть ли замечания по данному постановлению? Нет замечаний. Ставлю на голосование. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 43 мин. 38 сек.)
Проголосовало за     297 чел.        66,0%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   301 чел.
Не голосовало        149 чел.
Результат: принято
Принимается. Так, второй дополнительный пункт. Пожалуйста, Владимир Вольфович Жириновский.
Жириновский В.В. Постановление предельно короткое: в связи с нарушением прав человека в Латвии перенести визит нашей делегации на более поздний срок. Всё. Мы никаких, так сказать, не даем особых оценок, но в данный момент визит делегации нежелателен.
Председательствующий. Какие есть мнения? Травкин Николай Ильич.
Травкин Н.И., фракция "Наш дом - Россия". Поскольку ущемляются права наших соотечественников, как раз по этой причине, мне кажется, делегация Думы и должна туда ехать. Можно привести бытовую аналогию - хулиган избивает немощного, а здоровые мужики на противоположной стороне улицы стоят и рассуждают: "Вот нашего старичка там бьют, но мы не будем подходить, пока не перестанут. А вот когда перестанут бить, тогда мы бицепсами будем играть".
Председательствующий. Депутат Никитин Валентин Иванович. (Шум в зале.) Тише, тише! Владимир Вольфович, почему вы всех комментируете? Ни один Регламент вам не позволяет этого делать.
Жириновский В.В. (Не слышно.)
Председательствующий. Ну, здрасьте вам! Пожалуйста.
Никитин В.И. Я бы хотел поддержать предложение депутата Травкина. Наоборот, надо ехать туда, и я предлагаю Владимиру Вольфовичу войти в эту делегацию и там отстаивать права наших соотечественников. А делегацию надо послать.
Председательствующий. От "ЯБЛОКА" кто? Депутат Мисник? (Шум в зале.) Тише, тише.
Мисник Б.Г. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Я вот тут услышал реплику Владимира Вольфовича относительно логики. Так вот где эта логика? Если обижают в Ираке Саддама Хусейна, мы прорываемся через кордоны, послов в Армении и летим туда защищать этого самого Саддама. И в пункте 3 постановления пишем: "для оценки ситуации на месте". А когда в Латвии бьют русских, мы говорим: "Нет, не надо туда ехать. Там все нормально, все спокойно, пусть добьют окончательно, мы тогда туда поедем и разберемся". Или туда ехать нет материального интереса: наград нету, турецкие ятаганы никто не дарит, в бассейнах никто не купается. Можно в Балтийском море выкупаться, там не 12 градусов, а несколько пониже. Надо ехать и вообще не идти каждый раз на поводу у капризного руководителя фракции: вот туда мы едем, сюда не едем. Это в конечном итоге Дума, а не фракция ЛДПР, и численность у этой фракции еще пока незначительная для того, чтобы командовать всей Думой!
Председательствующий. От фракции ЛДПР - Владимир Вольфович Жириновский еще раз.
Жириновский В.В. В этом-то и дело, что, когда нарушаются права человека, это наказание для этой страны - то, что парламентская делегация великого государства откладывает свой визит. Вот у нас в Совет Европы не принимают страны, потому что в этих странах нарушаются права человека. Белоруссию не принимают, к сожалению, хотя никто там права человека не нарушает, Югославию. Это форма наказания как раз. И я говорю не об отмене визита, а о более позднем сроке. Пускай латыши увидят, что такое Россия. А поедете в апреле. Если надо, и я поеду. Только тогда им дурно станет там, если я приеду!
Председательствующий. У нас от фракций все выступили. Можно мне свою точку зрения высказать? (Выкрики из зала.) Автору постановления - слово. Кузнецов Юрий Павлович, автор. Пожалуйста.
Кузнецов Ю.П. С утра неожиданные совершенно произошли у нас эмоциональные накладки. Но я, как человек, готовивший это предложение, имею определенные доводы.
Первое. Здесь даже, в общем-то, аспекты есть эмоциональные, политические, дипломатические и экономические. Что касается дипломатического аспекта, я снимаю все вот эти возражения, начиная с возражений Николая Травкина, потому что именно дипломатический этикет сегодня не позволяет ехать туда парламентской делегации по приглашению парламента. Произошел страшный случай нарушения, массового нарушения прав человека.
Вот если бы у нас в повестке стояло, как кто-то сказал: "для выяснения ситуации на месте", тогда ехать надо. Давайте изменять повестку нашей поездки. Но нас-то приглашали не разбираться во внутренних делах суверенного государства Латвия. Поэтому мы оказываемся в дурацкой ситуации. Если мы туда приезжаем, наше активное вмешательство непозволительно с точки зрения дипломатии, а с точки зрения политической мы просто в ужасном положении: бьют русских людей, ветеранов, бывших советских людей, а мы сидим за столом, празднуем. Это нонсенс. Так не бывает.
Теперь, почему вот это постановление предлагается? Эмоции. Вы, многие, не смотрели вчера передачу. И слава Богу! Это исторические кадры. Они войдут в историю так же, как расстрел 9 января или 3 июля 1917 года. Люди, которых объявили недочеловеками, негражданами, не имели права даже заявить о своем праве на демонстрацию. Они собрались в количестве нескольких тысяч человек перед зданием парламента, протестуя против своего положения, мирно протестуя. Это старики! И вот этих стариков, которым бежать даже не было сил, да и бежать некуда - это толпа, скученная толпа, - избивают двадцатипятилетние кайтселийтчики, молодчики. Это страшные кадры.
Если мы сегодня, кто-то, проголосуем в поддержку вот этих молодых людей (я их не буду обзывать сейчас), вы поймите, рядом с этими кадрами в будущем, в истории, будет стоять ваше голосование. Вы нажимаете кнопку своей личной исторической судьбы. Каждый из вас, как депутат Думы, в историю уже попал.
Теперь о политическом аспекте. Депутаты демократической ориентации, так сказать, просто вынуждены голосовать, поскольку здесь речь идет о правах человека. Депутаты коммунистической ориентации, куда вы денетесь? Это ваши ветераны, это люди, которые с коммунистическим и комсомольским билетами приехали строить новую советскую общность людей. И патриоты, в конце концов. Кто из вас сегодня возьмет грех на душу? Ваших стариков бьют! Сегодня за них не заступитесь, завтра они умрут и не нужны будут ни ваши голосования, ни ваши обсуждения. (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Юрий Павлович, заканчивайте. Пожалуйста, заканчивайте. Все?
Пожалуйста, Рыжков мне даст слово, чтобы не нарушать Регламент.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы В.А.Рыжков
Председательствующий. Геннадий Николаевич Селезнев. Пожалуйста.
Селезнев Г.Н., Председатель Государственной Думы. Юрий Павлович, я считаю, что проще всего вести переговоры с парламентариями, с другими странами, или сидя вот здесь, или через экран телевизора друг другу навешивать ярлыки, или на страницах газет вести полемику. Самое тяжелое - разговаривать в тех парламентах, куда делегация выезжает. Вот как раз делегация туда и должна поехать, в этот горячий пик, для того чтобы сказать, что мы думаем насчет того, в каком положении оказались наши граждане. Через экран телевизора мы отношения не выясним, через газеты тоже. Вот с таким мандатом делегация просто обязана ехать, потому что там сегодня очень плохо нашим русскоязычным людям, часть из которых являются гражданами России. Тут-то как раз нужно бы поступить именно так, ничего не боясь, потому что мы едем к парламентариям, которые обязаны данные вопросы регулировать. И к сведению: не возле Сейма Латвии разгоняли демонстрацию, а возле мэрии.
Председательствует Председатель Государственной Думы Г.Н.Селезнев
Председательствующий. По ведению... Сколько же раз можно? Депутат Шандыбин. Пожалуйста.
Из зала. Надо голосовать!
Председательствующий. Да, будем голосовать.
Шандыбин В.И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, вы видный политик в России, и то, что я услышал от вас... Я с вами не согласен. Когда Советский Союз был сильным и мощным государством, нигде за границей наших граждан не избивали. Сейчас Россия превращается в полуколонию. И даже такая маленькая страна, как Латвия, не считается с мнением России и издевается над нашими гражданами, а мы поедем им кланяться.
Председательствующий. Хм, кланяться!
Шандыбин В.И. Конечно, это самое настоящее... Мы поедем кланяться, позорить свой народ, позорить свой парламент. Я считаю, что правы многие выступающие здесь депутаты, что поездку делегации нужно отложить. Мы, сильные русские люди, никогда не падали духом перед иностранцами, и мы не поедем им кланяться. Пусть они едут сюда к нам. У нас есть достаточно много... (Микрофон отключен.)
Из зала. По ведению!
Председательствующий. По ведению - Владимир Вольфович, пожалуйста. Последнее ваше выступление.
Жириновский В.В. Да. Я еще раз прошу вас понять. Именно сам факт - то, что мы откладываем визит, - это будет большое наказание, и моральное в том числе, и именно для парламентариев. Я заранее скажу, что они вам ответят: "Эти люди - все бывшие сотрудники КГБ, военнослужащие, которые занимались геноцидом против латышского народа". Они вам покажут фотографии, снимки, списки. Вы понимаете, что вы будете в тупиковой ситуации. Они вам скажут, что эти люди уничтожали латышей, поэтому они, латыши, сегодня хотят уничтожить их. И вы им ничего не докажете. А когда мы откладываем визит, весь мир увидит, что Россия тоже хочет соблюдения прав граждан, в целом прав человека, в том числе русских там. И поедем месяцем позже. Обязательно поедем, обязательно будем говорить с ними там, а не через экран телевизора. Но откладывание визита - это уже моральное наказание для этой страны.
Председательствующий. Мизулина Елена Борисовна, пожалуйста. (Выкрики из зала.) Она не выступала, подождите.
Мизулина Е.Б. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты, я прошу вас учесть два обстоятельства. Первое. Это недавний визит представителей нашего комитета по приглашению соответствующей комиссии из парламента Эстонии, то есть в другую прибалтийскую республику. Это был первый официальный визит по приглашению парламента Эстонии. И я вам должна сказать, что, во-первых, русскоязычное население, те, кто считает себя обиженными, получило возможность встретиться с нами на месте. Во-вторых, мы получили возможность непосредственно на месте в соответствующих департаментах выяснить конкретные ситуации. И я вам должна с удовлетворением сказать (все члены делегации это подтвердят), что мы нашли взаимопонимание с эстонской стороной. Я не исключаю, что такая же ситуация сложится в Латвии. И второе. Вот вы представьте: сейчас эти тысячи пенсионеров пребывают в обиженном состоянии. И вы сами, Юрий Павлович, вы сами говорите, что им некуда податься, что, в общем-то, они беззащитны. И вот через неделю приезжает наша делегация, и они получают возможность хотя бы высказать российским парламентариям то, что у них наболело.
Жириновский В.В. (Не слышно.)
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Владимир Вольфович!
Мизулина Е.Б. Уважаемый Владимир Вольфович, умейте встать на позицию не только иракского гражданина, но и российского гражданина, вынужденно оказавшегося за пределами Российской Федерации. Психически для него очень тяжело, что вы его лишаете возможности обратиться к российским парламентариям непосредственно. Для них это очень важно.
Председательствующий. Всем от фракций слово дал. От Аграрной депутатской группы - Пузановский. (Выкрики из зала.) Да, будем голосовать, Владимир Вольфович. Может быть, еще законопроект Олега Александровича Финько рассмотрим.
Пузановский А.Г. Уважаемые депутаты, скорее всего, вопрос Владимиром Вольфовичем Жириновским поставлен о демарше в отношении тех акций по нарушению прав человека, которые мы наблюдаем в данной республике. Очевидно, демарш может быть осуществлен не только путем отказа от поездки, но можно найти и другой вариант, например, приняв специальное заявление, связанное с поездкой делегации российского парламента в эту республику. И этот демарш будет не менее силен в оказании соответствующего воздействия на высшие круги республики. Поэтому Аграрная депутатская группа предлагает от поездки не отказываться, но провести специальное постановление и заявление в связи с этой поездкой.
Председательствующий. Хорошо. Уважаемые коллеги, все фракции высказались. (Шум в зале.) Все, достаточно. Ставлю на голосование: принять постановление, которое у вас на руках. Оно состоит из пункта: перенести визит. Голосуйте.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. А хорошо бы, Владимир Вольфович, постановление нам сегодня бы еще принять.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Перенести визит. Один пункт. Голосуем. (Шум в зале, выкрики.) Да нет, надо сделать хорошее заявление и постановление. Уважаемые депутаты, кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 57 мин. 23 сек.)
Проголосовало за     126 чел.        28,0%
Проголосовало против 117 чел.        26,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   245 чел.
Не голосовало        205 чел.
Результат: не принято
Будьте добры, фракции и группы, делегируйте достойных людей, чтобы действительно был полезный визит в первую очередь для тех наших граждан, которые нас там ждут. Уважаемые депутаты, у нас время истекает. Олег Александрович Финько предлагал рассмотреть еще один важный законопроект. Поэтому я вас просил бы обсудить законопроект, предложенный Финько. Может быть, минут 10 он займет. Давайте проголосуем. Речь идет о том, что сейчас начнет выпускаться наша газета и нам нужно определить права официального публикатора. Пожалуйста. Бюджет будем считать принятым, если он дальше дойдет. Значит, деньги на газету нам Правительство начинает выделять. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 58 мин. 35 сек.)
Проголосовало за     192 чел.        42,7%
Проголосовало против 7 чел.  1,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   199 чел.
Не голосовало        251 чел.
Результат: не принято
Уважаемые коллеги, на этом наше сегодняшнее заседание заканчивается. Олег Александрович, рассмотрим на следующем пленарном заседании. Депутат Сокол - по ведению. Пожалуйста.
Сокол С.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Геннадий Николаевич, я возвращаюсь к предыдущему вопросу. Я лично проголосовал за вашу позицию, имея в виду предложение депутата Пузановского о том, что все-таки Государственная Дума выступит с постановлением или заявлением по тем фактам, которые имели место в Латвийской Республике. Поэтому я думаю, что вам, наверное, нужно поручить комитету...
Председательствующий. Да, Святослав Михайлович, я целиком и полностью вас поддерживаю. Я, честно говоря, думал, пока не увидел этого короткого постановления, что Владимир Вольфович так и поступит, что будет постановление с текстом заявления. Но тут ничего этого нет. Поэтому я обращаюсь к нашему международному комитету: давайте мы все эти вещи сделаем и проголосуем на заседании. Это будет очень хороший мандат для той делегации, которая поедет в эту трудную командировку. Все на сегодня, спасибо. 