21 октября 2009


Здание Государственной Думы. Большой зал. 21 октября 2009 года. 10 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы Б. В. Грызлов
Председательствующий. Добрый день, уважаемые коллеги! Нам необходимо зарегистрироваться. Прошу включить режим регистрации. Покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (10 час. 00 мин. 40 сек.)
Присутствует 437 чел.        97,1%
Отсутствует  13 чел. 2,9%
Всего депутатов      450 чел.
Не зарегистрировано  13 чел. 2,9%
Результат: кворум есть
Кворум имеется. Начинаем нашу работу. Нам необходимо принять за основу проект порядка работы Государственной Думы на 21 октября. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 01 мин. 27 сек.)
Проголосовало за     407 чел.        90,4%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   408 чел.
Не голосовало        42 чел. 9,3%
Результат: принято
Принято. Прошу записаться на вопросы по проекту порядка работы. Включите режим записи. Покажите список записавшихся. Сорок два депутата записались. Пожалуйста, Зюганов Геннадий Андреевич. До трёх минут.
Зюганов Г. А., руководитель фракции КПРФ. Хорошо. Уважаемые коллеги, мы не хотели бы, чтобы после того, как наша страна зашла в сырьевой тупик, она оказалась в тупике политическом. Мы не позволим, чтобы воровали наши голоса на выборах, и не позволим затыкать нам рот! Мы считаем, что есть два способа решения проблем - или диалог, или война. Мы выступаем за диалог, поэтому подготовили целую программу выхода из политического тупика, которую в ближайшее время обсудим с президентом. После моих переговоров с ним он дал согласие встретиться в субботу и обсудить все наши предложения. Мы надеялись, что после обращения президента со статьёй "Россия, вперёд!" этот диалог будет развиваться. Выборы показали, что разложение власти, особенно на местах, дошло просто до ручки. Мы считаем, что должна быть обязательно создана комиссия и по линии президента для расследования всех нарушений, особенно органами внутренних дел и некоторыми главами республик и субъектов Федерации, и по линии Думы на паритетных началах, для того чтобы расследовать самые вопиющие факты (у нас таких в реестре уже более ста двадцати). Мы считаем, что в послании президента могла бы быть заложена норма о том, что на ближайшем заседании Государственный совет рассмотрит вопрос о формировании политических институтов и стабилизации ситуации в стране, ибо эта ситуация становится нетерпимой. Мы подготовили законопроект об оппозиции и предлагаем в том числе и партии власти приступить к его рассмотрению. Мы готовы внести ваши поправки, касающиеся статуса партии власти, но и хотели бы, чтобы были гарантированы все наши права. Мы считаем, что выборы впредь должны проводиться только по партийным спискам, в противном случае криминалитет начинает проникать во все законодательные органы местной власти, это угрожает стабильности страны в целом. И такая формула выборов губернаторов, когда они вынуждены выжимать нужные результаты на местных выборах, для того чтобы проголосовали как нужно, когда их снова выдвинут, она не годится, - она, по сути дела, парализовала нормальные выборы на местах. Мы требуем немедленной отставки господина Маркелова, который вывел Республику Марий Эл из правового поля! В этой республике ни авторитетному депутату Харитонову, который пять раз подряд прошёл на местных выборах в Государственную Думу, ни мне, как лидеру фракции, не дали ни одного помещения для проведения встреч, а когда мы их назначили на площади, туда притащили полторы тысячи омоновцев...
Председательствующий. Тридцать секунд осталось.
Зюганов Г. А. ...и всё остальное. Поэтому мы считаем, что надо отставить Чурова, которого будем заслушивать в пятницу: он не выполняет своих обязательств... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Тридцать секунд добавьте, пожалуйста.
Зюганов Г. А. Мы считаем, что местные средства массовой информации после принятия закона о равном доступе, по сути дела, уклоняются от предоставления эфирного времени для депутатов. И у нас немало фактов преследования и Казанкова в Марий Эл, и наших товарищей в других регионах. Мы просили бы помочь нам их расследовать, потому что идёт уголовщина, которая нарушает все элементарные нормы. Мы с лидерами других фракций договорились о встречах с представителями МВД и прокуратуры, приглашаем вас на эти встречи. Считаю, что должны быть внесены изменения в Регламент Думы: по три минуты на каждом заседании мы должны получать, для того чтобы сделать заявление по главным вопросам. (Микрофон отключён. Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо. Таскаев Владимир Павлович, пожалуйста.
Таскаев В. П., фракция ЛДПР. Уважаемые коллеги, обращаю ваше внимание на экологическую угрозу жителям города Москвы со стороны действующих исследовательских ядерных реакторов, большинство которых находится на территории научного центра "Курчатовский институт". Загрязнение территории составляет более 100 тысяч кюри. Москва является единственным городом, где в рабочем состоянии находится одиннадцать ядерных реакторов. На недавнем совместном заседании Комиссии при Президенте Российской Федерации по модернизации и технологическому развитию экономики России и президиума президентского Совета по науке, технологиям и образованию, проведённом в научном центре "Курчатовский институт", эта тема не была затронута. В постоянной радиационной опасности находятся девять миллионов жителей, а предпринимаемые меры не названы. Прошу поручить Комитету по природным ресурсам, природопользованию и экологии запросить в правительстве информацию о принимаемых мерах по остановке ядерных реакторов на территории Москвы и выводу их за пределы города.
Председательствующий. Грешневиков Анатолий Николаевич.
Грешневиков А. Н., фракция "Справедливая Россия". Спасибо. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги, у меня протокольное поручение комитету по информационной политике и Комитету по культуре. Оно связано с тем, что в последнее время нас всё больше не устраивает информационная политика. На прошлой неделе здесь, в зале, мы осудили ту информацию, которая лилась с экранов телевизоров, из печатных изданий, когда вся страна хоронила вороватого преступника по кличке Япончик. Вот на днях умер выдающийся русский поэт, легенда песенного искусства Виктор Боков, автор таких знаменитых песен, как "Оренбургский пуховый платок", "На побывку едет молодой моряк", и других. Ни одно средство массовой информации - я имею в виду электронные, я уж не говорю про печатные - не сообщило об этом трагическом событии, а ведь умер действительно легенда, выдающийся русский патриот! А когда по телевидению показывали похороны этого Япончика и мы здесь в зале хлопали, говорили, что это недопустимо... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Понятна позиция. Коломейцев Николай Васильевич... Жириновский Владимир Вольфович.
Жириновский В. В., заместитель Председателя Государственной Думы, фракция ЛДПР. Я тоже прошу три минуты, и с главной трибуны.
Председательствующий. Пожалуйста, до трёх минут.
Жириновский В. В. Я ещё раз хочу подтвердить позицию фракции ЛДПР и всей партии: мы не признаём результаты выборов по всей стране. Они все были сфальсифицированы, все - от Брянска до Сахалина! И протоколы есть у нас. И считаю недопустимым, когда некоторые депутаты называют парламентские партии карлсонами или ещё какими-нибудь обидными словами, называют балластом. Балласт - это те, кто не умеет управлять! Те, кто довёл страну до последнего кризиса! Те, у кого взрываются пока ещё гидростанции! Это вы балласт! Ничего не можете делать ни с большими деньгами, ни с малыми! Поэтому всё, что здесь говорил представитель КПРФ, я поддерживаю. Мы требуем отправить в отставку губернатора Дудку! Потому что человек обнаглел до последней степени: он приезжает сюда, в Думу, и обговаривает все условия. Мы соглашаемся, унижаем себя - и он их всё равно не выполняет! Это что за губернаторы?! Вообще отправить в отставку губернаторов, которые проработали десять лет и более! Такого нет нигде в мире! И прошу, Геннадий Андреевич, и всех остальных: не употребляйте термин "партия власти". У нас нет партии власти! И во всём мире нет. Не бывает власть партийной, экономика партийной, культура, спорт, армия - это губительно для любой страны. Если кому-то удалось ночью сформировать техническое большинство, так и называйте: партия технического большинства. Техника! А техника бывает разная, в том числе и грязные руки бывают, и отсутствие разума бывает. Поэтому позиция ЛДПР остаётся прежней: вы можете сидеть на наших местах во всех парламентах страны, но это незаконная власть, как незаконна и Мосгордума. Мы не считаем, что избран парламент в Москве, как не считаем, что в Астрахани у власти находится мэр Баженов. Мы считаем, что там избран Шеин, вот он избран там! Это наше право! Я очень просил бы, чтобы средства массовой дезинформации - их нельзя называтьсредствами массовой информации, это средства массовой дезинформации соблюдали Конституцию. Цензуры у нас нет, из-за этого расстреляли советский парламент - чтобы не было цензуры. Тогда верните нам обратно советскую власть! Вот такая грязная обстановка в стране нам не нужна! У вас ни экономики, ни государства, ни денег - ничего нет! Тогда давайте назад. Вот президент сказал: "Россия, вперёд!", а я говорю: "Россия, назад!", на двадцать лет назад, и начнём всё сначала, но без вас, некоторых сидящих в этом зале не на своих местах. Это в том числе и "Справедливая Россия". Всё!
Председательствующий. Резник Борис Львович, пожалуйста.
Резник Б. Л., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Спасибо. Наглая ложь и нескончаемые политические спекуляции уже давно стали главной отличительной чертой депутата Илюхина Виктора Ивановича. Последний пример: он разместил в Интернете информацию о том, что депутаты-"единороссы" от Хабаровского края якобы не хотят решать проблему выдачи компенсаций за утраченную собственность на Большом Уссурийском острове и даже голосовали против его, благодетеля, протокольного поручения по этому вопросу. На самом деле мы давно занимаемся этим вопросом вместе с губернатором края и партией "ЕДИНАЯ РОССИЯ", направлены соответствующие письма президенту страны, издано постановление губернатора. Поскольку решить этот вопрос можно только на федеральном уровне, подготовлено трёхстороннее соглашение по этому поводу между МИДом, Минэкономразвития и администрацией края.
Председательствующий. Илюхин Виктор Иванович. (Шум в зале.)
Илюхин В. И., фракция КПРФ. Вы только, Борис Вячеславович, мне добавьте время. Спасибо. Спасибо и Борису Резнику. Наконец-то доняло депутатов от Хабаровского края. Если вы всё решили, тогда скажите, почему мне пишут как раз хабаровчане о том, что эти проблемы до сих пор не решены. Если вы приняли решения на бумаге, то эти решения надо выполнять, а не бумагами бросаться. А по сути я должен сказать о другом. Борис Вячеславович, вопрос касается нашей работы, работы, связанной с принятием бюджета. Подал в отставку Соколин Владимир Леонидович, руководитель Федеральной службы государственной статистики. В средствах массовой информации есть достаточно весомые сведения о том, что он подал в отставку в знак протеста относительно той статистики, которая есть в минэкономики, и относительно той статистики, которая у них есть. Эта статистика... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Кашин Борис Сергеевич.
Кашин Б. С., фракция КПРФ. Уважаемые депутаты, я обратился в Генеральную прокуратуру с запросом по фактам грубейших нарушений законов в день выборов в Московскую городскую Думу, непосредственным свидетелем которых я был. Опыт показывает, что расследование этих и сотен других подобных фактов будут тормозить, и я прошу поддержки парламента. Вот в нынешней обстановке равнодушие парламента недопустимо и дискредитирует наше государство. Особую опасность представляют действия московской власти по превращению учителей в потенциальных уголовников. По существу, из учителей сколачивали бригады по подтасовке итогов голосования на избирательных участках, расположенных в школах. А тем депутатам, которые с экранов телевизоров рисовали нам светлый образ мэра Лужкова, хочу сказать: спасти его репутацию уже не удастся. Конечно, всё московское ворьё с нетерпением ждёт его переутверждения на посту мэра, но грязь 11 октября смыть уже не получится!
Председательствующий. Левичев Николай Владимирович.
Левичев Н. В., руководитель фракции "Справедливая Россия". Уважаемый Борис Вячеславович, обращаю ваше внимание на то, что коллеги Зюганов и Жириновский получили слово вне Регламента. Наша фракция старается сохранять своё положение в правовом поле. Обращаю ваше внимание на то, что фракция внесла поправку в Регламент, согласованную на совещании под вашим председательством, о предоставлении пяти минут каждой фракции при обсуждении повестки дня для выступления по актуальным вопросам. Почему-то эта поправка не рассмотрена до сих пор Советом Государственной Думы и не вынесена на пленарное заседание. У нас есть сведения, что она маринуется в аппарате комитета по Регламенту и что своё мнение по этому поводу собирается высказать Правовое управление. Коль скоро фракции КПРФ и ЛДПР получили по три минуты, я прошу от имени фракции предоставить три минуты для выступления Оксане Дмитриевой.
Председательствующий. Селезнёв Валерий Сергеевич, пожалуйста.
Селезнёв В. С., фракция ЛДПР. Прошу дать протокольное поручение Комитету по транспорту запросить информацию в Минтрансе и ФТС о планируемых мерах по преодолению кризиса для автомобилистов в России. В субботу 24 октября от Владивостока до Санкт-Петербурга планируется всероссийская акция протеста автомобилистов. Люди выходят на улицы не с отдельной проблемой, а с целой системой вопросов к власти: повышение таможенных пошлин, увеличение в два раза транспортного налога, принятие нового техрегламента, отсутствие рациональной транспортной инфраструктуры и недопустимая цена топлива для страны, занимающей лидирующее место по нефтедобыче в мире. Это наш народ, который пишет президенту страны. Это не просто сборище крикунов - это сотни тысяч россиян, которые отстаивают свои права. Мы не можем это игнорировать. Спасибо.
Председательствующий. Афонин Юрий Вячеславович.
Афонин Ю. В., фракция КПРФ. Уважаемый Борис Вячеславович, во время выборов депутатов Тульской областной Думы на участке 983 в городе Туле наблюдатели и члены комиссии буквально поймали за руку молодых людей, которые пытались вбросить пачку бюллетеней, и вырвали из рук кидальщиков более пятидесяти бюллетеней с отметкой за "ЕДИНУЮ РОССИЮ" и с настоящей печатью и подписями членов участковой избирательной комиссии. Только через час на участок выехала оперативно-следственная группа. После вскрытия урн было обнаружено сто шестьдесят три неучтённых бюллетеня. Впервые с 1995 года в Тульской области на одном из избирательных участков выборы были признаны несостоявшимися из-за невозможности определения воли избирателей. Есть реальная перспектива уголовного наказания, однако представители власти всеми силами пытаются добиться закрытия уголовного дела. Кстати, это типичный случай для этих выборов в Тульской области. Поэтому мы, первое, поддерживаем требование лидера фракции Геннадия Андреевича Зюганова и... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо. Кашин Владимир Иванович.
Кашин В. И., фракция КПРФ. Мы поддерживаем, безусловно, все заявления, которые сделал Геннадий Андреевич Зюганов. Протокольное поручение Комитету по бюджету и налогам. Речь идёт о доходной части бюджета. Мы хотим в конце концов получить чёткую программу от правительства, что же оно делает помимо того, что Резервный фонд и Фонд национального благосостояния сегодня использует на всю катушку. На наш взгляд, оно ничего не делает для того, чтобы решать насущные проблемы, через которые можно действительно решать вопросы, связанные с доходной частью бюджета. И второе протокольное поручение связано с тем, чтобы этот же комитет запросил в правительстве соответствующую информацию о том, действительно ли заключены договора с Китайской Народной Республикой по поводу передачи им огромных нефтяных запасов и золотых россыпей... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Понятно. Железняк Сергей Владимирович.
Железняк С. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я думаю, что многие коллеги сегодня во время разминки пытаются предвосхитить ту дискуссию, которая у нас должна состояться в пятницу, когда у нас будет присутствовать руководитель Центризбиркома Чуров. Я предлагаю сконцентрировать свои вопросы и высказывания для нашей полемики в пятницу. И также хочу всех любителей спорта поздравить с очень важной победой вчерашней футбольного клуба "Рубин" в отборочных матчах Лиги чемпионов над испанской "Барселоной". (Аплодисменты.)
Председательствующий. Лекарева Вера Александровна.
Лекарева В. А., фракция "Справедливая Россия". Спасибо, Борис Вячеславович. Уважаемые депутаты, я обращаю ваше внимание на большое количество обращений наших граждан, обеспокоенных нарушением общественного порядка в местах общего пользования и на транспорте. Участились случаи нападения на пригородные электрички, и представители "РЖД" говорят о том, что им еженедельно приходится ремонтировать изрезанные сиденья, менять разбитые стёкла. Стало небезопасно находиться детям около школ и в детских садиках. Сквернословие, брань и грубое поведение отдельных граждан становятся уже нормой, что нарушает права и законные интересы жителей нашей страны. В связи с этим я прошу поддержать два моих протокольных поручения: Комитету по безопасности - запросить в правительстве информацию о том, какие меры принимает правительство по наведению порядка в общественных местах и на транспорте, насколько эффективно защищаются законные интересы и права наших граждан, и Комитету по культуре - о том, какие меры принимает правительство по... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Понятно. Куликов Олег Анатольевич.
Плетнёва Т. В., фракция КПРФ. По карточке Куликова - депутат Плетнёва. Уважаемые коллеги, ко мне поступает очень много обращений от сотрудников МВД Республики Северная Осетия - Алания в связи с тем, что их лишили звания "Ветеран боевых действий". Мы прекрасно понимаем, что когда требовались эти части МВД, то их посылали в боевые точки, а сегодня в республике вдруг решили в нарушение федерального закона лишить их этого права, и в связи с этим они, конечно же, лишены и льгот соответствующих. Поэтому я предлагаю дать протокольное поручение Комитету по безопасности проверить правомерность решения президента республики о лишении этих людей (а таких четыре с половиной тысячи) этого звания и проинформировать депутатов, для того чтобы мы могли тогда принять соответствующие меры, сделать запросы и так далее.
Председательствующий. Тумусов Федот Семёнович.
Тумусов Ф. С., фракция "Справедливая Россия". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Мной подготовлено протокольное поручение относительно материнского (семейного) капитала. Как известно, за счёт материнского (семейного) капитала можно приобрести жильё, однако в соответствии с Земельным кодексом продажа земельных участков для жилищного строительства или продажа права на заключение договоров аренды земельных участков для жилищного строительства осуществляется на аукционах. То есть для того чтобы приобрести землю для индивидуального жилищного строительства, необходимо наличие денег для участия в аукционе, а материнский (семейный) капитал нельзя направлять на приобретение земельного участка. Прошу дать протокольное поручение Комитету по вопросам семьи, женщин и детей, а также Комитету по строительству и земельным отношениям запросить информацию в правительстве относительно решения этой проблемы и распространить её среди депутатов. Спасибо.
Председательствующий. Улас Владимир Дмитриевич.
Улас В. Д., фракция КПРФ. Борис Вячеславович, сегодня, когда масштабы фальсификации выборов в Мосгордуму очевидны, когда из одного миллиона шестисот тысяч жителей, проголосовавших, по официальным данным, за "ЕДИНУЮ РОССИЮ", более восьмисот тысяч - это прямые фальсификации, когда абсолютно ясно, что организацией фальсификации занималась исполнительная власть города, и в этот процесс ею умышленно были вовлечены десятки тысяч людей. А это уголовщина! Ваша партия делает всё, чтобы выгородить Лужкова. Авторитету страны нанесён колоссальный ущерб. И я должен сказать, что в этом есть и ваша немалая вина. С этой трибуны мы неоднократно обращались накануне выборов к вам с информацией, что готовятся фальсификации, - вы и пальцем не пошевелили, чтобы предотвратить этот процесс. Сегодня ваша партия не готова честно воспринимать результаты выборов. Неужели вы не понимаете, что, поступая подобным образом, вы - ваша партия "ЕДИНАЯ РОССИЯ" и её лидер Путин - приведёте страну к катастрофе?!
Председательствующий. Островский Алексей Владимирович.
Островский А. В., председатель Комитета Государственной Думы по делам Содружества Независимых Государств и связям с соотечественниками, фракция ЛДПР. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Предлагаю дать протокольное поручение комитету по информационной политике запросить информацию в Федеральном агентстве по печати и массовым коммуникациям о том, как данное агентство защищает интересы сохранения, применения и развития русского языка на постсоветском пространстве. К сожалению, можно наблюдать повсеместную практику, когда русский язык вытесняется из государств СНГ, вытесняется вещание российских федеральных телевизионных каналов. Но зачастую, как показывает практика общения с парламентариями стран СНГ, с представителями исполнительной власти, в этом, собственно, виновно само руководство российских федеральных телевизионных каналов, которое не может поделить наживу за рекламу, которое не может корректно договориться со своими партнёрами о том, как формируется реклама и кто за неё получает средства, и с целью получения наживы действует в ущерб интересам нашего родного языка. Зачастую никаких политических мотивов нет... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо. Дмитриева Оксана Генриховна, до трёх минут.
Дмитриева О. Г., фракция "Справедливая Россия". Спасибо, Борис Вячеславович. Уважаемые депутаты, наша фракция также может привести массу фактов нарушений на выборах. Этот вопрос мы будем обсуждать в пятницу в присутствии председателя Центризбиркома, и наше руководство будет его ставить на встрече с Президентом Российской Федерации. А я уполномочена сделать политическое заявление от фракции "Справедливая Россия" по поводу совершенно недопустимой ситуации в Санкт-Петербурге в связи со строительством "Охта-центра". Разрушение культурного наследия, исторического облика Санкт-Петербурга - это вопрос не местного значения, это вопрос огромного политического значения, потому что разрушается уникальный город, который строился трудами миллионов россиян в течение трёхсот лет и который защищали люди до последней капли крови и до последнего вздоха в период блокады. Это город, в который ни разу не ступала нога неприятеля, но который, к сожалению, сейчас захвачен временщиками, которые по своему злому и корыстному умыслу разрушают великий город. Строительство "Охта-центра" ведётся с нарушением федерального законодательства, без государственной экспертизы. Строительство "Охта-центра" ведётся с нарушением регионального законодательства, попираются все законы, только что принятые в Санкт-Петербурге по высотному регламенту. Оно ведётся с нарушением бюджетного законодательства, поскольку на этот объект уже один раз выделено и потрачено около 3 миллиардов рублей из регионального бюджета. Второй раз средства выделены, но, к счастью, из-за кризиса не потрачены. В целом вопрос по культурному наследию уже давно требует обсуждения на федеральном уровне. Мы настаиваем на приглашении 18 ноября министра культуры Авдеева, генерального прокурора Чайки и руководителя Росохранкультуры, для того чтобы детально обсудить все те меры, которые предпринимают Правительство Российской Федерации и органы прокуратуры по защите культурного наследия, потому что сейчас складывается впечатление, что ЮНЕСКО, которая предупредила о возможности исключения Санкт-Петербурга из объектов культурного наследия, гораздо больше обеспокоена сохранением культурного наследия в России, чем мы сами. Мы считаем, вопрос чрезвычайно важный, и не только политической, но и исторической важности, и мы настаиваем на его обсуждении в стенах Государственной Думы и принятии соответствующих решений.
Председательствующий. Макаров Андрей Михайлович, пожалуйста. До трёх минут.
Макаров А. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Спасибо, Борис Вячеславович. Уважаемые коллеги, строго говоря, в день, когда обсуждается бюджет, и зная, что в пятницу мы специально будем обсуждать выборы, наверное, не очень корректно долго останавливаться на этом вопросе, но, поскольку вопрос поставлен, наверное, имеет смысл всё-таки расставить точки над "i". Итак, первый вопрос. Владимир Вольфович, вас беспокоит то, что вы договорились о чём-то с губернатором Дудкой, а он не выполнил обещаний? Это Конституция?! Это что ещё? Простите, если губернатора Дудку привлекать к ответственности, так за договоры по результатам выборов, а не за то, что он не выполнил эти обещания. Причём я боюсь, что он с вами не договаривался. (Шум в зале.) КПРФ говорит о том, что мы ведём страну к катастрофе. Почему в течение восьмидесяти лет, когда Политбюро ЦК КПСС, за неделю до выборов кстати... (Сильный шум в зале.) А вот это классический вариант парламентской дискуссии со стороны наших оппонентов. Так почему в течение... Когда за неделю до выборов Политбюро утверждало сначала короткую тассовку, а потом длинную, где расписывались все результаты голосования, вплоть до деревни, я не знаю, Гадюкино, в которой голосовало 99,97 процента... (Шум в зале.) Кстати, выборы того самого Верховного Совета, который у нас принимал Конституцию... Тассовка короткая была утверждена за неделю до выборов. Если есть необходимость, я вам принесу эти документы. Это второй вопрос. Следующий вопрос. Оксана Генриховна, я понимаю, что неудобно говорить о выборах, тем более, как я понимаю, у вас-то как раз претензий по результатам выборов нет, у вас есть претензии по тому, как обсуждаются эти вопросы. Но мне хотелось бы заметить, что, когда вы говорите о культурном наследии Санкт-Петербурга, слова о том, что Санкт-Петербург захвачен временщиками - это оскорбление и, кроме того, обвинение в неконституционном захвате власти. Наверное, с парламентской трибуны такие слова тоже вряд ли имеет смысл произносить. Я не понимаю наших коллег, которых обидели слова о Карлсоне. Честно говоря, я выбрал Карлсона, как персонаж, который, во-первых, добрый, во-вторых, его любят люди, а в-третьих, у него пропеллер есть! Простите, не Бабу-ягу, не Бармалея, не пугать оппозицию этими ужасными героями, а, наоборот, сказать, что вы добрые и ничего страшного не будет. Я сказал: вы обязательно вернётесь в этот зал. И вы вернулись! Вы вернулись, то есть произошло то, что я и сказал. Конечно, Карлсон обещал вернуться, и он вернулся, а вы не обещали вернуться, но всё равно вернулись. А теперь, коллеги, мне хотелось закончить своё выступление только одним. В пятницу предстоит серьёзное обсуждение. Позиция нашей фракции: если допущены нарушения, их надо выявить и за них виновные должны понести ответственность. Но понести ответственность не потому, что здесь требуют кого-то посадить и расстрелять, а ответственность проверенную и установленную в законном порядке. Давайте уважать закон... (Микрофон отключён.) (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, 10 часов 31 минута, мы сегодня проверили новый формат проведения обсуждения порядка работы Государственной Думы. В соответствии с утверждённым и принятым нами Регламентом сейчас я ставлю на голосование предложение закончить обсуждение порядка работы. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 31 мин. 24 сек.)
Проголосовало за     315 чел.        73,9%
Проголосовало против 111 чел.        26,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   426 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: принято
Принято. Это в соответствии со статьёй 50, часть пятая, Регламента. Теперь я подведу краткие итоги по выступлениям. Таскаев Владимир Павлович - заявление. Грешневиков Анатолий Николаевич, готовьте, пожалуйста, ваше протокольное поручение комитетам по информационной политике и по культуре.Жириновский Владимир Вольфович - выступление. Резник Борис Львовичвыступление. Илюхин Виктор Иванович - выступление. Кашин Борис Сергеевич выступление. Левичев Николай Владимирович - выступление. Селезнев Валерий Сергеевич - выступление. Афонин Юрий Вячеславович - выступление. Кашин Владимир Иванович - протокольное поручение Комитету по бюджету и налогам по поводу доходной части бюджета. Готовьте, пожалуйста. И второе протокольное поручение Комитету по бюджету и налогам также готовьте, оно обосновано. Железняк Сергей Владимирович - выступление. Лекарева Вера Александровна - протокольные поручения Комитету по безопасности. Таскаев Владимир Павлович - протокольное поручение комитету по природопользованию.Пожалуйста, готовьте, раздавайте в зале. Лекарева Вера Александровна протокольное поручение Комитету по безопасности и Комитету по культуре.Пожалуйста, готовьте, раздавайте в зале. Плетнёва Тамара Васильевна протокольное поручение Комитету по безопасности. Пожалуйста, готовьте, раздавайте в зале. Тумусов Федот Семёнович - протокольное поручение Комитету по вопросам семьи, женщин и детей. Готовьте, раздавайте в зале. И другое - Комитету по строительству и земельным отношениям. Улас Владимир Дмитриевич - выступление. Островский Алексей Владимирович - протокольное поручение комитету по информационной политике. Готовьте, раздавайте в зале. Дмитриева Оксана Генриховна. Было выступление и предложение пригласить ряд руководителей органов исполнительной власти на "правительственный час". Этот вопрос надо обсуждать, у нас все дни, которые выделяются для "правительственных часов", задействованы, но это особый случай, надо подать предложение на Совет Государственной Думы, чтобы мы сумели обсудить. Макаров Андрей Михайлович - выступление. С учётом обсуждения прошу проголосовать по вопросу о принятии порядка работы в целом. Кто за? Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 34 мин. 00 сек.)
Проголосовало за     347 чел.        77,1%
Проголосовало против 43 чел. 9,6%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   391 чел.
Не голосовало        59 чел. 13,1%
Результат: принято
Принято. Уважаемые коллеги, мы обсудили порядок работы, поэтому вопросы по ведению теперь будут касаться только порядка ведения.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Сейчас я посмотрю. Селезнёв... Селезнёв Валерий Сергеевич - протокольное поручение Комитету по транспорту. Пожалуйста, готовьте и раздавайте в зале. Блок законопроектов, рассматриваемых в третьем чтении. Вопрос 2. О проекте федерального закона "О Московском государственном университете имени М. В. Ломоносова и Санкт-Петербургском государственном университете". Доклад председателя Комитета по образованию Григория Артёмовича Балыхина. Пожалуйста.
Балыхин Г. А., председатель Комитета Государственной Думы по образованию, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! На ваше рассмотрение выносится проект федерального закона "О Московском государственном университете имени М. В. Ломоносова и Санкт-Петербургском государственном университете", определяющий особенности правового положения двух ведущих классических университетов Российской Федерации, как уникальных научно-образовательных комплексов, старейших высших учебных заведений, имеющих огромное значение для развития российского общества. Законопроект внесён Президентом Российской Федерации, рассмотрен во втором чтении 16 октября этого года, прошёл все необходимые процедуры и подготовлен Комитетом по образованию к рассмотрению в третьем чтении. Правовое управление Аппарата Государственной Думы замечаний правового, лингвистического и юридико-технического характера не имеет. Прошу вынести законопроект на "час голосования" и поддержать. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Нет замечаний. По мотивам голосования записались Кашин Борис Сергеевич, Жириновский Владимир Вольфович и депутат Шудегов. Выносим проект федерального закона на "час голосования". Вопрос 3. О проекте федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О Московском государственном университете имени М. В. Ломоносова и Санкт-Петербургском государственном университете". Докладчик тот же. Пожалуйста.
Балыхин Г. А. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Вашему вниманию предлагается проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О Московском государственном университете имени М. В. Ломоносова и Санкт-Петербургском государственном университете". Законопроект внесён Президентом Российской Федерации. Рассмотрен во втором чтении 16 октября и подготовлен Комитетом по образованию к рассмотрению в третьем чтении. Правовое управление Аппарата Государственной Думы замечаний правового, юридико-технического и лингвистического характера не имеет. Прошу вынести данный законопроект на "час голосования" и поддержать. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Нет здесь замечаний. Выносим проект федерального закона на "час голосования". Вопрос 4. О проекте федерального конституционного закона "О внесении изменения в статью 4 Федерального конституционного закона "О Государственном гербе Российской Федерации". Доклад председателя Комитета по образованию Григория Артёмовича Балыхина. Пожалуйста.
Балыхин Г. А. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается проект федерального конституционного закона "О внесении изменения в статью 4 Федерального конституционного закона "О Государственном гербе Российской Федерации". Законопроект внесён Президентом Российской Федерации. Рассмотрен Государственной Думой во втором чтении 16 октября этого года и подготовлен Комитетом по образованию к рассмотрению в третьем чтении. Правовое управление Аппарата Государственной Думы замечаний правового, лингвистического и юридико-технического характера не имеет. Прошу вынести данный законопроект на "час голосования" и поддержать. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Замечаний нет. Выносим проект закона на "час голосования". Вопрос 5. О проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 3 приложения к Федеральному закону "Об обеспечении конституционных прав граждан Российской Федерации избирать и быть избранными в органы местного самоуправления" и статью 4 Федерального закона "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации". Доклад Владимира Николаевича Плигина. Пожалуйста.
Плигин В. Н., председатель Комитета Государственной Думы по конституционному законодательству и государственному строительству, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Законопроект, внесённый Президентом Российской Федерации, направлен на уточнение положений избирательного законодательства в части установления на всей территории Российской Федерации единого минимального возраста (восемнадцать лет), по достижении которого гражданин России приобретает не только право избирать, но и быть избранным депутатом представительного органа муниципального образования. Законопроект прошёл в установленном порядке все необходимые экспертизы, подготовлен к принятию в третьем чтении, замечаний нет. Рекомендуем принять законопроект в третьем чтении. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. По мотивам будут выступать Локоть Анатолий Евгеньевич и Иванов Сергей Владимирович, двое. Выносим проект федерального закона на "час голосования". Вопрос 6. О проекте федерального закона "О внесении изменений в статьи 13 и 14 Закона Российской Федерации "О статусе судей в Российской Федерации". Докладывает первый заместитель председателя Комитета Государственной Думы по конституционному законодательству и государственному строительству Александр Петрович Москалец. Пожалуйста.
Москалец А. П., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Законопроект, предусматривающий особенности объёма полномочий судьи, участвующего в выборной кампании или избранного в результате выборов, подготовлен к рассмотрению в третьем чтении. Имеется заключение Правового управления Аппарата Государственной Думы, замечаний нет. На основании изложенного Комитет по конституционному законодательству и государственному строительству рекомендует вам принять рассматриваемый законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо. Замечаний нет. Выносим проект федерального закона на "час голосования". Пункт 7. О проекте федерального закона "Об упразднении Тенькинского районного суда Магаданской области". Докладчик тот же. Пожалуйста.
Москалец А. П. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Законопроект полностью подготовлен к очередному рассмотрению, тем более что после его принятия во втором чтении замечаний по нему не поступило. На законопроект поступило заключение Правового управления Аппарата Государственной Думы: замечаний правового, лингвистического и юридико-технического характера не имеется. Комитет по конституционному законодательству и государственному строительству рекомендует Государственной Думе принять законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо. Нет замечаний. Выносим проект федерального закона на "час голосования". Пункт 8. О проекте федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Доклад председателя Комитета по физической культуре и спорту Антона Тариэльевича Сихарулидзе. Пожалуйста.
Сихарулидзе А. Т., председатель Комитета Государственной Думы по физической культуре и спорту, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" был принят во втором чтении 14 октября 2009 года. Законопроект направлен на установление единообразия в использовании в законодательных актах слов "паралимпийский" и "сурдлимпийский", а также образованных на их основе словосочетаний. Законопроект в полном объёме прошёл правовую, лингвистическую экспертизы. Замечаний Правового управления Аппарата Государственной Думы не имеется. Комитет Государственной Думы по физической культуре и спорту рекомендует принять указанный законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо. Выносим проект федерального закона на "час голосования". Блок "Ратификация международных договоров Российской Федерации". Пункт 9. О проекте федерального закона "О ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Республики Таджикистан о создании и деятельности Международного научно-исследовательского центра "Памир - Чакалтая". Доклад официальногопредставителя Правительства Российской Федерации статс-секретаря заместителя министра образования и науки Российской Федерации Юрия Петровича Сентюрина. Пожалуйста.
Сентюрин Ю. П., официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь - заместитель министра образования и науки Российской Федерации. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Вашему вниманию предлагается проект федерального закона "О ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Республики Таджикистан о создании и деятельности Международного научно-исследовательского центра "Памир - Чакалтая". В прошлом году в рамках государственного визита Президента Российской Федерации в Таджикистан было подписано соответствующее соглашение, которое предлагается ратифицировать названным федеральным законом. Соглашение заключено в целях обеспечения продолжения исследований космических лучей сверхвысоких энергий на построенной ещё в период Советского Союза уникальной установке, расположенной на высоте 4 тысячи 400 метров в горах Памира и содержащей 1,5 тысячи тонн высокоточного листового свинцового проката. Общая стоимость установки и инфраструктуры составляет около 2 миллионов долларов США. Принципы формирования и функционирования центра, изложенные в соглашении, обеспечат имущественную и юридическую защитуинтересов российских учёных. Они соответствуют Конвенции государств членов СНГ о создании и статусе международных научно-исследовательских центров и научных организаций от 25 ноября 1998 года, но отличаются от правил, предусмотренных российским законодательством, в части, касающейся запрета на обыск, конфискацию и экспроприацию имущества центра, а также в части предоставления льгот, привилегий и иммунитетов полномочным представителям сторон и должностным лицам дирекции центра. В связи с этим соглашение подлежит ратификации. Создание международного межправительственного научно-исследовательского центра позволит сохранить для российской науки упомянутую установку, а также инфраструктуру высокогорного научного полигона и продолжить на базе этой установки крупномасштабный международный проект, в котором участвуют учёные не только из России и Таджикистана, но также из Польши, Грузии, Киргизии, Узбекистана и присоединившиеся позднее к этим исследованиям учёные из Боливии, Бразилии и Японии, которые проводят аналогичные, но несколько меньшие по масштабам исследования в Андах, на горе Чакалтая, в Боливии.
Данное соглашение стало результатом достаточно длительного поиска взаимоприемлемого и устраивающего обе стороны решения спорного вопроса о национальной принадлежности вышеупомянутой научной установки. Суть соглашения состоит в том, что обе стороны - и Россия, и Таджикистан - в равных долях передают эту установку для проведения исследований в состав названного центра. После ликвидации центра, которая может произойти по истечении первоначального срока действия соглашения (двадцать пять лет), всё расположенное на Памире имущество перейдёт к таджикистанской стороне.
Важный вопрос состоит в том, кто будет финансировать научные исследования, проводимые в центре. Финансирование этих исследований будет осуществляться за счёт средств российских и таджикских научно-исследовательских организаций, участвующих в реализации научной программы. Предполагается, что участниками научной программы с российской стороны станут такие ведущие центры, как Физический институт имени П.Н. Лебедева Российской академии наук, Институт ядерных исследований Российской академии наук, НИИ ядерной физики имени Д. В. Скобельцина, МГУ имени Ломоносова и другие, с таджикистанской стороны - это институты национальной академии наук.
Финансирование дирекции центра будет осуществляться за счёт средств государственных бюджетов Республики Таджикистан и России. При этом эти средства будут выделяться из объёма средств, выделенных соответствующим бюджетом для обеспечения текущей деятельности соответствующих ведомств. В случае с Россией речь идёт о Федеральном агентстве по науке и инновациям (Роснаука). В настоящее время начаты работы, направленные на реализацию названного соглашения в соответствии с его статьёй, которая предполагает режим временного применения названного соглашения начиная с даты его подписания.
По нашей оценке, принятие названного федерального закона и вступление в силу в полном объёме названного соглашения позволят оправдать с технико-экономической точки зрения средства, вложенные в создание названной установки и её инфраструктуру, продолжить нужный для России международный научный эксперимент.
А что касается установки, то за двадцать пять лет её эксплуатации все технические сроки и ресурсы будут исчерпаны. И что касается вывоза впоследствии с Памира, с этого высокогорного участка, установки и элементов её инфраструктуры, то это экономически не оправдано. Документы прошли все необходимые согласования в системе исполнительной власти. Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо, Юрий Петрович. Присаживайтесь.
Содоклад председателя Комитета по делам Содружества Независимых Государств и связям с соотечественниками Алексея Владимировича Островского. Пожалуйста.
Островский А. В. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! В дополнение к выступлению официального представителя Правительства Российской Федерации хотелось бы отметить, что данное соглашение было подписано ещё 29 августа 2008 года, во время официального визита Президента России, о чём уже говорил официальный представитель. И надо заметить, что соглашение уже временно применяется начиная с даты его подписания, оно было ратифицировано Республикой Таджикистан и будет действовать в течение двадцати пяти лет после его вступления в силу. Данный документ фактически возвращает нас к созданию научных центров, в которых могут работать учёные не только стран Содружества, но и других государств мира. Представляемое соглашение не только закрепляет юридический статус научного центра, но и предоставляет возможности для реализации совместных ядерных и астрофизических исследований космических лучей и сверхвысоких энергий. Работа научной установки, созданной и эксплуатировавшейся ещё в Советском Союзе, позволяет реализовывать ряд проектов в рамках международных организаций. В соответствии с положением закона "О международных договорах Российской Федерации" соглашение урегулирует правовой статус научно-исследовательского центра "Памир-Чакалтая", что позволит запустить в полном масштабе работу данной установки. В фундаментальных научных исследованиях названного центра с российской стороны принимают участие ряд ведущих научных учреждений (Юрий Петрович уже упомянул их). Хочу, так же как и официальный представитель, подчеркнуть, что в силу отсутствия данного соглашения научно-исследовательские работы на данном объекте, к сожалению, не проводились, в результате чего высокотехнологичное и дорогостоящее оборудование устарело и было частично разукомплектовано. Вместе с тем после соответствующих технических восстановительных процедур оборудование стало пригодно для проведения различных научно-исследовательских работ. Выполнение российской стороной положений данного соглашения не потребует дополнительных расходов из федерального бюджета. И как уже говорилось, спустя двадцать пять лет после окончания срока действия данного соглашения оборудование будет передано таджикской стороне. Комитет Государственной Думы по делам СНГ и связям с соотечественниками совместно с Комитетом по науке и наукоёмким технологиям, Правовым управлением Аппарата Государственной Думы провёл необходимую экспертную работу и на своём заседании поддержал данный законопроект. Комитет исходя из изложенного принял решение рекомендовать Государственной Думе ратифицировать соглашение, так как оно соответствует интересам Российской Федерации и способствует дальнейшему развитию интеграционных процессов на постсоветском пространстве. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Алексей Владимирович. Будут ли вопросы к докладчику и содокладчику? Вижу пока две руки, будем считать, что записались Селезнёв и Лебедев. Селезнёв Валерий Сергеевич, пожалуйста.
Селезнёв В. С. Спасибо. У меня вопрос к докладчику и содокладчику. Каким образом учитывается тот факт, что президент Рахмон активно вводит запрет на использование русского языка на территории Таджикистана, особенно госчиновниками? Кто будет работать на этой станции? Будут работать там трудовые мигранты, таджики? Они выселяют нас оттуда. Пятьдесят тысяч русских, которые сегодня живут на территории Таджикистана, будут вынуждены использовать таджикский язык, изучать его, или они будут вынуждены оттуда уйти. Не защищены интересы нашей собственности за рубежом. Может быть, лучше будем строить у себя такие станции, для того чтобы ни к кому не идти на поклон? Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Юрий Петрович.
Сентюрин Ю. П. Спасибо за вопрос. Речь идёт об уже построенном объекте, он был построен ещё в советское время, в 70-е годы исследования тампроводились. Сегодня предлагается иной режим использования этого объекта режим совместного использования, сформирован совет полномочных представителей, в который на паритетной основе вошли представители России и Таджикистана. Язык, на котором будут обсуждаться исследования и проходить общение членов дирекции, а также коллектива этой станции, как вы сказали, - это русский язык, а также язык международного научного сообщества - английский. Вся документация будет оформляться на русском языке. Обращаю ваше внимание на две статьи соглашения, о котором мы сегодня говорим, - это 7-я и 11-я статьи. Именно о них идёт речь, когда мы говорим о дополнительных гарантиях, защищающих имущественные и юридические права. Имущественные права - на объект и его инфраструктуру, а юридические права - права тех лиц, которые работают в дирекции и на само· м высокогорном полигоне. Речь идёт о запрете обыска, конфискации и изъятия имущества этого международного центра, а также о распространении режима льгот, преимуществ и иммунитетов на всех тех, кто в этом центре работает.
Председательствующий. Спасибо. Надо добавить что-то, Алексей Владимирович? Пожалуйста.
Островский А. В. Уважаемый Валерий Сергеевич, хотелось бы прокомментировать ваш вопрос в отношении сокращения использования русского языка в Республике Таджикистан. Я, как и вы, член фракции ЛДПР, и я серьёзно обеспокоен теми процессами сокращения использования русского языка, которые проходят на постсоветском пространстве. Вместе с тем рекомендовал бы вам исходить не из той информации, которую мы получаем из СМИ, а из существующих реалий. Тот закон, который недавно принят в Республике Таджикистан, подписан президентом этой страны, не сокращает использование русского языка, поскольку в конституции этого государства прописано, что русский язык является языком межнационального общения, а, как известно, конституция выше любого закона.
Председательствующий. Спасибо. Лебедев Игорь Владимирович, пожалуйста.
Лебедев И. В., руководитель фракции ЛДПР. У меня вопрос к докладчику. Уважаемый Юрий Петрович, в своё время русские построили космический полигон Байконур, а сейчас Казахстан заставляет нас платить аренду за право его использования. Не получится так, что мы сейчас вложим огромные средства в освоение этого центра, а через некоторое время Таджикистан пересмотрит свои взаимоотношения с Российской Федерацией и скажет: "А теперь, ребята, платите нам деньги за то, что вы используете этот центр"?
Сентюрин Ю. П. Спасибо за вопрос. В данном случае риск возникновения такой ситуации является минимальным. Почему? Потому что мы говорим сегодня о международном соглашении, которое ратифицируется в соответствии с внутригосударственными процедурами. Более того, все средства в этот центр уже были вложены, и были вложены достаточно давно, всем Советским Союзом. Сегодня речь идёт об эксплуатации того, что создано на этом высокогорном полигоне. При этом вклад России будет внесён в виде интеллектуальной собственности, в виде программ научных исследований. А что касается дивидендов, которые мы получим от реализации международного научного эксперимента на этой станции, - это результаты исследований, которые в соответствии с соглашением подлежат обязательному опубликованию в открытых источниках и будут использованы в текущей деятельности названных мною в докладе наших научных организаций и научных учреждений. Поэтому с точки зрения эксплуатации центра и вложенных когда-то давно средств режим, который предлагается сегодня, а именно режим международного научно-исследовательского центра, представляется оптимальным. Наоборот, мы исходим из того, что было когда-то вложено на Памире.
Председательствующий. Спасибо, присаживайтесь. Есть ли необходимость выступить? Нет. Выносим проект федерального закона на "час голосования". Пункт 10. О проекте федерального закона "О ратификации Договора между Российской Федерацией и Итальянской Республикой о сотрудничестве в области усыновления (удочерения) детей". Доклад официального представителя Правительства Российской Федерации статс-секретаря - заместителя министра образования и науки Российской Федерации Юрия Петровича Сентюрина. Пожалуйста.
Сентюрин Ю. П. Спасибо. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Вашему вниманию предлагается проект федерального закона "О ратификации Договора между Российской Федерацией и Итальянской Республикой о сотрудничестве в области усыновления (удочерения) детей". Законопроект разработан в соответствии с Федеральным законом "О международных договорах Российской Федерации". Поскольку договор содержит правила иные, чем предусмотренные российским законодательством, затрагивает основные права и свободы наших граждан, он подлежит ратификации. Кроме того, в статье 19 названного договора стороны взяли на себя обязательство провести его через процедуру ратификации. Названный договор был подписан в Москве в ноябре 2008 года. Итальянскими коллегами он был ратифицирован в феврале текущего года. Уведомление о ратификации получено в установленном порядке в апреле этого года. Подписание договора было обусловлено необходимостью урегулирования на межгосударственном уровне вопросов защиты прав детей, передаваемых на усыновление в семьи иностранных граждан, и регламентации взаимодействия Российской Федерации и Итальянской Республики в сфереконтроля за условиями их жизни и воспитания. Основная цель договора обеспечить защиту прав детей, которые передаются на международное усыновление. В его основе лежат принципы и положения Конвенции о правах ребёнка 1989 года, а также Конвенции о защите детей и сотрудничестве в области международного усыновления (удочерения) 1993 года (Россия подписала названную конвенцию в 2000 году). Заключение международных договоров в области усыновления детей соответствует также положениям Семейного кодекса Российской Федерации. Хочу особо подчеркнуть, что речь идёт о первом договоре подобного рода, который от имени Российской Федерации подписан с иностранным государством и который регулирует названные вопросы. Применение этого договора позволит накопить необходимый опыт правового регулирования международного усыновления детей на двустороннем уровне для его последующего распространения на подобного рода отношения Российской Федерации с иностранными государствами. Для справки: в настоящее время заинтересованность в заключении такого рода двусторонних соглашений проявили Испания, Франция, Великобритания, Израиль (консультации по этому поводу предполагается провести уже в текущем, 2009 году). В договоре подчёркивается, что передача ребёнка на усыновление в другое государство возможна только в случаях, если в государстве происхождения - в данном случае речь идёт о России - для него невозможно найти подходящую семью. Что касается самого договора, то он содержит правила, направленные на обеспечение дополнительных гарантий в сфере защиты прав детей при передаче их на усыновление и осуществление контроля за условиями их жизни и воспитания в семьях усыновителей. В частности, некоторые важные позиции я хотел бы здесь назвать особо. Усыновление ребёнка может осуществляться только при содействии уполномоченной организации, кроме усыновления ребёнка родственниками, если такой порядок предусмотрен законодательством принимающего государства. При этом участники договора на взаимной основе могут регулировать количество уполномоченных организаций, оказывающих содействие в усыновлении детей на территории государства происхождения. Центральный орган принимающего государства - в случае с Италией речь идёт о Комиссии по международному усыновлению при Президиуме Совета Министров Итальянской Республики - в случае прекращения деятельности уполномоченной организации обязан обеспечить контроль за условиями жизни и воспитания усыновлённых при участии указанной уполномоченной организации детей, представлять соответствующие отчёты и информацию о них, оказывать содействие в завершении уже начатых при участии уполномоченной организации процедур усыновления либо может возложить эти обязанности на другую уполномоченную организацию. Предусматривается предоставление кандидатами в усыновители социально-психологического заключения, выданного компетентным органом, если выдача такого заключения предусмотрена законодательством принимающего государства. В случае с Италией такая процедура законодательством Италии предусматривается. Договор устанавливает требования обязательного согласования вопросов о переустройстве ребёнка с центральным органом государства происхождения. (Тоже для понимания: под центральным органом государства происхождения в договоре понимается Министерство образования и науки Российской Федерации, на которое эти функции возложены.) В случае если пребывание ребёнка в семье усыновителей больше не отвечает его интересам, центральный орган принимающего государства обязан по согласованию с центральным органом государства происхождения совместно с региональными органами принимающего государства обеспечить помещение ребёнка в другую семью с целью его усыновления. В этом случае усыновление не может иметь места до тех пор, пока центральный орган государства происхождения не будет должным образом ознакомлен со сведениями о новых кандидатах в усыновители и не даст согласия на такое усыновление. Кроме того, предусматривается обязанность центрального органа принимающего государства, в случае если того требуют интересы ребёнка, по согласованию с нами и соответствующим региональным органом государства происхождения обеспечить возвращение ребёнка в государство происхождения. Центральному органу государства происхождения предоставляется право принимать решение о временном приостановлении приёма документов от кандидатов в усыновители принимающего государства до исполнения обязательств по осуществлению контроля за условиями жизни и воспитания усыновлённых детей и предоставлению в компетентные органы государства происхождения соответствующего отчёта и информации о них после предварительного уведомления об этом центрального органа принимающего государства. В целом представляется, что принятие предлагаемого законопроекта, ратифицирующего договор, приведёт к совершенствованию порядка усыновления детей граждан Российской Федерации гражданами Итальянской Республики, к совершенствованию системы контроля за их жизнью и воспитанием на территории данного иностранного государства. Ратификация договора не потребует дополнительных расходов из средств федерального бюджета. Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо. Содоклад председателя Комитета по вопросам семьи, женщин и детей Елены Борисовны Мизулиной. Пожалуйста.
Мизулина Е. Б., председатель Комитета Государственной Думы по вопросам семьи, женщин и детей, фракция "Справедливая Россия". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Подробно изложил содержание данного договора Юрий Петрович Сентюрин, я лишь обращу внимание на некоторые моменты, которые волнуют и волновали депутатов в этом зале, когда обсуждались вопросы, связанные с международным усыновлением. Во-первых, я бы хотела напомнить о том, что 18 мая этого года было принято постановление Государственной Думы об обращении к Председателю Правительства Российской Федерации с просьбой ускорить внесение на ратификацию договора между Россией и Италией о международном усыновлении, так что фактически мы сегодня рассматриваем вопрос, по которому правительство работает в рамках выполнения нашего постановления. Кроме того, как уже сказал Юрий Петрович, необходимость принятия и ратификации данного договора связана с тем, что, к сожалению, есть существенные правовые пробелы в регулировании и защите прав усыновляемых детей иностранными гражданами, в данном случае итальянцами. Для справки могу сказать, что в прошлом году гражданами Италии было усыновлено четыреста девяносто шесть российских детей, в 2007 году - четыреста тридцать восемь. Но обращаю ваше внимание на то, что договор касается усыновления не только российских детей гражданами Италии, но и итальянских детей гражданами России. В ходе обсуждения этого договора к нам обращались представители наших консульских учреждений в Италии по поводу ситуаций, связанных с международными браками, когда наши российские граждане вышли замуж или женились на итальянских гражданах. В силу различного рода обстоятельств, в которых оказывается такая семья на территории Италии, действительно возникают вопросы, связанные с определением судьбы детей в случае смерти одного из родителей или иных неблагоприятных обстоятельств. Мы, например, участвовали в обсуждении ситуации, когда родители оказались в тюрьме в связи с совершением уголовного преступления. Ратификация этого договора позволяет разрешить подобные ситуации. Действительно, договор прежде всего направлен на защиту усыновляемых детей. Я хочу в связи с теми спорами, которые здесь были относительно гражданства, обратить ваше внимание на то,что прямо в договоре записано о сохранении двойного гражданства ребёнка и Италии, и России. Ребёнок приравнивается в своих правах к родственнику по происхождению (статья 2 данного договора). Кроме того, что очень важно, после ратификации договора фактически невозможно будет усыновление независимыми усыновителями - только специальная уполномоченная организация. И получить такой статус, то есть участвовать в процедуре усыновления, уполномоченной организации будет непросто: она должна будет доказать, что у неё есть соответствующие структуры, профессионально подготовленный персонал, что эта организация не преследует цели получения прибыли, возглавляется лицами, чьи моральные и профессиональные качества не вызывают сомнений и чья деятельность в другом государстве способствует соблюдению прав ребёнка. Российская Федерация и итальянская сторона наделены в соответствии с этим договором полномочиями относительно судьбы ребёнка, передаваемого на усыновление в другое государство, если там оказались неблагоприятные условия. Если до этого проблема фактически никак не решалась, Россия не имела возможности, например, поставить вопрос о том, чтобы только с её согласия была заменена семья на территории Италии или ребёнок возвращён обратно в Россию, то теперь в договоре эта процедура прописана, в статье 15 чётко указано, что только с согласия России, когда Министерство образования и науки, центральный орган, даст согласие на замену семьи на территории Италии. Это может произойти после ознакомления с новыми усыновителями, с данными о новых усыновителях, и либо обратно в Россию возвращается ребёнок и все расходы за счёт итальянской стороны, либо наоборот, если речь идёт об итальянском ребёнке. Договор содержит и ряд других моментов очень важных, по контролю (об этом уже говорил Юрий Петрович). Контроль теперь осуществляет консульское учреждение (применительно к России) Российской Федерации на территории Италии, что очень важно. И Россия обладает, так же как и Италия, рядом полномочий, если не исполняются такого рода обязанности. Например, Россия может теперь либо приостановить усыновление гражданами Италии, если Италия не будет выполнять обязательства по данному договору, либо ограничить деятельность уполномоченных организаций, которые нарушают этот договор. То есть те вопросы, которые нас волновали, в этом договоре разрешены. Кроме того, договор заключается на пять лет, обращаю ваше внимание, и в договор могут вноситься изменения. Если в ходе реализации договора будет выявлено, что что-то всё-таки не соответствует правам и интересам ребёнка, то договаривающиеся стороны вправе вносить в него изменения, то есть это "живой" договор, который действительно направлен на защиту прав детей. Комитет просит поддержать предложение принять данный федеральный закон о ратификации. Это, безусловно, шаг вперёд в защите прав детей, которые не находят семью в России, но имеют возможность быть усыновлёнными гражданами Италии, так же как и итальянских детей, которые волею судьбы усыновляются гражднами России. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо. Будут ли вопросы к докладчику и содокладчику? Останина Нина Александровна, пожалуйста.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Вопрос? Сейчас вопросы идут у нас.
Останина Н. А., фракция КПРФ. Вопрос Юрию Петровичу. Уважаемый Юрий Петрович, я прошу вас уточнить положение статьи 3 договора, который мы сегодня обсуждаем. В этой статье говорится о том, что усыновлением занимаются только уполномоченные организации. Их наделяет полномочиями центральный орган. Совершенно очевидно, что с итальянской стороны это агентство. Хорошо, что в договоре наконец-то чётко прописано, что у нас нет независимого усыновления. А вот как с российской стороны? Ведь ваше министерство не наделено полномочиями делегировать кому-то эти права.
Председательствующий. Пожалуйста, ответ.
Сентюрин Ю. П. Совершенно верно вы говорите. Сегодня от итальянской стороны в России действуют десять организаций, которые занимаются этой деятельностью. Одна из них государственная, она представляет интересы государственного органа, и девять некоммерческих неправительственных организаций. Все они получили статус полномочных организаций в соответствии с положением, регулирующим такого рода вопросы в Российской Федерации, утверждённым постановлением правительства N 654. В соответствии с этим постановлением действует наше министерство: на заседании специальной комиссии рассматриваются заявления организаций, которые хотели бы заниматься этой деятельностью, устанавливается соответствие этих организаций требованиям, которые изложены в российской правовой системе, и выносит соответствующее решение. Что касается действия полномочных организаций по усыновлению, предположим, итальянских детей россиянами, то такой организации на сегодняшний день нет, потому что по факту нет усыновлений российскими гражданами граждан других государств, в частности итальянских. Но, подчёркиваю, такая возможность в соответствии с этим договором предусматривается и в принципе такое положение дел и появление таких организаций в перспективе возможно.
Председательствующий. Селезнёв Валерий Сергеевич, ваш вопрос.
Селезнёв В. С. Спасибо. У меня вопрос к содокладчику. Говорится, что итальянцы своих детей нам не отдают. Приведена статистика, что мы вывозим таким образом по триста - четыреста наших детей ежегодно. Я считаю, что это позор - то, что мы не в состоянии разработать на уровне комитета, вашего комитета, такое национальное законодательство, которое позволило бы вообще не ставить подобные вопросы на повестку дня. В данном законе о ратификации говорится об усыновлении ребёнка только в случаях, если в государстве происхождения невозможно найти для него подходящую семью. Это до чего надо довести законодательство, чтобы оно совершенно не стимулировало нашего россиянина к тому, чтобы усыновить ребёнка?! В нашей стране не найти среди ста сорока миллионов населения... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Вопрос понятен. Пожалуйста, ответ.
Мизулина Е. Б. Спасибо. Если бы можно было только с помощью закона решить эту проблему, то мы бы это сделали. Мы бы в соответствии с вашим предложением так и записали: каждый россиянин и каждый депутат должны усыновить по одному, два, три ребёнка. Но к сожалению, это не только от законодательства зависит. Мне бы не хотелось сейчас обсуждать эту проблему. Я не соглашусь с вами, что наш комитет ничего не делает. Вы просто, видимо, не следите за тем, как работают комитеты Государственной Думы, включая наш комитет. Что же касается возможности международного усыновления, можете соглашаться, можете не соглашаться с тем, что дети передаются на усыновление за рубеж, но это реальность - то, что, к сожалению, не каждый российский ребёнок, социальный сирота - в подавляющем большинстве случаев это социальный сирота - имеет возможность найти семью в России. Есть конвенция ООН, которая ратифицирована, и депутаты Государственной Думы... не Государственной Думы, депутаты Верховного Совета СССР в 90-м году тоже участвовали в ратификации Конвенции ООН о правах ребёнка, где сказано, что каждый ребёнок имеет право на семью как естественную среду его развития и воспитания, именно на семью. Это неотъемлемое, естественное право ребёнка, и мы, депутаты, обязаны ему это право гарантировать и обеспечить. И коль скоро получается так, что частьнаших детей - я думаю, вы согласитесь с тем, что для нас каждый ребёнок это наш ребёнок, - не имеет возможности найти семью, тем более семью-усыновителя (а только усыновление позволяет приравнять ребёнка-сироту и родного ребёнка, кровного ребёнка, во всех правах)... Так вот, если он не может найти семью в России, было бы просто преступно с нашей стороны отказывать ему в таком праве и говорить: "Нет, мы тебя из России не выпустим, живи в детском доме, пока не найдётся кто-то, кто согласится тебя взять". Это совершенно безнравственная логика, и мне представляется, что преступная, не говоря о том, что такая логика есть следствие правового нигилизма, непризнания Конвенции ООН о правах ребёнка и тех обязательств, которые Россия на себя взяла. Поэтому, если это явление есть, мы его должны урегулировать. К тому же, коллеги, ведь это договор не о передаче на усыновление российских детей в Италию, а о международном усыновлении. И я не случайно привела пример, который мы разбирали с нашим консулом на территории Италии. Этот длящийся сейчас вопрос, я надеюсь, благодаря ратификации этого договора будет разрешён. Четыре ребёнка российско-итальянского гражданства остались без семьи, без родителей. Вот оставить их в Италии или вернуть в Россию к бабушке, есть бабушка родная, - это вопрос, который позволит решить, в частности, вот этот договор. Так что реальность такова, международных браков много. Мы приглашаем вас 2 декабря на парламентские слушания, которые проводит комитет, о судьбе... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо. Вопросы заданы. Присаживайтесь. Уважаемые коллеги, кто хотел бы выступить? Три желающих выступить: Останина, Жириновский и Карпович. Останина Нина Александровна, пожалуйста.
Останина Н. А. Уважаемые коллеги, когда полгода назад в марте мы обсуждали два альтернативных постановления об обращении к правительству по вопросам международного усыновления, то, я напомню, это было уже седьмое по счёту обращение к правительству начиная с сентября 1997 года (шесть из них подписали вы, Борис Вячеславович), поэтому становятся совершенно очевидными два вывода. Первый. Договор, который мы сегодня рассматриваем, - это не просто актуальный документ, это жизненно важный в прямом смысле документ для наших детей, который даёт им хоть какую-то юридическую защиту, когда они оказываются за пределами Российской Федерации. И второй. Юрий Петрович, невзирая на всё позитивное отношение к этому договору, (мы, конечно, проголосуем сегодня за ратификацию), я бы хотела упрекнуть правительство в том, что оно опоздало примерно на полтора десятка лет с вынесением этого договора на ратификацию. Если брать за точку отсчёта 1992 год, когда усыновление российских детей было поставлено на поток, потому что из России за эти годы было вывезено более пятидесяти тысяч ребятишек, то совершенно очевидно, что для многих детей жизнь обернулась трагедией. Они остались без юридической защиты на территории иностранных государств. Я хочу сказать, что особенно показательна в этом смысле статистика за 2003 год: именно тогда иностранное усыновление превысило российское усыновление. И я разделяю в этом смысле "преступную" логику депутата Селезнёва, который сказал, что государство не заслуживает уважения, если оно не может защитить своих детей. Я тоже не буду останавливаться на причинах, которые побуждают сегодня Россию передавать своих детей на иностранное усыновление, но сегодня мир чётко поделён на две стороны - на отдающую и принимающую. И к сожалению - Юрий Петрович сегодня тоже это признал - Россия относится к разряду стран, отдающих своих детей. Хотя договор и называется двусторонним, хочу обратить ваше внимание на то, что там даже не прописаны полномочные органы с российской стороны, потому что до сегодняшнего дня ни одного итальянского ребёнка итальянцы не отдали в Россию. При общности интересов - а задача и той, и другой стороны, которые подписали этот договор, - обеспечить детям-сиротам семьи - многие проблемы у нас, конечно, разные, они требовали урегулирования на международном уровне. Две проблемы - самые острые, с моей точки зрения, - получили отражение в этом договоре. Первая - это сам процесс усыновления, и вторая - это контроль за жизнью ребёнка после его усыновления. Мне хочется отметить, что договор упраздняет независимое усыновление, о чём так часто и много мы говорили в этом зале, оставляя только один канал - агентства, уполномоченные центральным органом. Но, Юрий Петрович, хочу обратить ваше внимание: вы сказали, что в числе десяти агентств одно государственное агентство. Мне бы очень хотелось, чтобы наша страна тоже пошла по пути того, чтобы дети находились под защитой государственных структур, а не частных. Когда будет решаться вопрос о наделении полномочиями структур, очень хотелось бы, чтобы ваше министерство нашло возможность передать эти полномочия всё-таки структурам государственным. Теперь что касается механизма контроля. Действительно, до подписания этого договора контроль заканчивался тогда, когда ребёнок пересекал границу Российской Федерации. Сегодня в этом договоре механизм контроля прописан. Обращает на себя внимание статья 15, где говорится о возможности ребёнка возвратиться в Россию. И при этом речь идёт о том, что ребёнок сохраняет всё-таки российское гражданство. Несомненным достоинством договора является и приоритет национального усыновления, который прописан в статье 3, что, впрочем, соответствует нормам международных договоров, в том числе Конвенции о правах ребёнка, которую Россия ратифицировала в 1990 году. Хотя могу отметить, что договор не лишён недостатков. И первый недостаток, который уже отмечали, заключается в том, что в договоре не прописана уполномоченная организация в Российской Федерации. Ещё раз хотелось бы сказать о том, что это не должны быть коммерческие структуры со стороны иностранных государств, которые работают на территории Российской Федерации сегодня. И второе. Вот этим договором не решается вопрос о возможности отмены усыновления ребёнка из России и возвращения его родителям - то, что прописано в нашем российском Семейном кодексе, принятом в 1995 году. Конечно, ратификация этого договора - несомненный шаг на пути урегулирования вопросов юридической защиты детей, которые оказались за пределами Российской Федерации, быть может, даже маленькая победа со стороны той части депутатского корпуса, которая настойчиво, повторяю, с 1997 года обращалась к правительству с требованием подписать такого рода договоры. Юрий Петрович сказал, что на очереди подписание подобного рода двусторонних договоров с Испанией, Францией, Израилем. Юрий Петрович, вы или не договорили, или действительно Соединённые Штаты до сегодняшнего дня не высказали своего отношения к подписанию подобного рода договоров? Ведь мы понимаем, что Италия занимает только третье место по числу российских детей, которые усыновлены иностранными гражданами. Первое место занимают Соединённые Штаты. И наибольшую тревогу вызывает тот факт, что именно в этой стране, как статистика показывает, пятнадцать детей погибли от рук усыновителей, именно в Соединённых Штатах. Я хочу напомнить вам, что на сегодня двусторонние договоры с Соединёнными Штатами подписали такое маленькое государство, как Вьетнам, и такое большое государство, как Китай. Неужели наши дети - дети второго сорта и мы не можем защитить их подписанием подобного договора с Соединёнными Штатами?! Очень хотелось бы, чтобы министерство поторопилось и предложило такого рода договор, внесло на ратификацию к нам в Государственную Думу. Наша фракция поддерживает этот договор, повторяю. И мы считаем это пусть небольшой, но победой в той системной работе, которую мы начали вести с 1997 года.
Председательствующий. Спасибо. Жириновский Владимир Вольфович.
Жириновский В. В. Мы все имеем право говорить то, что мы считаем нужным, и парировать, естественно, в выступлениях. Депутат Железняк назвал наши политические заявления разминкой. Я могу сказать, что разминка на стадионе. Если не нравятся политические заявления в Думе, надо идти на стадион, там будут действительно только разминки. Там качают мышцы ног, а здесь качают мозги. И когда их нет, мозгов, такому человеку очень тяжело. Тогда у него, так сказать...
Председательствующий. Пожалуйста, о ратификации договора.
Жириновский В. В. Это близко к теме, Борис Вячеславович. А вы должны быть ближе к Регламенту. Я по ведению записался - вы не заметили даже, что лидер партии записался по ведению после обсуждения повестки дня. Это ратификация, и я хочу, чтобы мы понимали друг друга. Когда нам говорят как о победе... вот последний выступавший сказал, что это маленькая победа. Это большое поражение - заключать подобные договора! Вы вдумайтесь в смысл названия договора: договор о сотрудничестве в области усыновления. Перевожу на бытовой язык: договор об экспорте детей из России за рубеж. Если это кого-то радует - можете голосовать, но фракцию ЛДПР это не радует, и ни одного голоса за подобный договор мы не дадим. Ибо здесь речь идёт только об одном: поставить на правовую основу экспорт детей. Мы экспортируем лес, нефть, газ - это экономика, а теперь нам предлагают экспортировать детей. Бывает, спортсмены или артисты уезжают, но это временно, они взрослые люди. А здесь бесправная часть, ещё несовершеннолетние граждане, они как бы даже ещё не граждане России, не имеют всех прав, и мы предлагаем поставить это на правовую основу: уехал туда - и до свидания. Больше мы практически этих детей наших не увидим. Какие обычно бывают пути решения подобных вопросов? Заключается договор между двумя странами о правовой помощи по семейным делам. Когда возникает необходимость, все вопросы урегулированы и обе стороны уже знают, как они будут решать данную проблему. А здесь мы говорим: "Ребята, давайте забирайте наших детей, вот договор есть, мы с вами сотрудничаем от имени государства". Послушайте, что мы сейчас делаем? Если раньше это делалось на низовом уровне - какие-то агентства, какие-то структуры, то теперь само Российское государство говорит: "Мы согласны, забирайте часть наших детей к себе". И нам ещё сообщают, что скоро они заключат - и комитет поддерживает - такие договоры со всеми другими странами! Мы выполняем пожелание Тэтчер: в России надо оставить миллионов пятнадцать, все остальные - лишние. Быстрее нужно вывозить каждый год, пятьдесят тысяч вывезли - мало, давайте по пятьсот тысяч вывозить в год и так далее. Мы не можем этот закон поддержать, потому что вопрос надо ставить шире. Проблема есть, и её надо решать, но это должна быть помощь семье. Зачем мы выделяем отдельно усыновление (удочерение)? Сейчас мучается гражданка России в Финляндии. Её там и в тюрьму сажали, и хотят ещё посадить, и заставляют при встрече с её ребёнком (это уже не усыновление, это родной ребёнок гражданки России!) говорить по-фински, её предупреждают: "Когда встретитесь, будете говорить с ним на финском языке!" Это когда вы решите? МИД молчит, молчит и наш комитет по делам семьи. Десять лет издеваются над матерью ребёнка во Франции: ребёнка передали уже в третью семью! Издеваются над русской девочкой, гоняют её по разным семьям во Франции! И мать не имеет права говорить по-русски - только на французском языке! И мы молчим! Молчали по делу во Франции, теперь это делают в Финляндии. И на Украине Тимошенко подписывает распоряжение, что русские учителя в школах на перемене не могут говорить по-русски. Все предметы уже преподают на украинском, но даже в перерывах между занятиями нельзя русским говорить по-русски! Это всё последствия нашего договора о дружбе. В этом зале одиннадцать лет назад я с этой трибуны доказывал вам: не надо заключать договор о дружбе. Вообще слово "дружба" забудьте навсегда! Это наивно. Что значит договор о дружбе? Ну как... Дружить могут два подростка в соседнем дворе: у одного есть велосипед, у другого нет, вот они и будут дружить, временно, пока у одного есть велосипед. Как только в другом дворе появится другая игрушка, он побежит туда дружить. Поэтому в этом смысле нам надо заключать договора по правовой помощи, по всему аспекту семейного права, в том числе и по использованию языка. При заключении любого контракта (брачного, семейного) надо указывать, что никто не имеет права запрещать использовать язык одного из родителей. Это же чудовищно! Это происходит сегодня. Это рядом с нами. Потом ещё появится республика внутри Российской Федерации. Как кое-где появилось исламское такси, скоро появится ещё какой-то кодекс, связанный со средними веками, согласно которому дети должны жить только в доме отца, а мать, независимо от её национальности, вообще не имеет права заходить на мужскую половину дома (у них есть такие понятия - мужская половина дома и женская). Мы к этому придём с вами. Поэтому мы категорически против того, чтобы давать больше правовых оснований для экспорта детей, как и населения в целом. Какие-то договора, связанные с этими отношениями, надо заключать, но в рамках договора по всем семейным делам, не выделяя отдельно усыновление. И самое главное. Когда депутат фракции ЛДПР задал представителю комитета вопрос: почему вы не принимаете меры, чтобы ускорить усыновление внутри России?.. Это же элементарно! Вот сегодня мы будем бюджет обсуждать. Давайте во втором чтении увеличим детские пособия, материальную помощь приёмной семье. Мы ввели пособие 8 тысяч - и во многих местах исчезли детские дома. Давайте сделаем 15 тысяч - и у нас будет очередь стоять на усыновление, на то, чтобы взять детей в приёмную семью, в любом случае их заберут из детского дома. Так это всё от нас зависит. Если исходить из конвенции, заключённой двадцать лет назад, то там прописано право ребёнка на семью. Но это что означает - что он обязательно должен быть помещён только в семью? Кто вам об этом сказал? Право, но не обязанность. Вот я хочу, чтобы мы друг друга правильно понимали. Вы юрист и я юрист. Право ребёнка на семью - это абсолютно не означает, что он должен быть только в семье, всегда и при любых условиях. Если такое право реализовать, то мы потеряем всё население. У нас холод, у нас голод, у нас бесправие, у нас фальсификация на выборах. Тогда все наши поедут туда, где теплее, где честнее, где свободнее. Скажут: ООН приняла такую конвенцию, о праве, и мы, дети, не хотим жить в Российской Федерации. А как же дети, которые приезжают в Москву и которым нравится город Москва? Давайте их защитим. Они должны остаться здесь, в городе Москве, так как они не хотят ехать обратно в Самару или куда-нибудь далеко за Урал. Это что за абсурдное понимание, так сказать, принятых конвенций?! Конвенций много. У нас есть конвенция об обращении с пленными и с ранеными, однако никто не помешал отрезать голову русскому солдату. Без войны! А конвенция есть, и мы все её участники. И вы вспоминаете про эти конвенции вот с этой трибуны, а за пределами этого зала уже всё нарушается, любые законы нарушаются. Поэтому должна быть поставлена задача их выполнять. И когда я здесь сказал о договорённости с губернатором, то депутат не понял, Макаров. Договорённость была о том (это ваш "единоросский" губернатор), чтобы не воровать голоса у ЛДПР, об этом, а не по Конституции договорённость была. Он сам приехал, сам в моём кабинете сидел и сам обещал, что не украдут голоса у ЛДПР. Только об этом мы договаривались. Он обещал украсть 5 процентов, а украл 10 - вот в этом проблема: украл больше, чем обещал. А нас снова упрекают: о чём-то вы там договаривались. А я его что, звал к себе? Он мне, так сказать, близко не нужен, этот губернатор Дудкп! Для меня он преступник, и это он приехал ко мне, а не я к нему. Поэтому мы не будем голосовать за ратификацию. По-русски "ратификация" - это "утверждение". "Сотрудничество" - это вообще чудовищное наименование! Хоть бы в Министерстве образования взяли юридическую терминологию: об оказании правовой помощи по конфликтам, возникшим в сфере усыновления. А вы прямо пишете: сотрудничать... То естьдавайте, ребята, отправлять, готовить эшелоны "Москва - Рим", "Москва Милан", - и будет минобр стоять на Белорусском вокзале и махать ручкой. Вот ваше участие, так сказать, сотрудничество в усыновлении. Это нельзя допускать. Мы категорически против и просим комитет не радоваться появлению подобных документов. Эти документы в ущерб Российской Федерации,они против нас с вами, эти документы подрывают самое главное демографическую безопасность страны. Они забирают у нас наше население, а мы говорим: "Добро пожаловать!" Мы, Дума, включаем им семафор зелёный: всё, поехали, дети России, в Италию, так сказать, пожалуйста, к мафиозным структурам, чтобы потом там снова устраивали провокации против русских... (Микрофон отключён.)
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы О. В. Морозов
Председательствующий. Депутат Карпович, пожалуйста. С места вы хотите? Пожалуйста, включите микрофон Наталье Николаевне на рабочем месте.
Карпович Н. Н., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Я хочу сказать, что проделана огромная работа, и коллега Останина об этом сказала - о том, что мы действительно долго к этому шли. И меня сегодня поражает выступление Владимира Вольфовича по одной простой причине: автором альтернативного проекта обращения к правительству наряду с Останиной Ниной Александровной была коллега Афанасьева из фракции ЛДПР, которая как раз ратовала, призывала к заключению международных договоров, которые необходимы, чтобы защитить интересы наших детей. То, что сегодня фракция ЛДПР отказывается голосовать за эту ратификацию, нас удивляет, потому что ещё недавно коллега Афанасьева была членом нашего комитета и высказывала твёрдую позицию, потому что если международное усыновление и должно быть, то оно должно осуществляться именно через двусторонние договора, через ратификации этих договоров. Конкретно о том, что сегодня мы с вами проделали огромную работу и получаем результат, Нина Александровна уже подробно рассказала, и о плюсах, и о минусах, я не буду это подчёркивать. Я хочу остановиться на самом главном. Действительно, проделана большая работа, мы много лет шли к этому. Сегодня эти договора помогут защитить интересы наших детей, и это самое главное. Приоритетом всё равно является усыновление - форма, которая обеспечивает ребёнка семьёй. Это не обязанность и не право, это то, к чему мы должны стремиться. Каждый ребёнок, конечно же, может получить тепло и любовь только в семье. Приоритетом законодательства Российской Федерации является усыновление детей российскими гражданами, но если ребёнок не усыновлён сегодня российскими гражданами, если не нашлись родители в России, то есть предложение заключить с иностранцами такой договор, но мы будем знать, что происходит с ребёнком, он будет находиться под контролем, он будет оставаться гражданином Российской Федерации. В любом случае государство выступает сегодня гарантом жизни и здоровья этого ребёнка. Вот в чём смысл этого двустороннего договора и его ратификации. И по поводу того, что в перспектике девять стран. У нас в комитете есть материалы. Соединённые Штаты Америки сегодня тоже хотят сесть за стол переговоров и заключить двусторонний договор. Мы поддерживаем эту ратификацию, мы радуемся сегодня, что наши дети нашли защиту в лице государства, Правительства Российской Федерации. И я предлагаю всем нам сегодня здраво посмотреть на эти вещи: когда каждый из нас сможет взять ребёнка, я уверена, что мы это сделаем, но то, что сегодня происходит... Нашим детям нужна поддержка и защита - это то, о чём мы с вами говорили в этом зале и очень много спорили. Я на этой трибуне вместе с вами тогда защищала постановление, обращение к правительству, и тогда были высказаны сомнения в том, что будут эти двусторонние договора, но они есть, и вот сегодня мы один из таких договоров ратифицируем.  Я предлагаю поддержать. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, объявляется "час голосования". Мы переходим...
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. А, извините, извините, да, правильно: по Регламенту есть право на заключительное слово у Юрия Петровича Сентюрина и Елены Борисовны Мизулиной. Пожалуйста, Юрий Петрович.
Сентюрин Ю. П. Спасибо большое. Я хочу поблагодарить уважаемых депутатов за вопросы, которые прозвучали, за выступления, которые были сделаны. Все они, на мой взгляд, обусловлены тем обстоятельством, что проявляется искренняя забота о российских детях, которые усыновляются иностранными гражданами. Мне хотелось бы дать два небольших комментария по поводу того, что прозвучало сегодня в этом зале. Прежде всего, по поводу института международных договоров в этой области и юридического языка мне хотелось бы процитировать статью 165 Семейного кодекса, действующую статью, которая регламентирует вопросы усыновления (удочерения). В этой статье говорится, что при усыновлении (удочерении) на территории Российской Федерации иностранными гражданами или лицами без гражданства ребёнка, являющегося гражданином Российской Федерации, должны быть соблюдены требования (перечисляются статьи кодекса) - я подчёркиваю - "с учётом положений международного договора Российской Федерации о межгосударственном сотрудничестве в области усыновления детей". Данная статья предполагает наличие правового института международного договора и даёт название этого международного договора, так что наше министерство действует строго в соответствии с действующими нормами Семейного кодекса. И второе обстоятельство - по поводу Соединённых Штатов Америки. Действительно, граждане США усыновляют наибольшее количество российских детей, на территории России действуют тридцать шесть уполномоченных организаций этого государства. Мы неоднократно ставили вопрос перед нашими партнёрами из США о том, чтобы регламентировать отношения в этой области соответствующим договором. В последний раз такое предложение было сделано в формате переговоров, проведённых с госсекретарём США Хилари Клинтон, которая недавно была с визитом в России. Поэтому мы своих усилий в этом смысле не ослабляем, и в рамках этого переговорного процесса почувствовали интерес американцев к подписанию соответствующего договора.
Председательствующий. Пожалуйста, Елена Борисовна Мизулина, заключительное слово. С места. Включите микрофон.
Мизулина Е. Б. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Я хотела бы обратить ваше внимание на то, что прозвучало в выступлении Владимира Вольфовича, ибо прозвучали весьма опасные вещи. Этот закон и, соответственно, договор, конечно, не являются тем, что подталкивает к экспорту детей. Я хочу обратить ваше внимание на то, что этот договор, наоборот, защищает детей от такого рода экспорта, защищает их права. Владимир Вольфович, вы сказали, что право ребёнка на семью никто не обязан обеспечивать. Обязан! Если вы будете читать конвенцию, а не получать информацию о ней только из выступлений докладчиков и содокладчиков, то вы узнаете (в конвенции прямо это сказано), что государство обязано обеспечить это право ребёнка. Вот вы взрослый человек, вы имеете право выбора: не нравится вам, как проходят выборы, вы можете участвовать, можете не участвовать, а применительно к ребёнку государство обязано это сделать. И второе. Уважаемые коллеги, я хочу обратить ваше внимание вот на что. Комитет неоднократно говорил о том, что у нас есть некоторые ошибки в политике по отношению к детям-сиротам: вместо того чтобы заниматься выявлением и ранней профилактикой семейного неблагополучия, мы увлеклись на уровне государственной политики устройством в семьи уже ставших сиротами детей. И хочу обратить внимание депутатов, и для вашего сведения, Владимир Вольфович: в России растёт число детей, которые берутся в приёмные семьи, не в усыновление, а потом возвращаются обратно в детские дома. В прошлом году таких детей было больше шести тысяч - в два раза больше, чем усыновляется иностранными гражданами. Это дети, заранее обречённые на несчастье. Мне ваша логика понятна, Владимир Вольфович: те, кто голосуют за вас, - это люди несчастные, люди, которые не удовлетворены своей жизнью, и вы хотите, чтобы таких людей было больше. А те, кто будут голосовать за этот закон, хотят, чтобы у нас было как можно больше счастливых детей, а не несчастных. Поэтому все, кто хотят этого, пожалуйста, проголосуйте за данный закон. Он защищает наших детей, в том числе от экспорта, от торговли детьми, он даёт им права, прежде всего право на устройство в хорошую семью усыновителя, именно усыновителя, внутри России. И только как альтернатива, при выполнении очень многих требований, которые предусматривает этот договор, возможна передача на усыновление в другую страну, в данном случае в Италию. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Представители правительства, президента настаивают на участии в дискуссии? Нет. Выносим данный законопроект на"час голосования". Объявляется "час голосования". Пункт 2. По мотивам депутат Кашин Борис Сергеевич. До трёх минут.
Кашин Б. С. Уважаемые депутаты, рассматриваемый законопроект содержит ряд конкретных положений, которые улучшают ситуацию в ведущих вузах нашей страны - в Московском и Санкт-Петербургском университетах (имеется в виду право вузов самостоятельно устанавливать образовательные стандарты, право вводить дополнительные испытания для абитуриентов, а также определённые гарантии финансирования за счёт федерального бюджета), поэтому фракция проголосует за его принятие. Вместе с тем мы считаем необходимым заявить, что принятие этого закона не позволит остановить тенденцию понижения качества высшего образования, которая имеет общий характер и затрагивает, к сожалению, и Санкт-Петербургский, и даже Московский университет. Для того чтобы добиться реального изменения положения дел в данной области, необходимо решить по крайней мере две совершенно конкретные и решаемые проблемы, которые исполнительная власть пока решать не готова. (По этому поводу депутат Смолин вносил две важные поправки, но, к сожалению, они были отклонены.) Первая проблема - это проблема преобразования системы управления в высшем образовании таким образом, чтобы главное слово было за профессорами и преподавателями, а не за чиновниками. Это общемировая тенденция, это соответствует мировому опыту. У нас, к сожалению, с этим очень плохо. Данный законопроект касается только одного аспекта этой темы - процедуры назначения ректора. Здесь всё передаётся на усмотрение одного человека - президента страны. Мнение преподавателей университета не запрашивается и даже никак не учитывается. То, что учёных и преподавателей начальство уже ни о чём не спрашивает, - это одна из главных проблем российской науки и образования, где, к сожалению, далеко продвинулся процесс бюрократизации. Вы знаете, недавно довольно большой резонанс получило письмо учёных российского происхождения, работающих за границей, о том, что у нас гибнет наука. Президент дал поручение его рассмотреть. А вот наши учёные, наши преподаватели не могут похвастаться таким вниманием президента. И более того, мы дошли до такого положения, что уже и позицию свою преподаватели и профессора не формируют. У ректоров есть позиция, у министерства есть позиция, а у преподавателей нет. И вторая проблема наиболее важная - это беспрецедентное падение социального статуса профессора и преподавателя, прежде всего полная незащищённость и слабое материальное обеспечение. У нас министр науки и образования Фурсенко - все знают, наверное, что он живёт иногда в виртуальном мире, - заявил, что скоро к нам массово будут возвращаться учёные и преподаватели. На пенсию 6 тысяч рублей... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Ваше время истекло. Депутат Жириновский Владимир Вольфович - от фракции ЛДПР по мотивам. Напоминаю, что это у нас третье чтение, по мотивам голосования выступление до трёх минут по нашему Регламенту.
Жириновский В. В. Я вышел сюда, а мог бы с места, но по техническим причинам... Мне ближе отсюда на выход, я отсюда сразу и покину зал. Я очень рад выступлению депутата Мизулиной, она сказала великолепную вещь, за что я ей премного благодарен, - что за ЛДПР голосуют в основном несчастные люди. А их в нашей стране абсолютное большинство! Значит, партией большинства должна быть ЛДПР, вот давайте так и сделаем. Я буду счастлив, если все несчастные люди проголосуют за ЛДПР. Я рад, что она так сказала. Вся страна несчастная, вся живёт на сто рублей, кроме мафиозных структур, которые живут на сто тысяч в день. Что касается статуса университета, это мне близко, поскольку я его почётный выпускник. Депутат Железняк, я не занимаюсь разминкой в спортивных сооружениях, моя разминка - самый лучший университет нашей страны, я его почётный выпускник и закончил его с отличием. А вот если проверить дипломы некоторых депутатов и членов Совета Федерации, то окажется, что они никогда нигде не учились. Фальшивые дипломы - потом фальшивая экономика и фальшивая демократия, всё начинается с образования. В принципе нежелательно давать какой-то особый статус кому-то. Почему? Потому что мы опять как бы опускаем нашу провинцию. Там и так тяжело жить, и так там нищие. Несчастный народ, депутат Мизулина, весь народ несчастный за пределами Садового кольца Москвы, и он весь голосует за ЛДПР, только за ЛДПР. Только ЛДПР - или терпи дальше. Терпеть не хотят, поэтому вот вам Дербент уже, а скоро будет, так сказать, Кишинёв. Московский университет - эта структура устарела. Тридцать шесть факультетов уже. Скоро у них будет пятьдесят факультетов. Так нельзя! Для чего создаются факультеты? Под человека. Некоторые депутаты, сидящие здесь, в зале, возглавляют факультеты. Это разве правильно? У декана распределительные функции, он же руководит факультетом, у него распределительные функции, как и у завкафедрой. Преподавать, иногда читать лекции - это можно, а руководить какой-то структурой - это уже нарушение закона о статусе депутата. Для этого же делается, передаётся право президенту назначать ректора - надо куда-то пристроить своих ребят. Вот министра не изберут на учёном совете, а указом президента назначат - и всё, и наплевать на науку, на студентов и на всё остальное. Конечно, нам выгоднее всё-таки давать возможность учиться в провинции, туда направлять деньги, преподавателей. Мы поддержим этот закон, поскольку в принципе всё-таки действительно у нас всего два таких вуза, а они стоят на сто шестьдесят пятом месте в мире. Представляете, сто пятьдесят университетов впереди наших двух самых лучших! Так на каком же месте все наши остальные, провинциальные вузы?.. (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Предлагаю свой диплом для проверки Владимиру Вольфовичу Жириновскому, там одни пятёрки. Депутат Шудегов, пожалуйста.
Шудегов В. Е., фракция "Справедливая Россия". Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Наша фракция поддерживает данный законопроект и, конечно, будет голосовать за. Вместе с тем хотел бы обратить ваше внимание на два обстоятельства. Первое. В последнем варианте законопроекта мы убрали пункт, в соответствии с которым Московский и Санкт-Петербургский университеты являлись прямыми бюджетополучателями, назвав эту норму избыточной. В конечном итоге она должна быть прописана в Бюджетном кодексе и, соответственно, в бюджете уже этого года. Конечно, было бы очень правильно, если бы в пакете вместе с этими законопроектами одновременно была бы ещё поправка, вносящая изменение в Бюджетный кодекс. Это означает, что буквально сразу же после принятия данного закона и подписания его президентом мы будем вынуждены вносить поправку в бюджет, который, возможно, уже будет принят к этому сроку, или же мы должны постараться успеть ко второму чтению внести её. В противном случае Санкт-Петербургский университет, который не был раньше прямым бюджетополучателем, в общем-то, выпадет из прямого финансирования. Второй момент, на который мне хотелось бы также обратить ваше внимание, - это вопрос, касающийся предельного возраста ректоров этих двух вузов. Как вы знаете, в отличие от обычных вузов ректорам этих вузов увеличен предельный возраст пребывания на этой должности с шестидесяти пяти до семидесяти пяти лет. Мы считаем эту норму также избыточной, по крайней мере у нас на заседании комитета мой коллега Сафаралиев предлагал - и я с ним полностью согласен - убрать эту норму, иначе будут возникать постоянные вопросы со стороны других ректоров. Ведь предыдущим пунктом законопроекта мы уже дали право Президенту Российской Федерации назначать и снимать этих ректоров в любое время. Мы ему доверяем, потому что за него практически все голосовали. По крайней мере, со стороны других ректоров тогда не было бы вопросов. Иначе, естественно, со временем они будут эти вопросы ставить и требовать для себя также увеличения предельного возраста. А так, безусловно, мы считаем законопроект своевременным. Я уже отмечал в предыдущем своём выступлении, когда рассматривали его в первом чтении, что все те реформы, по которым сегодня идут громкие споры, по отношению к этим вузам мы отменяем.
Председательствующий. Спасибо. Ставится на голосование проект федерального закона "О Московском государственном университете имени М. В. Ломоносова и Санкт-Петербургском государственном университете" (третье чтение). Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 52 мин. 51 сек.)
Проголосовало за     446 чел.        99,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   447 чел.
Не голосовало        3 чел.  0,7%
Результат: принято
Принято. Пункт 3. О проекте федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации..." (в связи с принятием предыдущего закона). Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 53 мин. 26 сек.)
Проголосовало за     446 чел.        99,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   447 чел.
Не голосовало        3 чел.  0,7%
Результат: принято
Принято. Пункт 4. Обращаю внимание ваше, что это федеральный конституционный закон. Кто за то, чтобы одобрить проект федерального конституционного закона "О внесении изменения в статью 4 Федерального конституционного закона "О Государственном гербе Российской Федерации" (третье чтение)? Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 54 мин. 06 сек.)
Проголосовало за     449 чел.        99,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   449 чел.
Не голосовало        1 чел.  0,2%
Результат: принято
Принято. Пункт 5. По мотивам голосования - от фракции КПРФ депутат Локоть.
Локоть А. Е., фракция КПРФ. Уважаемые депутаты, фракция КПРФ поддержит данный законопроект о снижении возрастного ценза, для того чтобы молодые люди могли воспользоваться пассивным избирательным правом, имели возможность избираться в представительные органы местного самоуправления, по двум причинам. Первая. Действительно, в Год молодёжи надо создать дополнительный стимул для молодых - открыть дорогу для прихода в управленческие структуры. Вторая причина. Мы создаём определённые условия, расширяем возможности органов местного самоуправления для формирования своего кадрового потенциала. Однако, коллеги, наша фракция не может пройти мимо практики последних выборов, особенно выборов 11 октября. Факты говорят о том, что не всё благополучно в политической системе Российской Федерации. Об этом же говорит и политический кризис, разразившийся в Государственной Думе на прошлой неделе. Выборы и их результаты всё чаще становятся предметом манипуляции. Участились факты, когда кандидаты, выдвигающиеся в одномандатных округах и путём самовыдвижения, то есть путём сбора подписей, не регистрируются или снимаются с регистрации в пользу партии того самого технического большинства, о котором здесь сегодня говорилось в зале. Выдержит ли молодой, неокрепший политик такой политический напор? Это вопрос, на наш взгляд, не праздный. Он заключается в следующем: а где школа молодых политиков, кто будет отвечать за их рост, за их возмужание, за их политическую устойчивость? Ответ на сегодняшний день один: это политическая партия. Именно поэтому мы говорим сегодня, что наряду с этим законом надо совершенствовать наше избирательное законодательство, принимать законы о том, чтобы выборы велись по спискам политических партий. Геннадий Андреевич Зюганов здесь сегодня сказал, что есть законопроект о том, чтобы выборы шли по спискам политических партий в субъектах Российской Федерации, а я хочу вам напомнить, что аналогичный законопроект о выборах депутатов представительных органов местного самоуправления лежит у нас уже более двух лет и киснет. Мы считаем, что надо принимать обсуждаемый законопроект, но с учётом наших предложений. Нужно совершенствовать нашу политическую систему, чтобы она приобретала устойчивость и политическую законченность. Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, у нас есть ещё одно выступление по этому закону. Осталось меньше трёх минут. Я вношу такое предложение: дать возможность выступить депутату Иванову по этому закону, проголосовать, а после этого объявить перерыв.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Нет, сейчас проголосовать. У вас другое предложение? Мы уже объявили "час голосования", поэтому я предлагаю завершить обсуждение данного вопроса. Никто не возражает. Пожалуйста, Сергей Владимирович Иванов.
Иванов С. В., фракция ЛДПР. Спасибо, Олег Викторович. Уважаемые коллеги, законопроект, который мы сейчас рассматриваем, принимается как раз в интересах тех людей, которых вы сейчас видите на балконе: вот им предстоит участвовать в политической жизни, если они, конечно, захотят это сделать. То есть всё хорошо, всё нормально, ЛДПР тоже поддерживает активную гражданскую позицию молодого поколения, но как тут не вспомнить наш фильм замечательный "Гараж" и слова секретаря: молодые вы наши, что-что, а право-то вы теперь имеете, осталось вам только его реализовать. А вот с реализацией как раз у вас возникнут сложности. Нужно быть готовыми к тому, что, если вы захотите баллотироваться в органы местного самоуправления и пойдёте собирать подписи, ваша собственная подпись будет признана недействительной, потому что кому-то из избирательной комиссии не понравится, что вы хотите там работать. Вам нужно быть готовыми к тому, что вам не дадут возможности пообщаться с вашими избирателями, устроить встречи. Нужно быть готовыми к тому, что старшие товарищи уже разделили все округа, и, поскольку они занимаются бизнесом, им гораздо нужнее депутатский мандат, для того чтобы интересы бизнеса не пострадали, ну и многие прочие вещи. К этому всему нужно быть готовыми. Готовы ли наши молодые люди участвовать во всём этом, хватит ли у них сил? Они будут думать, есть ли в этом смысл какой-то или нет. Я думаю, что вряд ли есть. То есть декларировать-то мы декларируем, а на самом деле получается как всегда, сами знаете, как Черномырдин говорил: какую партию ни строй, всё КПСС получается. Но это я не к тому, чтобы КПСС обидеть, а просто менталитет, который сложился, он, к сожалению, остался и никуда не делся. Если мы не будем дальше расширять нашу демократию, а оставим всё как есть, - кстати, вы, наверное, знаете, что нас теперь на 153-е место поставили по уровню свободы прессы, это так просто, к слову, - то у нас так и останется всё на прежнем месте и никакого сдвига не будет. И одно маленькое замечание. Я призываю всё-таки оппозицию не обижаться на сравнение с Карлсоном и так далее. Как вы знаете, этот сказочный персонаж своё обещание дал госпоже Фрекен Бок. И то, что сказал коллега Макаров, - это, наверное, у него по Фрейду. Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в статью 3 приложения к Федеральному закону "Об обеспечении конституционных прав граждан Российской Федерации избирать и быть избранными в органы местного самоуправления" и статью 4 Федерального закона "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации", третье чтение. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 00 мин. 35 сек.)
Проголосовало за     450 чел.        100,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   450 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: принято
Ну вот видите, все до единого депутата поддержали данный законопроект. Объявляется перерыв до 12.30.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, время - 12.30. Я предлагаю депутатам зарегистрироваться. Включите режим регистрации. Пожалуйста, покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (12 час. 30 мин. 32 сек.)
Присутствует 396 чел.        88,0%
Отсутствует  54 чел. 12,0%
Всего депутатов      450 чел.
Не зарегистрировано  54 чел. 12,0%
Результат: кворум есть
Кворум есть, мы можем работать. Уважаемые депутаты, напоминаю тем депутатам, кто не успел войти в зал, не зарегистрировался или у кого не сработала карточка: вы можете это сделать письменно. Пункт 6, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 13 и 14 Закона Российской Федерации "О статусе судей в Российской Федерации". Включите режим голосования. Третье чтение. Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 31 мин. 30 сек.)
Проголосовало за     381 чел.        84,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   383 чел.
Не голосовало        67 чел. 14,9%
Результат: принято
Принято. Следующий вопрос. Проект федерального закона "Об упразднении Тенькинского районного суда Магаданской области". Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 32 мин. 04 сек.)
Проголосовало за     349 чел.        77,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   349 чел.
Не голосовало        101 чел.        22,4%
Результат: принято
Принято. Пункт 8. По мотивам голосования - от фракции ЛДПР депутат Иванов.
Иванов С. В. Спасибо, Олег Викторович. Уважаемые коллеги, я вкратце напомню суть законопроекта. Дело в том, что здесь идёт речь о параолимпийских и сурдоолимпийских играх: как вы знаете, "параолимпийские игры" происходят от слов "параллельно с олимпийскими", то есть никакого отношения к параличу не имеют. И в словаре по-русски написано: параолимпийские игры. Точно так же, как и профессия "сурдопереводчик" пишется с "о", "о" - связующая буква. Вы знаете, если по такому принципу подходить и каждый раз менять нормы русского языка, тогда давайте Пекин будем называть Бэйцзин, Париж - Пари, Техас - Тэксис и так далее. Зачем нам коверкать наш язык? Никто же не настаивает на том, чтобы переименовали и переделали все географические названия, - как сложилось, так сложилось. И проблема совершенно в другом - главная задача в том, чтобы наши спортсмены с ограниченными возможностями имели все возможности принимать участие в этих играх, готовиться к ним. А то, что нас заставляют якобы в международной организации коверкать свой язык, - это, по-моему, абсолютно не основание для того, чтобы принимать данный закон. Кстати, для сведения: сейчас уже нет и сурдоолимпийских игр, сейчас они называются "дефлимпийские игры", от слова "деф", то есть "глухие" по-английски. Поэтому при всём уважении к авторам законопроекта мы считаем, что его поддерживать не нужно. Надо свой язык сохранять и делать всё возможное, чтобы наши спортсмены принимали участие в этих играх. Спасибо.
Председательствующий. Ставится на голосование законопроект под пунктом 8, третье чтение. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 34 мин. 07 сек.)
Проголосовало за     390 чел.        86,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   391 чел.
Не голосовало        59 чел. 13,1%
Результат: принято
Принято. Пункт 9. Ставится на голосование проект федерального закона "О ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Республики Таджикистан о создании и деятельности Международного научно-исследовательского центра "Памир - Чакалтая". Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 34 мин. 47 сек.)
Проголосовало за     401 чел.        89,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   401 чел.
Не голосовало        49 чел. 10,9%
Результат: принято
Принято. Ставится на голосование проект федерального закона "О ратификации Договора между Российской Федерацией и Итальянской Республикой о сотрудничестве в области усыновления (удочерения) детей". Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 35 мин. 21 сек.)
Проголосовало за     405 чел.        90,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   405 чел.
Не голосовало        45 чел. 10,0%
Результат: принято
Принято. Переходим к законопроектам второго чтения. Проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об обороне". Докладывает председатель Комитета по обороне Виктор Михайлович Заварзин.
Заварзин В. М., председатель Комитета Государственной Думы по обороне, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Предлагаю вашему вниманию проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об обороне". Законопроект внесён Президентом Российской Федерации. Вы помните, 9 сентября текущего года он был принят Государственной Думой в первом чтении. Я хочу напомнить, уважаемые коллеги, что законопроект формирует в российском национальном законодательстве полноценную правовую базу для оперативного использования российских Вооружённых Сил за пределами территории Российской Федерации для решения ряда задач, таких как отражение вооружённого нападения на российские Вооружённые Силы, другие войска, дислоцированные за рубежом, отражение или предотвращение вооружённого нападения на другое государство, обратившееся к Российской Федерации с соответствующей просьбой, защита наших граждан от вооружённого нападения на них и борьба с пиратством, обеспечение безопасности судоходства. Решение принимает Президент Российской Федерации на основании соответствующего постановления Совета Федерации. К законопроекту поступило семь поправок. Поправки не затрагивают концептуальных положений законопроекта, часть из них уточняющие, обеспечивают унификацию применения в нашем законодательстве терминологии, другие носят сугубо лингвистический характер. Комитетом по обороне поправки рассмотрены и рекомендованы к принятию. Поправок, рекомендованных к отклонению, у нас нет. Законопроект подготовлен ко второму чтению с учётом поправок, рекомендуемых к принятию, прошёл правовую и лингвистическую экспертизы. У Правового управления Аппарата Государственной Думы замечаний по тексту нет. Коллеги, Комитет по обороне рекомендует Госдуме принять таблицу поправок к законопроекту и законопроект во втором чтении. Прошу поддержать. Спасибо.
Председательствующий. Коллеги, единственная таблица, семь поправок, рекомендованных к принятию. Есть замечания по таблице? Нет. Ставится на голосование таблица 1. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 38 мин. 02 сек.)
Проголосовало за     386 чел.        85,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   387 чел.
Не голосовало        63 чел. 14,0%
Результат: принято
Таблица принимается. Ставится на голосование обсуждаемый законопроект во втором чтении. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 38 мин. 30 сек.)
Проголосовало за     435 чел.        96,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   435 чел.
Не голосовало        15 чел. 3,3%
Результат: принято
Законопроект принят во втором чтении. Переходим к пункту 12. Проект федерального конституционного закона "О Дисциплинарном судебном присутствии". Докладывает председатель Комитета по конституционному законодательству и государственному строительству Владимир Николаевич Плигин.
Плигин В. Н. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Данный законопроект был внесён в Государственную Думу Президентом Российской Федерации 4 августа 2009 года. В первом чтении принят 11 сентября 2009 года. Напомню, что целью указанного законопроекта является создание новой единой системы привлечения судей судов общей юрисдикции, судей арбитражных судов к дисциплинарной ответственности, при которой, с одной стороны, максимально учитывались бы права судей, привлечённых к дисциплинарной ответственности в виде досрочного прекращения полномочий судей, а с другой - обеспечивалась бы неотвратимость применения указанного взыскания к виновным лицам. В этих целях законопроект предусматривает создание для рассмотрения данной категории дел судебного органа - Дисциплинарного судебного присутствия. Вводится выборный порядок формирования судебного состава Дисциплинарного судебного присутствия, и уточняется процессуальный порядок рассмотрения данной категории дел. В ходе подготовки законопроекта ко второму чтению поступил ряд уточняющих редакцию поправок, подчёркивающих отдельные, точечные положения данного законопроекта. Поправок, предлагаемых к отклонению, нет. Сформирована одна таблица поправок. В данной таблице восемь поправок. Прошу утвердить таблицу и одобрить законопроект во втором чтении. Спасибо.
Председательствующий. Коллеги, таблица единственная, восемь поправок, рекомендованных к принятию. Есть замечания? Ставится на голосование таблица 1. Пожалуйста, голосуйте. Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 40 мин. 55 сек.)
Проголосовало за     379 чел.        84,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   379 чел.
Не голосовало        71 чел. 15,8%
Результат: принято
Принимается таблица. Ставится на голосование обсуждаемый проект федерального конституционного закона в третьем чтении. Кто за то, чтобы одобрить данный федеральный конституционный закон? Включите режим голосования. Во втором чтении, прошу прощения. По Регламенту мы одобряем и нам нужно две трети голосов. Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 41 мин. 34 сек.)
Проголосовало за     443 чел.        98,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   443 чел.
Не голосовало        7 чел.  1,6%
Результат: принято
Одобрили во втором чтении проект федерального конституционного закона. Пункт 13, проект федерального конституционного закона "О внесении изменений в Федеральный конституционный закон "Об арбитражных судах в Российской Федерации" и статьи 4 и 15 Федерального конституционного закона "О судебной системе Российской Федерации". Также Владимир Николаевич Плигин на трибуне.
Плигин В. Н. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! В развитие одобренного во втором чтении проекта федерального конституционного закона "О Дисциплинарном судебном присутствии" комитетом предлагается также одобрить и объявленный председательствующим проект федерального конституционного закона. К данному проекту поступило пять поправок, рекомендованных к принятию, поправок к отклонению нет. Предлагаем проголосовать за таблицу 1 и одобрить данный законопроект во втором чтении. Спасибо.
Председательствующий. Коллеги, единственная таблица, пять поправок, поддержанных комитетом. Есть замечания? Ставится на голосование таблица 1. Пожалуйста, голосуйте. Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 43 мин. 00 сек.)
Проголосовало за     396 чел.        88,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   396 чел.
Не голосовало        54 чел. 12,0%
Результат: принято
Принимается таблица. Ставлю на голосование предложение комитета одобрить проект федерального конституционного закона, который мы обсуждаем, во втором чтении. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 43 мин. 34 сек.)
Проголосовало за     438 чел.        97,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   438 чел.
Не голосовало        12 чел. 2,7%
Результат: принято
Одобрен законопроект во втором чтении. Пункт 14, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с совершенствованием законодательства о дисциплинарной ответственности судей". Владимир Николаевич Плигин продолжает работу на трибуне.
Плигин В. Н. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! В развитие двух одобренных Государственной Думой во втором чтении законопроектов предлагается внести изменения в отдельные законодательные акты Российской Федерации в рамках предлагаемого ко второму чтению проекта федерального закона. Поступило семь поправок, они включены в таблицу 1. Поправок, рекомендованных к отклонению, нет. Предлагаю утвердить таблицу 1 и проголосовать за принятие проекта федерального закона во втором чтении. Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, семь поправок, поддержанных комитетом. Будем обсуждать? Ставится на голосование таблица 1. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 44 мин. 54 сек.)
Проголосовало за     405 чел.        90,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   405 чел.
Не голосовало        45 чел. 10,0%
Результат: принято
Принимается. Ставится на голосование обсуждаемый законопроект во втором чтении. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 45 мин. 24 сек.)
Проголосовало за     445 чел.        98,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   445 чел.
Не голосовало        5 чел.  1,1%
Результат: принято
Принят законопроект во втором чтении. Пункт 15, проект федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях". Докладывает первый заместитель председателя Комитета по конституционному законодательству и государственному строительству Александр Петрович Москалец.
Москалец А. П. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Рассматривая по инициативе Самарской Губернской Думы данный законопроект в первом чтении, мы с вами, как и авторы этого законопроекта, отметили ряд нестыковок статей Кодекса об административных правонарушениях, регулирующих вопросы уплаты или взыскания штрафа, а также исполнения постановления о наложении штрафа на месте правонарушения. И это было верно, так как такой порядок действующим административным законодательством сегодня уже не предусмотрен. И поэтому в этой части мы предложили законопроект придержать, не согласившись с предложением о возложении на правонарушителя обязанности по представлению копии документа об уплате штрафа судье, в органы или должностному лицу, вынесшему постановление. Мотивировали мы это тем, что правонарушитель обязан лишь уплатить штраф и не имеет никакого отношения к контролю за деятельностью государственных органов, которые сами должны сформировать систему обмена информацией между собой. Вами, уважаемые коллеги, такой наш подход был полностью поддержан. И, выполняя в свою очередь уже и своё обещание, мы подготовили ко второму чтению текст законопроекта с учётом предложений, высказанных при рассмотрении его в первом чтении. Всего поступило шесть поправок к законопроекту, и все их комитет рекомендует принять. С учётом изложенного Комитет по конституционному законодательству и государственному строительству предлагает утвердить таблицу поправок, рекомендуемых к принятию, и принять законопроект во втором чтении. Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, единственная таблица, в ней шесть поправок, которые поддержал комитет. Будем обсуждать какую-либо из этих поправок? Нет. Ставится на голосование таблица 1. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 47 мин. 56 сек.)
Проголосовало за     353 чел.        78,4%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   354 чел.
Не голосовало        96 чел. 21,3%
Результат: принято
Принимается таблица. Ставится на голосование предложение комитета принять законопроект, обозначенный в пункте 15, во втором чтении. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 48 мин. 29 сек.)
Проголосовало за     354 чел.        78,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   354 чел.
Не голосовало        96 чел. 21,3%
Результат: принято
Принято. Уважаемые коллеги, секретариат проинформировал меня о том, что у нас отсутствуют докладчики по следующим вопросам. Я напоминаю, что на Совете я специально обратил внимание председателей комитетов на то, что они должны обеспечить присутствие докладчиков и содокладчиков в зале. Я вижу, что у нас нет содокладчика по пунктам 16 и 17. По пунктам 18.1 и 18.2 в зале отсутствуют докладчики и содокладчик. Пункт 19... А, вот идёт, идёт. Ну вот, исправился Резник. Объявляется пункт 16 повестки дня. О проекте федерального закона "О внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации (в части регулирования секьюритизации финансовых активов)" докладывает официальный представитель Правительства Российской Федерации заместитель руководителя Федеральной службы по финансовым рынкам Александр Юрьевич Синенко. Я обращаюсь ко всем докладчикам и содокладчикам, кто у нас дальше идёт по повестке дня: всем быть в зале. Пожалуйста, Александр Юрьевич.
Синенко А. Ю., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель руководителя Федеральной службы по финансовым рынкам. Спасибо, Олег Викторович. Добрый день, уважаемые депутаты! Правительство Российской Федерации выносит на ваше рассмотрение проект федерального закона "О внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации (в части регулирования секьюритизации финансовых активов)". Коллеги, понять очень сложно, и соответствующий проект закона также очень проблематичен, поэтому я постараюсь, может быть, на конкретных примерах пояснить модель, связанную с секьюритизацией финансовых активов. Основная идея проекта закона заключается в том, что большое количество однотипных прав (требований) можно путём конвертации в ценные бумаги превратить в самостоятельный объект гражданского оборота, причём очень привлекательный и ликвидный. На конкретном примере это можно пояснить следующим образом. Например, банк выдаёт большое количество автокредитов, потребительских кредитов (ипотечная модель уже существует, применяется сегодня в Российской Федерации и положительно себя зарекомендовала). При этом у банка есть два основных варианта поведения: либо он, как классический банк, получает по своим выданным кредитам проценты и постепенно возвращает сумму долга, и это всё растягивается на определённый промежуток времени, как правило, не менее чем на пять - десять лет, либо (этот вариант мы и предлагаем законодательно подробно урегулировать) он вправе эти права (требования) к большому количеству должников передать (продать) соответствующей специализированной финансовой организации и таким образом в последующем фактически конвертировать эти права (требования( в облигации как в ценные бумаги. При этом сразу решается масса очень важных задач. Во-первых, банк сразу может получить фактически те денежные средства, которые он получал бы на протяжении определённого количества лет. Таким образом, он имеет возможность снова реализовать полученные средства, выдать другие кредиты, по своему усмотрению каким-то образом распорядиться этими денежными средствами. Далее. Потенциальные инвесторы получат новую ценную бумагу, причём достаточно качественную, поскольку она будет обеспечена залогом прав (требований) по соответствующим кредитам, и, соответственно, удовлетворят свои потребности, как раз распоряжаясь временно свободными денежными средствами. В целом российский рынок ценных бумаг в результате массового применения схем секьюритизации, конечно же, должен повысить свою ликвидность и привлекательность для инвесторов. Особое внимание, конечно, нужно уделить потенциальным инвесторам, поскольку так принято в мире, что инвесторами в секьюритизированные ценные бумаги являются консервативные, долгосрочные инвесторы, которые не гонятся за большой прибылью, а секьюритизированные бумаги и не могут её дать, но тем не менее они высоконадёжны, высоколиквидны и рассчитаны на достаточно большой промежуток времени обращения. Поэтому тот проект федерального закона, который мы предлагаем вашему вниманию, очень подробно регламентирует все основные вопросы, связанные с правовым статусом соответствующих лиц, с порядком заключения договоров финансирования под уступку прав (требований), описывает права и обязанности участников этого процесса. Думаю, что основное внимание нужно, конечно же, уделить правовому статусу специализированной финансовой организации, о которой мы предлагаем ввести отдельную главу в закон "О рынке ценных бумаг". Мы предлагаем достаточно жестко урегулировать основные требования к правовому статусу такого юридического лица через целую систему ограничений, которые, на наш взгляд, должны в любом случае обеспечить высокую надёжность тех облигаций, которые будут в последующем эмитированы под залог прав (требований). Основные требования, которые при этом предъявляются проектом закона, основаны, во-первых, на ограничениях организационно-правовых форм, в которых могут быть созданы специализированные финансовые организации, - это акционерные общества или общества с ограниченной ответственностью. Устанавливается специальная ограниченная правоспособность такого юридического лица - оно вправе приобретать гражданские права и реализовывать их исключительно в целях, которые установлены законом и уставом: только для эмитирования соответствующих облигаций, обеспеченных залогом прав (требований). Помимо этого, для того чтобы минимизировать все риски, в том числе связанные с трудовыми отношениями, предлагается ввести запрет на наём сотрудников такому юридическому лицу, полномочия по управлению передать управляющей организации, достаточно жёстко ограничить расходы, которые могут быть взяты на себя таким специализированным финансовым обществом, и ввести также ряд специфических ограничений, связанных с запретом на добровольную реорганизацию, добровольную ликвидацию, уменьшение уставного капитала. Мы полагаем, что именно эта концепция, связанная со специальными ограничениями специализированного финансового общества, как раз и позволит максимально снизить риски, которые приобретаются или могут быть приобретены таким юридическим лицом, в том числе в случае эмитирования облигаций, обеспеченных залогом прав (требований). Помимо этого предлагается внести достаточно большое количество, но тем не менее точечных поправок в законы "Об акционерных обществах", "Об обществах с ограниченной ответственностью", "О банках и банковской деятельности" и в Налоговый кодекс. Все соответствующие поправки как раз призваны содействовать максимальному созданию эффективной правовой базы для регламентации процессов секьюритизации. В целом ещё раз хотел бы обратить внимание на тот факт, что на сегодняшний день процесс секьюритизации, в том числе в Российской Федерации, достаточно активно применяется, но в отсутствие подробной и очень эффективной правовой базы соответствующие риски инвесторов весьма и весьма велики, это во-первых. Это сдерживает развитие фондового рынка в том числе с использованием секьюритизированных процессов. И, самое главное, в отсутствие чётких гарантий, к сожалению, наши эмитенты предпочитают переводить секьюритизированные активы за рубеж, поскольку именно там сформировался достаточно активный рынок и есть соответствующие нормативные процедуры, которые призваны как раз гарантировать права владельцев секьюритизированных бумаг. Мы предлагаем сделать это у нас, для того, чтобы деньги оставались у нас, для того, чтобы развивался наш рынок, а не западный. Правительство Российской Федерации просит поддержать в первом чтении данный законопроект. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, присаживайтесь. Содоклад делает председатель Комитета по финансовому рынку Владислав Матусович Резник.
Резник В. М., председатель Комитета Государственной Думы по финансовому рынку, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Глубокоуважаемые коллеги, вашему вниманию предлагается законопроект, направленный на создание условий для осуществления секьюритизации финансовых активов на российском рынке капитала, а также эффективного правового регулирования процессов самой секьюритизации, обеспечивающих как привлечение в российскую экономику дополнительных финансовых ресурсов, так и расширение круга доступных для инвесторов ценных бумаг. Зная и понимая нелюбовь ряда моих коллег к иностранным словам, которые периодически пытаются имплементировать в российское законодательство, я хотел бы сразу оговориться, что под секьюритизацией в законопроекте понимается финансирование или рефинансирование активов юридических лиц, приносящих доход, посредством преобразования таких активов в торгуемую ликвидную форму через выпуск ценных бумаг. Именно это и означает "страшное" слово "секьюритизация". При этом хотел бы отметить, что в самом законопроекте слово "секьюритизация" отсутствует. Это как бы обычай делового оборота, который имплементирован в наш язык. Законопроектом вносятся изменения в Гражданский и Налоговый кодексы Российской Федерации, федеральные законы "Об акционерных обществах", "Об обществах с ограниченной ответственностью", "О рынке ценных бумаг", "Об инвестиционных фондах", "О несостоятельности (банкротстве)", "О банках и банковской деятельности" и ещё в ряд других законов. Не останавливаясь на концепции законопроекта, которая представителем правительства нам сейчас была озвучена, я хотел бы обратить ваше внимание, уважаемые коллеги, на следующее. По законопроекту имеются исключительно серьёзные замечания, и в особенности в части изменений, предлагаемых к внесению в Гражданский и Налоговый кодексы. Вообще, хотел бы отметить, что значительная часть предлагаемых поправок носит фундаментальный и системный характер и затрагивает основополагающие построения и гражданского законодательства, и налоговой системы нашей страны. Мы давно привыкли к непоколебимости таких институтов, как налоговая тайна, как банковская тайна. Мы свыклись с нашим правом в любое время иметь возможность расторгнуть договор банковского счёта. Если же согласиться с предлагаемыми законопроектом изменениями, то придётся заставить себя изменить своё сознание по ряду вопросов. Во-первых, наше право в любое время расторгнуть договор банковского счёта будет ограничено некими подзаконными актами, в которых будут установлены какие-то "весомые" основания. Во-вторых, предлагается изменить давно заложенную концепцию налоговой тайны, поскольку отныне организации номинальных банковских счетов будут обязаны сообщать налоговому органу информацию о каждом владельце денежных средств, которые находятся на указанных счетах, и не в рамках проверок, а обязаны будут сами всё время об этом сообщать. Предлагаемая конструкция номинального банковского счёта настолько несовершенна, что нуждается в тщательнейшей переработке, в том числе и в части отграничения номинальных банковских счетов от иных банковских счетов, в части чёткого установления полномочий владельца номинального банковского счёта, а также в части однозначного определения выгодоприобретателя. В законопроекте также содержатся многочисленные формулировки, правовые конструкции, которые, во-первых, не могут обеспечить устойчивость конструируемых отношений и, во-вторых, создают предпосылки для двоякого толкования этих норм. Я не буду на этом детально останавливаться, потому что более подробно с этими замечаниями вы можете ознакомиться, прочитав заключение Комитета по финансовому рынку и заключения комитетов-соисполнителей - Комитета по бюджету и налогам и комитета по гражданскому законодательству, которые вам розданы. Есть ещё одно замечание, которое стало традиционным. Речь идёт о том, что момент, когда закон был бы максимально востребован, уже упущен, и мы очень надеемся на то, что следующий момент, когда этот закон потребуется, настанет не скоро. Хотя понятно, что по ряду моментов этот законопроект нужен нам уже и сейчас. В целом законопроект подготовлен, я сказал бы, не сильно надлежащим образом и, как следствие, содержит в себе большие потенциальные риски, а значит, его принятие без серьёзнейшей доработки может привести к значительным трудностям и искажениям в правоприменительной практике. Тем не менее комитет счёл возможным поддержать законопроект в первом чтении, но при некоторых условиях, которые содержатся в соответствующем проекте постановления Государственной Думы, он у вас есть. Предлагаем в указанном постановлении Государственной Думы сегодня закрепить следующее, я процитирую: "Во избежание потенциального увеличения рисков всей финансовой системы, а также в целях устранения имеющихся в тексте законопроекта противоречий и неточностей и исключения возможностей неоднозначного толкования правовых норм поручить Комитету Государственной Думы по финансовому рынку при доработке и подготовке законопроекта к рассмотрению во втором чтении: исключить статьи 7 и 8 законопроекта и рассмотреть изменения, предлагаемые к внесению в Налоговый кодекс Российской Федерации, в рамках самостоятельного законопроекта; исключить предусмотренную пунктом 15 статьи 4 законопроекта возможность ограничения нормативными актами права клиента расторгнуть договор банковского счёта по заявлению в любое время; скорректировать предлагаемый пунктом 16 статьи 4 законопроекта правовой статус номинального банковского счёта, в том числе чётко разграничить номинальный банковский счёт и иные виды банковских счетов, установить полномочия владельца номинального банковского счёта, а также однозначно определить выгодоприобретателя..." С учётом сказанного комитет Государственной Думы рекомендует принять в первом чтении рассматриваемый законопроект и обязательно принять соответствующее постановление Государственной Думы, которое у вас на руках. Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, у нас процедура первого чтения. Есть ли вопросы к докладчику и содокладчику? Есть вопросы: Кашин Борис Сергеевич и Лекарева. Пожалуйста.
Кашин Б. С. У меня к обоим выступавшим вопрос. Вот в статье 9 предлагается допустить передачу прав по денежным обязательствам, в том числе и те, по которым срок платежа наступит в будущем, то есть передать права в качестве паёв в закрытые паевые инвестиционные фонды. У меня вопрос: есть ли в какой-нибудь стране подобный прецедент? Спасибо.
Председательствующий. Кто ответит? Сначала представитель правительства, а потом содокладчик. Пожалуйста.
Синенко А. Ю. Это достаточно распространённая практика, которая положительно себя зарекомендовала. Мы как раз этим и создаём разнообразные и гибкие режимы инвестирования, которые могут быть выбраны в конкретном случае конкретной организацией. Поэтому ответ положительный: да.
Председательствующий. Пожалуйста, Владислав Матусович.
Резник В. М. Мне нечего добавить. Возьмите континентальное право, возьмите островное право - и там, и там это есть.
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Лекарева.
Лекарева В. А. Спасибо, Олег Викторович. У меня вопрос к Александру Юрьевичу. Скажите, пожалуйста, как вы оцениваете будущие доходы, которые могут быть получены посредством такого преобразования? И не могли бы поподробнее разъяснить, сказать (может, я что-то не поняла?) о специализированном финансовом обществе, которое создаётся и для которого устраняются ограничения, остающиеся для иных открытых акционерных обществ?
Синенко А. Ю. Я постарался пояснить по поводу уровня доходности по подобного рода бумагам, я уже говорил об этом и готов повторить: он невысокий и напрямую зависит именно от основного обязательства. В данном случае, обратите внимание, если речь идёт, например, о секьютеризации задолженности по выданным кредитам, доходность по таким бумагам приблизительно равна соответствующим банковским доходам, не больше и не меньше. Я говорил о том, что это долгосрочные инструменты, они и рассматриваются именно в таком качестве во всём мире, и они как раз интересны долгосрочным институциональным инвесторам, которые не гонятся за высокой прибылью, хотя готовы вкладывать в достаточно высокодоходные в конкретном случае, но гораздо менее рискованные ценные бумаги. А по поводу ограничения я не очень понял: о чём идёт речь?
Председательствующий. Вы хотите уточнить вопрос? Пожалуйста, уточните вопрос, Вера Александровна. Лекаревой включите микрофон.
Лекарева В. А. Речь идёт о создании специализированного общества, которое будет свободно от ограничений, указанных в федеральном законодательстве. Для других акционерных обществ эти ограничения существуют. Вот я и хотела поподробней у вас узнать: как будет создаваться это специализированное финансовое общество? Спасибо.
Синенко А. Ю. Понял вопрос теперь. Речь идёт о том, что специализированное финансовое общество создаётся исключительно в форме учреждения, только в виде общества с ограниченной ответственностью или акционерного общества. И действительно, проект закона предполагает нераспространение определённых разделов закона "Об акционерных обществах" и закона "Об обществах с ограниченной ответственностью" на подобного рода юридические лица. Но эти исключения, на наш взгляд, абсолютно обоснованны, потому что исходя из специфики самого юридического лица на эти лица не должны распространяться такие ограничения (речь идёт об ограничениях, связанных с крупными заинтересованными сделками, и об ограничениях соотношения чистых активов и уставного капитала). Просто эти проблемы, как таковые, не могут возникнуть у этих обществ, соответственно, мы посчитали возможным прямое исключение на уровне федерального закона.
Председательствующий. Содокладчик хотел бы что-то добавить? Нет. Настаивает на вопросе депутат Свердлов, я не увидел его руку. Пожалуйста.
Свердлов Ю. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Дело в том, что Гринспен, бывший председатель центробанка США, где наиболее развит финансовый рынок, тоже говорил, что такие бумаги наименее рисковые и позволяют распределить риски по системе, тем самым повысить устойчивость всей финансовой системы в целом. Но мировой финансовый кризис был вызван дефолтами именно по таким секьюритизированным структурным продуктам. По вашему мнению, как мы сможем в нашей системе избежать подобных рисков? И такой же вопрос...
Председательствующий. Резник хотел бы ответить на этот вопрос, да? Или представитель правительства? Пожалуйста, представитель правительства.
Синенко А. Ю. Да, если позволите. Вопрос абсолютно обоснованный, потому что действительно секьюритизированные бумаги имеют сложную правовую и экономическую природу. К ним было много претензий, в том числе и с точки зрения обвинения именно секьюритизированных бумаг в том, что они стали одной из причин тех негативных явлений, которые до сих пор имеют место. И соответственно мы попытались предусмотреть в проекте федерального закона меры по ограничению рисков, которые потенциально могут возникнуть в связи с эмиссией подобного рода бумаг. Я уже говорил про эту систему ограничения рисков. Это и ограниченная правоспособность специализированной финансовой организации, соответствующие ограничения, которые налагаются на подобные юридические лица. Но дополнительно к этому, к тем гарантиям и ограничениям, которые предполагается установить, в проекте федерального закона есть две очень важные отсылочные нормы, и прежде всего к компетенции ФСФР России. В соответствии с этим федеральным законом ФСФР будет вправе устанавливать дополнительные ограничения: по структуре приобретаемых активов, по требованиям к эмитентам, которые будут вправе выпускать соответствующие облигации, по предельным суммам, которые они могут тратить на свои расходы и так далее, и так далее... Проектом федерального закона также предлагается установить полномочие Центрального банка вводить дополнительные требования в отношении кредитных организаций к нормативам, которые призваны как раз ограничить возрастающие риски в связи с выпуском таких бумаг. Мы полагаем, что именно требования и гарантии в самом федеральном законе и те, которые будут реализованы в рамках ведомственного нормотворчества, позволят сформулировать и сформировать эффективную комплексную базу, которая не позволит соответствующим рискам выйти за какие-то приемлемые рамки.
Председательствующий. Спасибо. Присаживайтесь, Владислав Матусович. Есть ли желающие выступить по обсуждаемому законопроекту? Нет. А, есть, две руки: Борис Сергеевич Кашин и депутат Зубов от "Справедливой России". Пожалуйста, Кашин Борис Сергеевич.
Кашин Б. С. Вообще-то, по логике вещей, наверное, выступление председателя нашего комитета должно было бы закончиться предложением отклонить этот законопроект, если бы не субъект права законодательной инициативы, который к такому решению, как говорится, не привык у нас. Если эпиграф к этому закону придумать, он будет очень простой: "Фанни и Фредди в России. Привет!" Я имею в виду эти ипотечные корпорации "Фанни Мэй" и "Фредди Мак". Причём я хочу сказать, что мы это делаем даже не в той форме, как это принято в США, а в гораздо более продвинутой форме, когда те бумаги, которые будут выпускать эти специализированные финансовые общества, то есть аналоги "Фанни Мэй" и "Фредди Мак", будут обеспечены, в частности, кредитами сомнительными, просроченными долгами и так далее. Вообще наша исполнительная власть развивается в соответствии с законом диалектики: отрицание отрицания. Вы помните, сначала президент Путин как один из главных итогов своей деятельности отметил развитие фондового рынка, его рост. Потом, когда начался кризис, мы эти корпорации ипотечные устами нашего премьер-министра критиковали, обвиняли справедливо в том, что они были основой финансового кризиса. И действительно, именно коллапс системы секьюритизации был спусковым крючком мирового экономического кризиса. Теперь у нас фондовый рынок - пузырь снова надувается. И вытащили докризисный закон - когда на заседании комитета обсуждали, выяснилось, что уже четыре года назад была придумана идея, - и быстренько принимаем. Какие выводы мы сделали из кризиса? Когда во всём мире говорят о том, что необходимо эти риски оценивать по-новому, и обвиняют, в частности, даже математиков, которые занимались расчётом справедливой цены вот этих ценных бумаг, в том, что они слишком много власти взяли, мы абсолютно всё это игнорируем. Там действительно есть риски, которые невозможно просчитать, даже если речь идёт о серьёзных активах вроде ипотеки, потому что на тридцать лет вперёд ипотечный кредит выдаётся. И вы сами должны понять, что, для того чтобы как-то определить цену, надо предусмотреть, какова будет процентная ставка через двадцать пять лет. Это сложнейшая проблема! А если мы речь ведём о каком-то банковском кредите, выданном организации, которая неизвестно как будет его выплачивать, - это вообще абсолютно неподъёмная проблема и никакими мерами ФСФР ничего здесь не сделаешь. Зачем всё это делается вот в нынешний момент, когда кризис развивается и когда наши банки - вот мы недавно опять один закон приняли - уменьшают доступность информации о ситуации с их балансами? Если в Америке, кстати, банкротятся банки, так они банкротятся потому, что отчётность реальная. А мы делаем так, что у нас переоценка не производится, соответствие нормативов не проверяется, вернее, проверяет кто-то, но люди об этом не знают. И вот теперь мы ещё даём возможность развиваться, причём, как тут было сказано, массовому применению схем секьюритизации. Я хочу сказать, есть реальная вероятность, что этот день будет, так скажем, этапным в развитии нашей финансовой системы. Так вот зачем это может быть нужно? К сожалению, за этим, может быть, стоят интересы наших коммерческих банков, которые очень свободно распоряжаются законодательством, как выясняется. Дело в том, что масса коммерческих банков сейчас имеет плохие балансы, проблемы с невозвратом кредитов и должна резервировать большие средства под такие проблемные кредиты. Что они делают? Собственно, про это нам говорили и представители ФСФР. Они создают однодневки, скидывают на них эти просроченные кредиты, потом снова возвращают, и получается, что это уже новый кредит, нет просрочки - всё замечательно с балансом. Это наша реальность. Так вот, эта схема такую процедуру ставит на поток. Причём если некогда ждать, то есть если создание этих специализированных финансовых обществ требует времени, определённых юридических проработок, то предусмотрено статьёй 9 законопроекта, что просто без всяких специализированных обществ банку можно передать свои проблемные активы в закрытый паевой инвестиционный фонд, паи которого будут потом торговаться.Банк станет у нас хорошим, а как потом покупатели этих паёв будут жить это очень большая проблема. Поэтому вообще законопроект вызывает удивление. Я, честно говоря, надеюсь, что на каком-то этапе он будет заторможен. В таком виде его принимать нельзя, и фракция КПРФ будет голосовать против этого законопроекта.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, Зубов Валерий Михайлович.
Зубов В. М., фракция "Справедливая Россия". Уважаемые коллеги, если председатель комитета, давая заключение на законопроект, произносит такие серьёзные замечания, как: закон создаёт потенциальные риски для всей финансовой системы, закон несвоевременен, и неизвестно, когда наступит время для этого закона, закон затрагивает неотъемлемое право расторжения договора банковского счёта гражданином, положившим деньги на депозит, закон затрагивает налоговую тайну, какие ещё должны быть аргументы в пользу того, чтобы предложить правительству всё-таки поработать над этим законопроектом? В таком виде принимать законопроект в первом чтении нельзя ни при каких обстоятельствах.
Председательствующий. Спасибо. Коллеги, представители правительства, президента не настаивают на выступлении. Докладчик, пожалуйста, заключительное слово. Потом - содокладчик.
Синенко А. Ю. Уважаемые коллеги, я хотел бы прежде всего Борису Сергеевичу пояснить нашу позицию. Дело в том, что принципиально неверно говорить о том, что с принятием данного федерального закона у нас будет запущен механизм секьюритизации. Я же говорил в своём докладе, что он уже сейчас идёт. Я на заседании комитета приводил цифры: в соответствии с международными исследованиями за этот год Россия заняла второе место по объёмам секьюритизации. Только где эта секьюритизация происходит? Она происходит частично уже в нашей стране, потому что это очень привлекательный механизм. В большей степени это происходит за границей по их законодательству. Поэтому мы и говорим, что у нас два варианта: или оставить всё как есть, на чём настаивает как раз коммунистическая фракция, и лишить таким образом эффективной правовой защиты потенциальных инвесторов, или ввести подробное, грамотное правовое регулирование всех этих вопросов. Далее. По поводу несвоевременности и поспешности. Коллеги, данный законопроект готовился почти пять лет. Он дважды проходил экспертизу в совете по кодификации гражданского права при Президенте Российской Федерации, там лучшие специалисты, лучшие эксперты, поэтому я абсолютно не приемлю аргументы по поводу того, что он не готов и так далее. Его готовили лучшие люди в этой стране, поверьте мне. Что касается доклада председателя комитета. Мы не можем согласиться - я имею в виду Правительство Российской Федерации - с теми позициями, предложениями, которые касаются внесения изменений в Налоговый кодекс. Они не носят фундаментального характера (мы пытались это объяснить и на заседании профильного комитета, и на заседании комитета по бюджету), потому что они лишь уточняют и развивают уже существующие положения, связанные с обязанностью налогоплательщика представить информацию об открытии и закрытии банковских счетов соответствующему налоговому органу, не более того. Ни о какой налоговой тайне, на наш взгляд, в данном вопросе речи идти не может. Единственная специфика связана как раз с особенностями номинального банковского счёта, поскольку на нём будут храниться деньги, которые принадлежат не владельцу этого номинального банковского счёта, а его клиентам. В данном случае фактически этот владелец номинального банковского счёта будет раскрывать информацию, которая и так должна была бы быть раскрыта соответствующими владельцами, если бы они напрямую открыли счёт, не более того. Это важный вопрос, связанный с налоговым администрированием. Статья, в которой предлагается внести изменения в часть вторую Налогового кодекса, просто связана с небольшими уточнениями того, как будет определяться налоговая база по НДС и налогу на прибыль. Просто без этих поправок секьюритизированные бумаги не будут иметь экономического смысла. По поводу банковского счёта и соответствующей возможности запрета на досрочное расторжение, я бы хотел уточнить, что речь идёт не о депозитном договоре, речь идёт о договоре банковского счёта, что принципиально разные вещи. В данном случае мы предлагаем как раз допустить такую возможность, если она будет предусмотрена договором, когда сторона согласится с тем, что да, я передаю в залог и, соответственно, лишаюсь права на возможность досрочного расторжения, что очень логично, потому что это мои залоговые отношения, залог в данном случае является способом обеспечения исполнения обязательств. Здесь абсолютно корректная и, на наш взгляд, очень правильная, выверенная конструкция, которая ничего не нарушает и не приводит к дисбалансу каких-либо позиций. Убедительная просьба поддержать, хотя, ещё раз признаюсь, законопроект сложнейший и действительно затрагивает очень многие институты как гражданского, так и финансового права. Мы будем рады выслушать, учесть, по крайней мере рассмотреть все поправки к этому законопроекту. Спасибо.
Председательствующий. Депутат Резник Владислав Матусович, пожалуйста, заключительное слово, как содокладчик.
Резник В. М. Глубокоуважаемые коллеги, вот мы сейчас столкнулись с достаточно интересной ситуацией: три профильных комитета Государственной Думы - Комитет по финансовому рынку, комитет по гражданскому законодательству и Комитет по бюджету и налогам - исключительно серьёзно, внимательно анализировали данный законопроект и у нас иное мнение, чем у правительства. Я не буду пересказывать всю дискуссию в нашем комитете, наверное, этого не стоит сейчас делать, есть стенограммы, и любой может с ними ознакомиться. Есть моё выступление, есть заключения комитетов, они вам розданы. Единственное, что я хотел бы сказать: концептуально мы поддерживаем закон. Нам нужен такой закон, хотя в принципе нам следует его дорабатывать. Я хотел бы обратить ваше внимание, глубокоуважаемые коллеги, на то, что мы сейчас будем принимать постановление Государственной Думы, в котором определяется позиция второго чтения, то есть мы сейчас с вами, коллеги, принимаем решение, которое профильный комитет и комитеты-соисполнители изменить уже не смогут. Мы будем действовать именно в этих рамках, у нас будет канонизированная процедура. Мы с вами уже сейчас принимаем решения и по вопросу отношения к банковской тайне, и по вопросу отношения к налоговой тайне, и по вопросу исключения из текста ко второму чтению вот тех статей, которые я называл. Поэтому мы уже сейчас определяемся с этим решением. Комитет только выполнит решение Думы во втором чтении, сколько бы времени это, естественно, ни заняло. Я прошу поддержать позицию комитетов и, приняв постановление, поддержать законопроект в первом чтении. Спасибо.
Председательствующий. Представитель правительства Логинов хотел бы выступить.
Логинов А. В., полномочный представитель Правительства Российской Федерации в Государственной Думе. Уважаемые коллеги, мы благодарим за состоявшееся обсуждение. Безусловно, законопроект крайне сложный, но тем не менее эта тема относится к числу антикризисных. Правительство считает необходимым её дальнейшую разработку. Ну и обращаю ваше внимание на следующее. Конечно, мы не будем здесь вносить новации в действующий Регламент по процедуре рассмотрения законопроектов. В противном случае, принимая постановление при обсуждении законопроекта в первом чтении, мы можем просто снять всю процедуру его подготовки ко второму чтению, внося туда те изменения, которые мы хотим увидеть во втором чтении. Эта позиция Государственной Думы, изложенная в постановлении, безусловно, будет учтена правительством, а также другими субъектами права законодательной инициативы при подготовке поправок к тексту законопроекта, но она вовсе не должна предопределять, как вот только что прозвучало, позицию палаты и комитета при обсуждении во втором чтении.
Резник В. М. Комитет выполнит позицию палаты.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, в данном случае я, как ведущий заседание, могу поставить на голосование только тот проект постановления, который внёс комитет. Никаких поправок, замечаний по этому проекту постановления не поступило. У нас нет строго прописанной регламентной процедуры, что должен и что не должен включать в проект постановления комитет. Главное, что он должен, - это высказать позицию за или против, да? В данном случае комитет высказывается за принятие концепции закона и вносит в проект постановления другие аспекты своей позиции. Поэтому я здесь могу поставить на голосование вопрос только таким образом: кто за то, чтобы принять данный законопроект в первом чтении? Я имею в виду, что, голосуя за данный законопроект в первом чтении, мы голосуем за текст постановления, розданный в зале. С другой стороны, прав коллега Логинов. Данное постановление не прекращает на сто процентов дискуссию, оно определяет направление размышлений комитета при подготовке законопроекта ко второму чтению. Уважаемые депутаты, я думаю, что я совершенно правильно прокомментировал ситуацию. Ставлю...
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Нет, Резник не согласен. У нас не предусмотрены здесь выступления по мотивам, но тем не менее Резник хочет дать какие-то разъяснения. Пожалуйста, Владислав Матусович.
Резник В. М. Глубокоуважаемые коллеги, наверное, нам следует запросить позицию комитета по Регламенту, поскольку я считаю, что постановление Думы, предписывающее комитету сделать то-то и то-то ко второму чтению, является обязательным для исполнения комитетом. Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, оно, конечно, является обязательным, но оно не предполагает, что все аспекты дискуссии, все поправки, которые возможны к принятию или к отклонению, прописаны в этом постановлении, и об этом говорил представитель правительства Логинов. И мне кивает головой, что я правильно комментирую, представитель регламентного комитета. Тем не менее просит слова Макаров. Только по ведению, Андрей Михайлович.
Макаров А. М. Спасибо, Олег Викторович. Вы знаете, впервые в стенах Государственной Думы из уст представителя правительства, который представляет данный законопроект, в качестве аргумента неприятия позиции всех профильных комитетов прозвучали слова: "Этот законопроект готовили лучшие люди страны". Я не собираюсь обсуждать с представителем правительства, какие люди являются лучшими людьми страны, а какие худшими людьми страны (вы можете это проверить по протоколу, если есть сомнение в том, что я правильно цитирую эти слова), но в данном случае представитель правительства меня убедил, он это сделал сначала на заседании комитета... Но я проголосую против этого законопроекта.
Председательствующий. Андрей Михайлович, я хочу вас успокоить. Моя точка зрения такова, что вы-то точно входите в число лучших людей страны. (Оживление в зале.) Кашин Борис Сергеевич.
Кашин Б. С. Я хотел бы поддержать позицию Олега Викторовича по этому вопросу, так скажем, регламентному, так как формально ведь есть возможность у правительства вносить поправки ко второму чтению.
Председательствующий. Конечно. Коллеги, предлагаю считать дискуссию закрытой. Коллеги, мы выступаем по порядку ведения. Если я нарушил порядок ведения, если есть несогласие с моим комментарием по процедуре, я прошу высказаться. Пожалуйста, Иван Дмитриевич Грачёв.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Ну не в этом же дело!
Грачёв И. Д., фракция "Справедливая Россия". На самом деле это важно: вы ведь априори не знаете, по ведению или не по ведению я собираюсь выступать.
Председательствующий. Если не по ведению, я не могу дать вам слово, поэтому я говорю, что вы можете выступать только по ведению.
Грачёв И. Д. Вы вначале не даёте, а потом разбираетесь, по ведению или нет. Я думаю, важно, конечно, понимать, что цель этого закона - расширениевозможности выдувать пузыри финансовые, это цель его, а всё остальное это детали никому не нужные. Спасибо.
Председательствующий. Вот депутат Морозов в данном случае грубо нарушил Регламент, предоставив слово депутату Грачёву. Уважаемые коллеги, ставлю на голосование предложение комитета принять данный законопроект в первом чтении. Включите режим голосования.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Это само собой, это и имеется в виду. Я давал такое разъяснение, только не по протоколу, а по постановлению. У нас всегда голосуется постановление. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 30 мин. 46 сек.)
Проголосовало за     313 чел.        69,6%
Проголосовало против 99 чел. 22,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   412 чел.
Не голосовало        38 чел. 8,4%
Результат: принято
Законопроект принят в первом чтении. Пункт 17, проект федерального закона "Об особенностях обеспечения исполнения финансовых обязательств". Также докладывает официальный представитель правительства Александр Юрьевич Синенко.
Синенко А. Ю. Спасибо, Олег Викторович. Уважаемые депутаты, Правительство Российской Федерации вносит на ваше рассмотрение в первом чтении проект федерального закона "Об особенностях обеспечения исполнения финансовых обязательств". В данном случае хотел бы пояснить, что данный законопроект самым непосредственным образом связан с предыдущим, он является его логическим продолжением. Речь идёт о самостоятельном федеральном законе, который аккумулирует в себе нормы, связанные с комплексным правовым регулированием вопросов залога, вопросов, связанных с правовым статусом банковских организаций - кредиторов, должников - в процессах секьюритизации как раз ценных бумаг. Наверное, основное внимание должно быть уделено тем предложениям, которые касаются правового статуса банков, поскольку именно на них возлагаются достаточно серьёзные функции, связанные с обеспечением процессов секьюритизации. Это касается и номинальных банковских счетов, это касается и специальных залоговых банковских счетов, без которых процесс секьюритизации не может быть эффективно урегулирован. Помимо этого хотел бы обратить внимание как раз на особенности, связанные с банковскими организациями. Предлагается возложить на них ряд обязанностей, касающихся, например, того, что залог прав по договору банковского счёта (вклада) допускается только при условии открытия банком клиенту специального залогового банковского счёта (вклада). То есть банк, открывая подобный счёт, как бы знает и соглашается на то, что права по договору банковского счёта (вклада) являются предметом залога. Помимо этого банк обязан вести учёт договоров о залоге прав по договору банковского счёта. И режим залога прав по договору банковского счёта включает в себя все основные черты договора о залоге прав, которые адаптированы применительно к предмету данного залога. Ещё раз хотел бы обратить внимание на то, что данный законопроект сделан как самостоятельный исключительно в силу требований юридической техники. Он имеет самостоятельный предмет правового регулирования - а это было одно из требований, в частности, Государственно-правового управления Президента Российской Федерации. Просим поддержать в первом чтении. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Содоклад также делает Владислав Матусович Резник от Комитета по финансовому рынку, напомню: он его председатель.
Резник В. М. Глубокоуважаемые коллеги, с этим законопроектом попроще всё-таки: он представляет из себя проект закона, который устанавливает особенности обеспечения исполнения финансовых обязательств залогом денежных требований и залогом прав по договору банковского счёта (вклада). В настоящее время на финансовом рынке ощущается серьёзный недостаток механизмов, которые позволяют надлежащим образом обеспечивать исполнение финансовых обязательств. Вообще, само законодательство о залоге прав носит очень фрагментарный, в некоторых случаях противоречивый характер, а это, естественно, увеличивает риски инвесторов. Действующее законодательство не предусматривает механизма повышения кредитного качества финансовых инструментов, которые, как правило, используются на финансовых рынках в странах с развитой экономикой. Одним из механизмов повышения кредитного качества можно признать залог банковских счетов (залог прав по договору банковского счёта), обеспечительные (временно блокированные) банковские счета. Принятие этого законопроекта, по мнению правительства, позволит создать механизмы повышения кредитного качества как уступаемых денежных требований, так и выпускаемых под залог указанных требований ценных бумаг. Вместе с тем, не углубляясь в суть законопроекта (представитель правительства его доложил нам весьма любезно), хотелось бы отметить следующее. При всей внешней позитивности рассматриваемого текста и высокой заявленной цели законопроекта, имеются серьёзные замечания со стороны комитетов - профильного и соисполнителей, Правового управления Аппарата Государственной Думы, Совета при Президенте Российской Федерации по кодификации и совершенствованию гражданского законодательства и ряда иных сторон, также и с претензиями. Есть замечания исключительно редакционного характера, есть замечания правового характера. Все они представлены в материалах, которые у вас есть, и я не буду терять время, чтобы на них останавливаться. В качестве примера единственное хотел бы отметить: законопроект изобилует многочисленными формулировками и правовыми конструкциями, которые, во-первых, не могут обеспечивать устойчивость вот тех отношений, которые конструируются законопроектом, а, во-вторых, создают предпосылки для двоякого толкования норм. Как в предыдущем законопроекте, так и в данном это просто бросается в глаза. Но даже с учётом этого в принципе они устранимы. Имеются также и замечания, суть которых сводится к тому, что есть сильные сомнения в необходимости специального регулирования, а следовательно, есть возможность решения поставленных задач путём внесения соответствующих изменений в действующее законодательство, в том числе в Гражданский кодекс Российской Федерации, в закон о залоге. Может быть, действительно есть предмет самостоятельного регулирования этого закона, - вот то, о чём говорил представитель правительства, но рассмотреть его можно только с помощью такого большого, сильного увеличительного стекла либо - не хотелось бы говорить - под микроскопом. Поэтому можно не согласиться с тем, что этот закон имеет предмет самостоятельного правового регулирования. Однако хочу вас, глубокоуважаемые коллеги, предостеречь ( можно бесконечно долго дискутировать по этому поводу, но факт остаётся фактом): нередко действующее законодательство не позволяет развиваться отдельным сферам деятельности, действующие правовые принципы и конструкции настолько, вообще, черствы, неэластичны, что проще создать специальное законодательство, чем править то, что есть, поэтому мы согласились с тем, что, бог с ним, пусть это будет предметом самостоятельного регулирования. Дополнительно хотелось бы указать на ещё один недостаток законопроекта, которым страдают многие современные инициативы, - запоздалость инесвоевременность, как и в предыдущем законопроекте. Спохватились поздно отсюда и сыроватость проекта, и потенциальные факторы риска всей финансовой системы, которые тщательно скрываются между строк правовых формулировок в этом тексте. В целом позиция комитета такова, что законопроект и замечания сторон необходимо поддержать, планируя при этом серьёзную, тщательную работу над проектом во втором чтении. Понятно, что эта работа будет длительная, может быть, не такая длительная, как над первым законопроектом, которая займёт, видимо, огромное количество времени, но постараемся работать, не поспешая, но быстро. С учётом сказанного Комитет Государственной Думы по финансовому рынку рекомендует палате поддержать представляемый законопроект в первом чтении. Прошу поддержать. Спасибо.
Председательствующий. Задержитесь пока на трибуне. Есть ли вопросы к докладчику и Владиславу Матусовичу? Нет вопросов. Всё, тогда присаживайтесь. Настаивает ли кто на выступлении? Также нет. Представители президента, правительства? Нет. Уважаемые депутаты, ставлю на голосование проект федерального закона "Об особенностях обеспечения исполнения финансовых обязательств". Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 39 мин. 54 сек.)
Проголосовало за     314 чел.        69,8%
Проголосовало против 61 чел. 13,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   375 чел.
Не голосовало        75 чел. 16,7%
Результат: принято
Принято. Мне докладывают, что у нас пункты 18.1 и 18.2 есть возможность рассмотреть. По пункту 18.1 у нас есть письменное обращение представителя Республики Коми Гольдштейна... А, вы здесь? А мне сказали, что вы отказались от участия... Тогда докладывайте! Мне сказали, что есть письменное обращение... Да, действительно, оно есть, кстати говоря. Но раз депутат пришёл, мы должны предоставить ему слово. Пункт 18.1. О проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 11 Федерального закона "О государственной гражданской службе Российской Федерации". Докладывает представитель Государственного Совета Республики Коми депутат Государственной Думы Ростислав Эрнстович Гольдштейн. Пожалуйста.
Гольдштейн Р. Э., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Добрый день, уважаемые коллеги! Спасибо, конечно, что согласились выслушать. Вашему вниманию предлагается проект федерального закона "О внесении изменений в статью 11 Федерального закона "О государственной гражданской службе Российской Федерации". Он вносится в целях совершенствования правового регулирования вопросов наименования классных чинов гражданской службы в субъектах Российской Федерации. На сегодняшний день федеральный закон, регулируя отношения, связанные с присвоением классных чинов государственным гражданским служащим (статья 11), содержит правовую неопределённость: допускается отступление от единого подхода к наименованию классных чинов федеральных государственных гражданских служащих и государственных гражданских служащих субъектов Российской Федерации. В этой связи законопроектом предлагается внести изменения в части 5, 6 и 7 статьи 11 федерального закона, с тем чтобы указанные в них наименования классных чинов государственной гражданской службы Российской Федерации - советник, референт или секретарь 1, 2 или 3-го класса - относились только к федеральной государственной гражданской службе. Одновременно части 3 и 7 статьи 11 федерального закона дополняются новыми абзацами, которые предусматривают присвоение государственным гражданским служащим Российской Федерации, замещающим должности государственной гражданской службы субъекта Российской Федерации, классных чинов государственной гражданской службы с указанием наименования соответствующего субъекта Российской Федерации. Также предлагается внести изменения в часть 11 статьи 11 федерального закона, устанавливающие, что гражданским служащим, замещающим должности государственной гражданской службы субъекта Российской Федерации, классные чины гражданской службы субъекта Российской Федерации будут присваиваться в порядке, установленном законом субъекта Российской Федерации, с учётом положений настоящей статьи. Данный законопроект поддержан профильными комитетами. Есть заключения Правового управления, а также президента и правительства, заключения положительные. Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо, Ростислав Эрнстович. Присаживайтесь. Депутат Фургал докладывает альтернативный законопроект - "О внесении изменений в Федеральный закон "О государственной гражданской службе Российской Федерации". Включите микрофон Сергею Ивановичу Фургалу.
Фургал С. И., фракция ЛДПР. Уважаемый председатель, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается проект федерального закона N 145179-5 "О внесении изменений в Федеральный закон "О государственной гражданской службе Российской Федерации". Этот законопроект тоже предлагает внести изменения в части 5, 6 и 7 статьи 11 Федерального закона "О государственной гражданской службе Российской Федерации", предусматривающие для федеральных гражданских служащих и государственных гражданских служащих субъектов Российской Федерации, замещающих должности ведущей, старшей и младшей групп, единое наименование классных чинов: советник государственной службы Российской Федерации, референт государственной службы Российской Федерации и секретарь государственной службы Российской Федерации. Предлагается также из указанных наименований классных чинов исключить слова "Российской Федерации". Необходимость этой законодательной инициативы вызвана правоприменительной практикой. Субъекты Российской Федерации в наименованиях государственных гражданских служащих, имеющих соответствующие классные чины, используют как уточняющее наименование Российской Федерации или соответствующих субъектов Федерации, а иногда вообще не используют никакого. Это создаёт определённые сложности, несогласованность в наименовании классных чинов и действительно требует унифицирования на уровне федерального закона. Поэтому предлагается установить универсальные наименования классных чинов, так как уровень ответственности, полномочия и квалификация для этих групп должностей одинаковые. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Содоклад по обоим законопроектам сделает заместитель председателя Комитета по делам Федерации и региональной политике Гульнара Ильдусовна Сергеева.
Сергеева Г. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Комитет отмечает, что проблема двойственности наименования классных чинов государственной гражданской службы по ведущей, старшей и младшей группам должностей существует. И действительно, регулирование вопроса о наименовании классных чинов гражданской службы субъекта Российской Федерации требует унификации. Мы считаем, что законопроект, который предложен Госсоветом Республики Коми, необходимо поддержать, а законопроект, который предлагает депутат Фургал, отклонить по следующим соображениям. Мы полагаем, что необходимо установить не единые, а, напротив, разные наименования классных чинов для федеральных государственных гражданских служащих и для государственных гражданских служащих субъектов Российской Федерации, замещающих должности всех групп. Дело в том, что, как сказал депутат Фургал, действительно субъекты Федерации сегодня используют разные наименования: кто-то оставляет слова "Российской Федерации", кто-то указывает субъект Российской Федерации. В связи с этим мы предлагаем принять законопроект Республики Коми, который предлагает, чтобы в наименованиях должностей федеральной гражданской службы было указание на Российскую Федерацию, а для тех групп гражданских служащих, которые замещают должности субъекта Российской Федерации, в наименовании было указано на соответствующий субъект Федерации, и, кроме того, эти наименования должны присваиваться в соответствии с законом субъекта Федерации. Правительство Российской Федерации поддержало проект Республики Коми. В связи с изложенным предлагаем принять его в первом чтении.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, позицию комитета вы выслушали, есть ли настойчивое желание обсуждать данную тему? По-моему, она достаточно очевидно представлена. Есть. Шурчанов. У вас вопрос или выступление? Выступление. Шурчанову включите микрофон.
Шурчанов В. С., фракция КПРФ. Уважаемые депутаты, уважаемый Олег Викторович! Я очень коротко скажу. Действительно, такая необходимость есть, потому что во многих субъектах сегодня названия самые разные. Вот представьте ситуацию: в Москве встретились федеральный и двое-трое служащих из субъектов Российской Федерации, они друг другу представляются, дают свои карточки и никак не могут найти своё положение в общей системе государственной службы нашей страны. Поэтому представляется очень правильным поддержать проект, предложенный Законодательным Собранием Республики Коми, и отклонить второй законопроект, который обозначен под пунктом 18.2. Тогда мы можем чётко определить: по уровню - Федерация и субъекты Российской Федерации; по группам - главная, старшая, ведущая, младшая; по чинам, то есть по уровню квалификации, по классам - 1, 2, 3-й. Тогда сколько бы служащих ни встретились, они всегда найдут, кто за что отвечает, каким образом и какие у них полномочия. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Валентин Сергеевич. Представители президента и правительства не настаивают на участии в дискуссии. Я ставлю на рейтинговое голосование пункт 18.1, поддержанный комитетом. Включите режим голосования. (Идёт голосование.) Ставлю на голосование пункт 18.2. (Идёт голосование.) Покажите результаты по пункту 18.1.
Результаты голосования (13 час. 48 мин. 49 сек.)
Проголосовало за     371 чел.        82,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   371 чел.
Не голосовало        79 чел. 17,6%
Триста семьдесят один - за. Покажите результаты по пункту 18.2.
Результаты голосования (13 час. 49 мин. 18 сек.)
Проголосовало за     0 чел.  0,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   0 чел.
Не голосовало        450 чел.        100,0%
По результатам рейтингового голосования принятым считается пункт 18.1. Уважаемые депутаты, по пункту 19 у нас есть письменное обращение комитета о замене содокладчика, а депутат Искужин доверяет нам рассмотреть вопрос без своего участия, поэтому сразу с содокладом о проекте федерального закона "О внесении изменений в часть 2 статьи 151 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации" выступает Дмитрий Фёдорович Вяткин, с учётом, что у нас на рассмотрение данного вопроса девять минут. А потом по ведению депутат Максимова.
Вяткин Д. Ф., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Спасибо. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! В данном законопроекте наши коллеги из Республики Башкортостан предлагают увеличить компетенцию следователей органов Федеральной службы безопасности и отнести к их ведению расследование преступлений против государственной власти, государственной службы и службы в органах местного самоуправления. Это достаточно большой перечень преступлений. Если принять данный закон, если принять предложения наших коллег, то тогда расследование данных преступлений будет относиться к компетенции сразу трёх структур - это ФСБ, органы внутренних дел и Следственный комитет при прокуратуре, - что неизбежно создаст путаницу. Более того, тот же Уголовно-процессуальный кодекс допускает случаи, когда данные уголовные дела могут расследовать следователи Федеральной службы безопасности, если эти уголовные дела возбуждены в связи с расследованием других преступлений, расследование которых отнесено к компетенции ФСБ. Конечно же, каждая структура должна заниматься своим делом. В соответствии с Законом "О безопасности" есть компетенция органов Федеральной службы безопасности, и необоснованно расширять эту компетенцию нет никакого смысла. В связи с этим комитет рекомендует данный законопроект отклонить. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо за лаконичный и очень понятный доклад. Уважаемые депутаты, есть ли вопросы к содокладчику? Нет. Есть ли желающие выступить? Нет. Представители президента и правительства не настаивают. Ставлю на голосование законопроект под пунктом 19. Комитет возражает. Включите режим голосования. Да, он ещё успеет доложить следующий законопроект. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 52 мин. 09 сек.)
Проголосовало за     0 чел.  0,0%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   2 чел.
Не голосовало        448 чел.        99,6%
Результат: не принято
Отклоняется законопроект. Пункт 20. Также обращаю ваше внимание, что Законодательное Собрание Омской области доверило рассмотреть данный вопрос представителю комитета, а представителем комитета как раз является Дмитрий Фёдорович Вяткин, он будет выступать содокладчиком. Речь идёт о законопроекте "О внесении изменений в Жилищный кодекс Российской Федерации". Пожалуйста, Дмитрий Фёдорович.
Вяткин Д. Ф. Спасибо, Олег Викторович. Уважаемые коллеги, данным законопроектом предлагается расширить компетенцию органов госвласти в области жилищных отношений за счёт ведения учёта граждан в качестве нуждающихся. А кроме того, предлагается уточнить ряд терминов: "жилой дом", "часть жилого дома", "квартира", "часть квартиры", а также изменить действующую редакцию статьи 36, в соответствии с которой уменьшение общего имущества в многоквартирном доме возможно только с согласия всех собственников, - предлагается установить две трети. Что касается последнего предложения, оно противоречит Гражданскому кодексу, так как общим имуществом можно распоряжаться только с согласия всех собственников, и изменять этот порядок нет никакого смысла, потому что это приведёт к нарушению прав граждан. Что касается уточнения терминов, то данные термины и так раскрыты в самом тексте Жилищного кодекса. Что касается изменения компетенции органов государственной власти и органов местного самоуправления, то эти предложения дублируют уже имеющиеся нормы статей 14, 16 Федерального закона "Об общих принципах организации местного самоуправления...", а также часть 3 статьи 156 Жилищного кодекса Российской Федерации. В связи с этим комитет рекомендует данный законопроект отклонить. Спасибо.
Председательствующий. Коллеги, есть ли вопросы к Дмитрию Фёдоровичу? Нет. Есть ли желающие выступить? Представители президента, правительства? Не настаивают. Ставлю на голосование проект федерального закона под пунктом 20. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 54 мин. 28 сек.)
Проголосовало за     0 чел.  0,0%
Проголосовало против 36 чел. 8,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   36 чел.
Не голосовало        414 чел.        92,0%
Результат: не принято
Отклоняется законопроект. Пункт 21 можем рассмотреть. Проект федерального закона "О внесении изменения в статью 56 Жилищного кодекса Российской Федерации". Законодательное Собрание Республики Карелия не настаивает на своём участии в этом обсуждении. С докладом выступит член Комитета по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству Дмитрий Фёдорович Вяткин. Дмитрий Фёдорович, вам слово.
Вяткин Д. Ф. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Законодательное Собрание Республики Карелия предлагает внести дополнение в статью 56 Жилищного кодекса и установить, что орган, который осуществляет принятие на учёт граждан, нуждающихся в улучшении жилищных условий, в случае непредставления документов по перерегистрации этих граждан вправе снимать их с учёта как нуждающихся. В то же время действующее жилищное законодательство не предполагает никакой перерегистрации, да и, по нашему мнению, она не нужна: раз человек зарегистрировался и встал на очередь как нуждающийся, то зачем ещё раз заставлять его приносить какие-то документы? В связи с этим комитет рекомендует данную законодательную инициативу отклонить. Спасибо.
Председательствующий. Очень чётко, хотя и очень лаконично. Коллеги, есть ли вопросы? Есть. Депутат Федоткин настаивает на вопросе. Пожалуйста, Владимир Николаевич.
Федоткин В. Н., фракция КПРФ. Да я не настаиваю, просто мы опять продолжаем ту же политику: снизу наши братья меньшие нам присылают какую-то свою проблему, а мы отклоняем. Скажите, пожалуйста, вот связывались ли вы с нашими коллегами из Республики Карелия? Что они, по ошибке, по неграмотности... или какая-то нужда их заставила действительно эту проблему перед нами поставить? Ведь не просто же так они выходят на Госдуму и говорят: ребята, здесь проблема, помогите решить. Это, наверное, не блажь. И второй вопрос: рассылали ли данный законопроект в субъекты и сколько высказалось против, раз вы предлагаете его отклонить?
Председательствующий. Пожалуйста, Дмитрий Фёдорович. Можете ответить на этот вопрос?
Вяткин Д. Ф. Конечно.
Уважаемый Владимир Николаевич, конечно же, это не блажь, конечно же, те инициативы, которые приходят из субъектов Российской Федерации, из законодательных (представительных) органов, - они основываются, возможно, на каком-то конкретном случае, на какой-то конкретной коллизии, на каком-то конкретном судебном деле, такое действительно бывает, но не учитывают общее состояние, так скажем, вопроса по стране. Это во-первых. Во-вторых, конечно же, вне всякого сомнения, мы связываемся с коллегами, но зачастую нам приходит такой ответ из регионов, откуда прислана законодательная инициатива: мы хотим, чтобы это было рассмотрено на заседании, а отклоните - значит, отклоните. Очень многие инициативы (я вам могу это сказать, так как мы работаем постоянно с регионами) отзывают для доработки либо вообще признают, что действительно нет перспектив для принятия того или иного законопроекта. А это тот случай, когда наши коллеги не удосужились, так скажем, взять и отозвать свой законопроект.
Председательствующий. Я просто для сведения депутату Федоткину хочу сказать, что у нас инициативы субъектов Федерации сейчас по поручению Бориса Вячеславовича находятся на особом контроле. Я лично контролирую прохождение этих инициатив, работаю вместе с комитетами по каждой такой инициативе. И мы только что поддержали, вот пять минут тому назад, инициативу Республики Коми. Но согласитесь, что когда у нас есть реальные аргументы не поддерживать законопроект, то мы не можем его поддержать по формальному основанию. Ставится на голосование в первом чтении законопроект под пунктом 21 повестки дня. Комитет возражает. Включите режим голосования. Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (13 час. 58 мин. 30 сек.)
Проголосовало за     0 чел.  0,0%
Проголосовало против 32 чел. 7,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   32 чел.
Не голосовало        418 чел.        92,9%
Результат: не принято
Отклоняется. Берестов по ведению.
Берестов А. П., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Олег Викторович, по 11-му вопросу Стальмахов, Цветова, Муслимов и Берестов голосовали за.
Председательствующий. Принимается.
Депутат Максимова. Я обещал.
Максимова Н. С., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Спасибо, Олег Викторович.
Уважаемые коллеги, с вашего разрешения, я хочу сделать объявление для членов трёхсторонней рабочей группы по совершенствованию межбюджетных отношений. Завтра в 15 часов в Овальном зале правительства состоится заседание этой группы: будет рассматриваться вопрос о распределении дотаций на сбалансированность по 2009 году. А предварительно, в 12 часов, в 220-й комнате этот вопрос будет рассматриваться при участии руководителя Департамента межбюджетных отношений. Материалы все вам разосланы по электронной почте. Прошу принять участие как членов группы, так и желающих.
Председательствующий. Спасибо, Надежда Сергеевна, за информацию. Перерыв до 15.00. Дальше у нас фиксированное время - мы рассматриваем бюджет.
Здание Государственной Думы. Большой зал. 21 октября 2009 года. 15 часов. Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы О. В. Морозов (После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, время - 15.00. Как мы с вами и договаривались, мы сегодня сократили перерыв на час и приступаем к работе. Я прошу депутатов зарегистрироваться. Включите режим регистрации. Покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (15 час. 00 мин. 18 сек.)
Присутствует 408 чел.        90,7%
Отсутствует  42 чел. 9,3%
Всего депутатов      450 чел.
Не зарегистрировано  42 чел. 9,3%
Результат: кворум есть
Кворум имеется. Я напоминаю депутатам, что те, кто не успел зарегистрироваться, могут письменно сделать это в секретариате. Согласно нашей с вами договорённости мы на фиксированное время, на 15 часов, поставили обсуждение проекта федерального бюджета на 2010 год и на плановый период 2011 и 2012 годов. Напоминаю вам, что на Совете была предложена следующая процедура, за которую мы с вами сейчас должны проголосовать, если на то будет ваше согласие: докладчик от правительства выступает в течение двадцати минут (и я прошу обратить на это внимание нашу группу электронную), доклад председателя Счётной палаты - до пятнадцати минут, доклады комитетов - до десяти минут, по два вопроса от фракции и по десять минут - выступления от каждой фракции. Вот такую процедуру предложил Совет Государственной Думы. Я предлагаю проголосовать за это предложение. Включите, пожалуйста, режим голосования.    Мне вот из правительственной ложи говорят о том, что вице-премьер - министр финансов может выйти за установленный регламент. Но мы всегда, когда это бывает, даём возможность завершить выступление и добавляем время. Алексей Леонидович, я сразу говорю, что мы вам время добавим, у палаты нет возражений. Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 02 мин. 09 сек.)
Проголосовало за     341 чел.        98,6%
Проголосовало против 5 чел.  1,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   346 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: принято
Процедура утверждена. Я уже объявил данный вопрос. Приглашаю на трибуну официального представителя Правительства Российской Федерации заместителя Председателя Правительства Российской Федерации - министра финансов Российской Федерации Алексея Леонидовича Кудрина.
Кудрин А. Л., официальный представитель Правительства РоссийскойФедерации, заместитель Председателя Правительства Российской Федерации министр финансов Российской Федерации. Уважаемые депутаты, сегодня правительство представляет проект федерального бюджета на 2010 год и на плановый период 2011 и 2012 годов. Но у внесённого бюджета появилась ещё одна черта, и она появилась именно сегодня, потому что обсуждение бюджета собрало в этот зал те фракции, которые до этого его покинули. Поэтому, наверное, можно с этого момента считать этот бюджет ещё и бюджетом примирения, согласия и конструктивной совместной работы не только над бюджетом, но и над другими законопроектами, что является основной функцией Государственной Думы. У вас имеются подробные пояснительные документы, тем не менее я остановлюсь на ключевых факторах, которые определяют нашу политику - бюджетную политику и экономическую политику правительства и нашей страны. Сегодня, наверное, можно сказать, что мы находимся у важной черты осмысления уроков докризисного развития, осмысления уроков антикризисной политики и выработки стратегии посткризисного развития нашей страны. Нам сегодня становится более понятным влияние внешних факторов и шоков, которым в условиях кризиса мы должны противостоять. В настоящее время кризис ещё не завершился, и объём мирового ВВП впервые за всю историю наблюдения падаёт на 1,1 процента. Сейчас мне трудно сказать об уровне до и в период великой депрессии, потому что статистика тогда ещё не была так развита. Но несмотря на то что в третьем квартале прогнозируется возобновление роста мировой экономики, её восстановление будет медленным. Ключевые факторы роста - спрос, инвестиции - будут оставаться низкими. С наличием неопределённости будет связано сохранение высокого уровня безработицы, рост просрочек по кредитам в мировой экономике, увеличение процентных ставок - для западных стран (в России они будут снижаться), возрождение протекционизма, который усилился в последние месяцы в ряде регионов мира, рост дефицитов бюджетов различных стран, соответственно изменятся и финансовые рынки, и конкуренция на этих финансовых рынках за ресурсы. Продолжают снижаться цены на недвижимость в ряде стран. Снижение цен в целом на товарных рынках в Европе говорит о том, что ещё не определилась та цена товара, активов, которая позволяет чётко прогнозировать такого рода деятельность. Соответственно, инвестиционная активность остаётся очень низкой. Ситуация в мировой экономике будет влиять и на российскую экономику. Но я сегодня наконец могу с удовлетворением подтвердить данные, которые мы вчера смогли получить, относительно того, что третий квартал в нашей стране по сравнению со вторым кварталом имеет экономический рост 0,6 процента. То есть мы преодолели рецессию, вышли из технической рецессии. Это не означает окончания кризиса, и восстановление того уровня ВВП России, который у нас был до кризиса, мы ожидаем в конце 2012 года, то есть по итогу 2012 года. В четвёртом квартале этого года мы ожидаем ещё более высокий рост по сравнению с третьим кварталом. Конечно, на нас повлияло и изменение движения капитала на мировых рынках. В четвёртом квартале прошлого года и в первом квартале этого года отток капитала составил 166 миллиардов долларов. Это в десятки раз превышает то, что было в 98-м году, но к этому кризису мы подготовились, поэтому этот отток не смог привести к разрушительным последствиям в наших отраслях. Средняя цена на нефть за период с начала года по 15 октября составляет 57,4 доллара. Несмотря на то что в последние месяцы она очень высокая, средняя остаётся 57,4. В прошлом году за этот же период она была 106,4 доллара, то есть в два раза выше. Соответственно экспортная выручка от нефти и нефтепродуктов сократилась за девять месяцев этого года на 45 процентов. В прошлом году суммарно денежная выручка наших компаний от нефти и газа составляла 249 миллиардов, а за эти девять месяцев всего лишь 129 миллиардов. Соответственно доходы бюджета от нефти и газа составили 3,4 триллиона рублей в прошлом году и всего 1,8 триллиона в этом году. 1,6 триллиона мы потеряли в результате этого изменения цены на нефть. Мы должны всегда понимать, что такое изменение конъюнктуры возможно, что к нему нужно готовиться. Благодаря разумному использованию нефтегазовых доходов в предыдущие годы нам удалось накопить значительный объём средств в Резервном фонде и в Фонде национального благосостояния, что позволило правительству в период кризиса не допустить краха финансовой системы, обострения социальных проблем, остановки и закрытия многих системообразующих предприятий. Использование накопленных резервов позволило в текущем году, несмотря на кризис, увеличить расходы федерального бюджета с учётом последних уточнений на 31 процент по сравнению с прошлым годом. Теперь в этих расходах предусмотрены антикризисные меры. Таким образом, наша страна сохранила, по сути, уровень расходов и приняла (не меньше, чем другие страны) свой антикризисный фискальный пакет по стимулированию экономики, в то время как доходы снизятся, по нашей оценке, по прогнозу, на 25 процентов. При поддержке президента и парламента была разработана комплексная антикризисная программа, основными ориентирами которой являются выполнение социальных обязательств перед гражданами, повышение устойчивости национальной финансовой системы, поддержка реального сектора. Кризис заставил нас по-новому взглянуть на подготовленные программные документы, и, конечно, мы их в ближайшее время уточним, в том числе и основные направления деятельности правительства, и концепцию долгосрочного развития. Мы должны понимать, что Россия теперь тоже живёт в условиях экономического цикла. Цикличность является неотъемлемым звеном мировой экономики и российской экономики. Мы должны будем извлечь уроки из этого снижения роста и из кризиса. Во втором квартале текущего года завершилась техническая рецессия, как я уже говорил. Наш прогноз на следующий год - экономический рост в размере 1,6 процента, а в 2012 году мы выйдем на рост 4,3 процента. Инфляция, мы считаем, в следующем году должна быть не выше 10 процентов, а в 2012 году должна снизиться до 7 процентов. Я помню, мы ставили себе задачу в среднесрочный период снизить инфляцию. Сегодня мы с большей уверенностью можем сказать: мы обязаны это сделать, и наша политика позволит это сделать. Соответственно процентные ставки на рынке снизятся и появятся длинные деньги. В целях снижения бюджетных рисков и для того, чтобы не брать на себя тех обязательств, которые мы не сможем выполнить, при расчёте бюджета взята цена на нефть 58 долларов в 2010 году и 60 долларов в 2012 году. Это важный момент, такая консервативность позволила нам более уверенно себя вести в условиях кризиса в этом году. И конечно, мы должны понимать, что многие риски ещё не исчерпаны и в следующем году они тоже могут возникнуть, поэтому консервативность в прогнозе цены на нефть очень важна. Кстати, мне передали справку об основных параметрах альтернативного бюджета фракции "Справедливая Россия". Фракция "Справедливая Россия" считает, что смело можно прогнозировать повышение цены на нефть - и увеличить зависимость России, российской экономики и доходов бюджета от цены на нефть. Эти деньги, которые можно запланировать исходя из виртуальных, будущих цен на нефть и распределить на социальные нужды, - это чисто популистский подход, и, конечно, я считаю, он не может претендовать на жизнь. Напоминаю, что, когда мы разрабатывали конструкцию ненефтегазового бюджета страны, мы говорили, что есть та цена на нефть, выше которой планировать опасно. Правительство России предложило, что такой ценой, безопасной для социальных обязательств, в том числе долгосрочных, в том числе пенсионных обязательств, должна быть цена на нефть 50 долларов за баррель. Наш Бюджетный кодекс предусматривал переход к этой стратегии мировой цены на нефть, и сегодня этот подход оправдался. Поэтому нам придётся в следующие годы, в 2010-2012 годах, снова прийти к необходимости расходовать доходы бюджета от нефти и газа исходя из цены на нефть не выше чем 50 долларов, что позволит также частично сохранять часть фондов, особенно Фонда национального благосостояния. Риски в нашей экономике не завершаются этим кризисом. У нас ещё впереди серьёзный демографический провал. У нас будет меньше доходов. У нас будет больше пенсионеров. Нам придётся больше тратить на цели здравоохранения и пенсионной системы. И нам нужен Фонд национального благосостояния, часть ресурсов от нефти и газа должна поступать в этот фонд, чтобы страховать пенсионную систему от возможных сценариев падения доходов и роста обязательств. С учётом складывающейся демографической ситуации, повторяю, мы должны будем учитывать в нашем бюджете повышение расходов по целому ряду направлений. Это уже учитывается в бюджете, представленном вам сегодня. Кроме того, мы предусматриваем в бюджете целый ряд программ, связанных с модернизацией и инновационным развитием. Одним из важных обстоятельств для поддержания макроэкономической стабильности остаётся сохранение сбалансированности и устойчивости бюджетной системы. В ближайшие три года нам нужно будет снижать дефицит нашего бюджета до 6,8 процента в 2010 году, 4 процентов в 2011 году и 3 процентов в 2012 году. Само утверждение этих ориентиров является важнейшим стабилизирующим фактором макроэкономики для бизнеса: все поймут, что страна будет жить по средствам, она будет умело балансировать, не создаст новых рисков на финансовых рынках и для бизнеса. Государство первым должно отвечать этим строгим критериям. В этом году, в 2009-м, как я уже говорил, мы ожидали дефицит 8,3 процента. С учётом того что часть расходов мы не проведём, у нас будут резервы, связанные с капитализацией банковской системы, инвестиционным фондом, это уменьшит наш дефицит примерно на 0,5 процента. Если учитывать, что цена на нефть в этом году останется на высокой планке - примерно 70 долларов за баррель, - то ещё примерно 0,5 процента экономии по дефициту мы будем иметь. Таким образом, дефицит будет не 8,3 процента, а примерно 7,5-7,7 процента, то есть ниже, чем мы прогнозировали, в силу лучшей ситуации, которая складывается во втором полугодии этого года, по сравнению с нашими первоначальными оценками. Доходы федерального бюджета в 2010 году прогнозируются в размере 6 триллионов 950 миллиардов рублей, они вырастут на 3,5 процента. То есть доходы не вырастут существенно в следующем году, и в дальнейшем они будут расти умеренно: в 2011 году на 7,3 процента они прирастут, в 2012 году - на 8,2 процента. Расходы бюджета в следующем году, мы планируем, будут меньше на 0,4 процента. По сути, мы остаёмся на уровне показателей 2009 года, которые мы планировали когда-то исходя из очень благоприятных условий, затем мы эти расходы сохранили в связи с необходимостью проведения антикризисных мер; и эту планку мы удержим в ближайшие три года. Некоторое сокращение расходов в 2011 году будет связано с тем, что мы переведём часть трансферта, или дотаций, пенсионной системе в страховые платежи, которые будут увеличены с 2011 года, поэтому уменьшатся расходы на дотации Пенсионному фонду. Фонд национального благосостояния сократится в следующем году, по нашей оценке, с 2,8 триллиона до 1,1 триллиона рублей. Государственный долг возрастёт на 4,4 триллиона рублей в течение трёх лет. Много это или мало? Объём государственного долга возрастёт с 10 процентов ВВП в 2009 году до 15,4 процента в 2012 году. 15,4 процента - много это или мало? Уровень государственного долга, безопасный для любой страны, - 60 процентов. У нас будет 15 процентов, поэтому нам далеко до уровня чувствительности, так сказать, и влияния долга на нашу экономику. Нам придётся сдерживать в ближайшие годы государственные расходы, проводить программы оптимизации расходов, повышения эффективности государственных расходов. В соответствии с Бюджетным посланием, которое подписал Президент Российской Федерации Дмитрий Анатольевич Медведев, нам придётся проводить пересмотр объёма и структуры бюджетных расходов и повышать эффективность этих расходов. Исходя из этого необходимо обеспечить подготовку соответствующих программ, которые правительство внесёт в ближайшее время, и в начале следующего года мы представим на обсуждение соответствующую программу повышения эффективности государственных расходов. Что касается того, как меняется структура бюджета. У нас одиннадцать ключевых разделов, ассигнования по четырём разделам будут расти. Вырастут ассигнования по разделу "Межбюджетные трансферты", в первую очередь в части пенсионной системы, почти на 20 процентов. Расходы на обеспечение обороны и безопасности увеличатся примерно на 3 процента и 6 процентов соответственно. Будут расти общегосударственные расходы, но только в части обслуживания государственного долга, а также увеличатся расходы на строительство олимпийских объектов и на создание антикризисного фонда ЕврАзЭС по поддержке наших соседей. Расходы на обеспечение деятельности федеральных государственных органов будут сокращены в среднем на 5 процентов, а без учёта заработной платы - на 20 процентов по сравнению с уже сокращёнными расходами 2009 года. При оценке бюджетных расходов необходимо учитывать особый, антикризисный характер нашего бюджета, поэтому в бюджете сохранится резерв в размере 70 миллиардов рублей, который правительство просит разрешить в рамках полномочий правительства направлять на необходимые оперативные меры, связанные с антикризисным характером бюджета следующего года. Общий объём расходов, казалось бы, не растёт, но если мы сравним все расходы по всем направлениям с показателями 2008 года, то увидим, что рост будет по всем одиннадцати разделам, то есть по сравнению с предкризисным 2008 годом мы существенно увеличиваем государственные расходы по всем основным направлениям. 47 процентов средств бюджета будет направлено непосредственно на межбюджетные трансферты, на выплаты гражданам пособий, пенсий, стипендий, на оплату труда, то есть бюджет сохраняет свою социальную направленность. На обеспечение сбалансированности пенсионной системы будет выделена дотация в размере 1,7 триллиона рублей, средства в таком объёме бюджет никогда не выделял пенсионной системе. Они пойдут на обеспечение прироста пенсий на 46 процентов, и средняя пенсия составит 7,8 тысячи рублей. При этом... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте, пожалуйста, время, как мы договаривались.
Кудрин А. Л. При этом я хочу ещё один момент подчеркнуть: в следующем году все пенсионеры России получат доплату к пенсии в случае, если пенсия останется ниже прожиточного уровня, причём как федерального, так и регионального. Поэтому в тех случаях, когда прожиточный уровень региона будет меньше федерального, произойдёт доплата до федерального, более высокого, уровня, и при этом 3,6 миллиона пенсионеров, по нашей оценке, получат доплату до прожиточного минимума федерального уровня. А в тех субъектах, где уровень прожиточного минимума выше среднего федерального по стране, получат доплату до прожиточного минимума региона, то есть более высокого, ещё 2,3 миллиона пенсионеров. Соответственно, 5,9 миллиона граждан получат доплату до федерального или регионального прожиточного минимума. Эта категория граждан не будет находиться в зоне бедности, и это серьёзный, очень фундаментальный шаг, который предлагает сделать правительство по снижению уровня бедности в нашей стране. В полном объёме предусмотрены ассигнования на выплату всех установленных законодательством социальных пособий, будут введены специальные выплаты в связи с 65-летием Победы, и к тем ежемесячным выплатам, которые были введены к 60-летию, будет добавлена в следующем году единовременная выплата в размере 5 тысяч рублей участникам войны, а труженикам тыла - единовременная доплата в размере 1 тысячи рублей. Будет завершено обеспечение жильём ветеранов войны и автомобилями - инвалидов Великой Отечественной войны. Будет увеличено использование материнского капитала с 44 до 102 миллиардов рублей, заработает в полном объёме механизм материнского капитала, и количество получателей материнского капитала в следующем году, по нашему прогнозу, вырастет с восьмидесяти восьми тысяч человек в этом году до двухсот девяноста восьми тысяч человек - больше чем на двести тысяч человек. Возрастут выплаты военнослужащим по ипотечной системе. Возрастёт на 15 процентов поддержка программ по занятости и по выплате пособия по безработице. В части оплаты бюджетников. На следующий год мы не заложили повышение, индексацию зарплаты бюджетников, но напоминаю, что с этого года она была повышена на 30 процентов, то есть с учётом всех процентов инфляции. Но мы в правительстве считаем, что можно согласиться с инициативой "ЕДИНОЙ РОССИИ" и в середине следующего года вернуться к рассмотрению этого вопроса. И если наш прогноз экономики, доходов бюджета будет не хуже, чем мы заложили в проект бюджета, тогда мы в середине следующего года предложим проиндексировать заработную плату уже начиная с конца 2010 года. Расходы на образование составят 399 миллиардов рублей. Казалось бы, это на 3,5 процента ниже, но это только в части передаваемых полномочий по ПТУ субъектам Российской Федерации. На высшее образование расходы не уменьшатся - это главная функция нашего бюджета. А по сравнению с 2008 годом, докризисным, все расходы на образование увеличатся на 12 процентов. Продолжится реализация приоритетного проекта "Образование". Расходы на здравоохранение снизятся на 4,5 процента, но по сравнению с докризисным 2008 годом увеличатся на 19 процентов. По сути, говоря об этих цифрах в сравнении с 2008 годом, я хочу сказать, что мы, уже не ориентируясь на 2009 год в условиях кризиса, находим ту самую важную планку расходов на ближайшие годы, которой мы сможем придерживаться, и она будет выше, чем была в докризисном 2008 году. Расходы на культуру, кинематографию, средства массовой информации по сравнению с текущим годом уменьшатся на 5-7 процентов, а по сравнению с 2008 годом увеличатся на 22 процента. Одним из приоритетов останутся программы высокотехнологичных отраслей, научно-технических инноваций. Расходы на такие ФЦП, как космическая программа, программа развития российских космодромов, вырастут на 27 миллиардов рублей. Это высокотехнологичная отрасль. Здесь мы сегодня имеем заслуженный приоритет в мире. Кроме того, 10 миллиардов зарезервировано на решения комиссии по модернизации российской экономики. Эту комиссию возглавляет Президент России. На 22 процента по сравнению с докризисным 2008 годом увеличатся расходы на фундаментальную и прикладную науку. Расходы на транспортную инфраструктуру с учётом долгосрочных кредитов, которые мы предоставим субъектам Российской Федерации в размере 40 миллиардов, и расходы на содержание автодорог суммарно возрастут на 32 миллиарда по сравнению с 2008 годом, или на 12 процентов. Почти в три раза с 48 миллиардов до 146 миллиардов, повысятся также расходы на поддержку железнодорожного транспорта. Я уже говорил о расходах, связанных с обороной и правоохранительной деятельностью. Важным аспектом остаётся сбалансированность бюджетов. Это последнее, на чём я хотел бы подробно остановиться. В текущем году мы проявили существенную заботу о субъектах Российской Федерации. Бюджеты субъектов Российской Федерации - это младшие братья федерального бюджета. И поэтому мы не допустили такого падения доходов бюджетов субъектов, как это произошло на федеральном уровне. У нас, я напомню, доходы упали на 25 процентов. В субъектах Российской Федерации с учётом трансфертов из федерального бюджета доходы снизились только на 8,2 процента, а расходы суммарно сократились всего на 2,3 процента, то есть мы удержали ту планку расходов субъектов Российской Федерации, которая была достигнута в предкризисный период, и по сравнениюс 2008 годом, повторяю, эти расходы практически не сократились сократились на 2,3 процента. При этом всего у одиннадцати регионов падение доходов - больше 15 процентов, а у тридцати восьми регионов в этом году доходы растут. Бюджеты семидесяти одного субъекта Российской Федерации будут исполнены с дефицитом, то есть бюджеты даже не всех субъектов будут с дефицитом. Дефицит вырастет: в прошлом году суммарный дефицит по субъектам был 54 миллиарда, в этом году будет 423 миллиарда. Но уже в следующем году, мы считаем, общий дефицит субъектов снизится до 324 миллиардов рублей, или 5,6 процента от всех расходов бюджетов субъектов Российской Федерации. Количество субъектов с дефицитными бюджетами в следующем году сократится до шестидесяти пяти, по нашим оценкам. Дотация на выравнивание бюджетной системы увеличится на 23 миллиарда и составит 397 миллиардов рублей. Мы планируем также и дотации на обеспечение сбалансированности бюджетов субъектов в размере 90 миллиардов рублей, из них 25 миллиардов будут резервом, и он будет находиться в распоряжении трёхсторонней комиссии, в работе которой принимают участие депутаты Государственной Думы. Кроме того, будут предоставлены кредиты под ставку, равную четверти ставки рефинансирования Центрального банка, - сегодня это всего 2,5 процента, - которые будут направлены на поддержку субъектов Российской Федерации. И часть дефицита бюджетов субъектов Российской Федерации будет перекрыта, напоминаю, под ставку 2,5 процента из этих кредитов. 40 миллиардов мы предлагаем целевым образом направить на поддержку автодорог. К сожалению, мы, определяя приоритеты в строительстве автодорог в Российской Федерации, которые финансируются из федерального бюджета, определили, что приоритетом для нас, для федерального уровня, являются федеральные дороги, это основные, так сказать, несущие трассы и сосуды российской экономики, поэтому мы сконцентрировали свои силы на федеральных трассах, уменьшили субсидии субъектам, но сохранили, как я сказал, 40 миллиардов дотаций субъектам на их дороги. Также напоминаю, что мы приняли меры по увеличению доходных источников субъектов Российской Федерации. Соответствующий законопроект будет рассмотрен в ближайшее время в Государственной Думе. Предполагаемая индексация ставок даст регионам дополнительно 94 миллиарда рублей. Мы думаем, что соответственно часть расходов по софинансированию полномочий субъектов Российской Федерации, которые мы несли раньше, мы уменьшим. Таким образом, субъекты будут в какой-то части больше сами исполнять свои обязательства. По целому ряду вопросов, таких как субсидии ЖКХ, доплаты и компенсации детским дошкольным учреждениям, доплаты ветеранам труда, мы уйдём от софинансирования, мы будем меньше софинансировать. Но с учётом повышения налогов и доходов субъектов, мы считаем, субъекты сбалансировали свои бюджеты, а мы готовы увеличить дотацию из федерального бюджета на покрытие разницы или повысить кредиты. Я хотел бы ещё раз здесь подчеркнуть, что, например, такой мандат, как проведение детской летней оздоровительной кампании, который переходит от Фонда соцстрахования к субъектам, должен исполняться в полном объёме, примерно в тех масштабах, в которых он исполнялся, когда этот мандат был у Фонда социального страхования. Доходы на эти цели мы передаём, поэтому отговорок, заявлений, что субъекты меньше будут тратить на исполнение этого мандата, быть не должно. Мы выборочно сейчас связались с десятью регионами, посмотрели, как они спланировали свои бюджеты. Везде, даже не было исключения, везде, где мы узнавали, запланированы эти расходы в бюджетах субъектов Российской Федерации на уровне предыдущего года, как это финансировалось из Фонда соцстрахования. Я хотел бы, чтобы другие субъекты, кого мы ещё не обзвонили, чьи бюджеты не изучили, поддержали, исполнили эти обязательства. Уважаемые депутаты, Правительство Российской Федерации считает, что представленный вам проект федерального закона "О федеральном бюджете на 2010 год и на плановый период 2011 и 2012 годов" соответствует стратегическим целям развития страны, отвечает стоящим перед нами вызовам и обеспечивает решение задач государственной политики. Прошу поддержать проект бюджета в первом чтении. Спасибо.
Председательствующий. Присаживайтесь, Алексей Леонидович. Я предоставляю слово Председателю Счётной палаты Российской Федерации Сергею Вадимовичу Степашину. У него регламент - до пятнадцати минут.
Из зала. (Не слышно.)
Степашин С. В., Председатель Счётной палаты Российской Федерации. Спасибо. Коль такие лозунги, я начну тогда, может быть, не с бюджета, я хочу поздравить, Олег Викторович, вас, нашу казанскую депутацию, всех, кто болеет за футбол, с великолепной игрой "Рубина"! (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо.
Степашин С. В. И наверное, с полным основанием мы можем сказать, что те средства, которые были потрачены на инновационный проект - казанский "Рубин", наконец-то сработали. На этом можно было бы закончить обсуждение бюджета. (Оживление в зале, смех.)
Председательствующий. Если бы все так, и бюджет в том числе, как "Рубин".
Степашин С. В. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги, уважаемые товарищи! Данный законопроект разработан правительством в полном соответствии с Бюджетным посланием президента страны и в определённоймере, давайте согласимся, - об этом говорил и Алексей Леонидович Кудрин, является компромиссом между поддержанием необходимой макроэкономической и социальной стабильности в условиях глобального экономического кризиса и решением задач по модернизации российской экономики. Весьма отчётлива и его социальная направленность - нравится кому-то этот бюджет или нет, но данный факт мы вынуждены, обязаны, должны констатировать. В условиях значительного бюджетного дефицита существенно увеличены расходы на проведение пенсионной реформы. В результате в течение следующего года пенсии в среднем вырастут более чем на 40 процентов и достигнут уровня 8 тысяч рублей. Это очень важный шаг с точки зрения не только повышения уровня жизни пожилых людей и борьбы с бедностью, но и повышения в какой-то степени - надо, конечно, оговориться - внутреннего потребительского спроса. И в связи с этим было бы, на наш взгляд, целесообразно с учётом возможностей текущего исполнения бюджета рассмотреть возможность индексации зарплат, по крайней мере военнослужащим, а возможно, Алексей Леонидович, посмотреть, как пойдёт процесс, связанный с ценой на нефть, и в конце следующего года, а может быть, и в середине следующего года вернуться к вопросу об индексации зарплат бюджетникам. Я знаю, что такая возможность в правительстве, по крайней мере в министерстве экономики и рассматривалась. В условиях сокращения расходов на национальную экономику приняты меры по повышению их эффективности и усилению инновационной направленности. В общей сумме ассигнований на федеральные целевые программы увеличится доля расходов на инвестиции и НИОКР при одновременном сокращении расходов на прочие нужды. В сравнении с предыдущим годом предусмотрено увеличение ассигнований на ряд наиболее значимых инновационно ориентированных программ. В соответствии с Бюджетным посланием президента данный законопроект основывается на консервативном прогнозе базовых макроэкономических показателей. Об этом говорил Алексей Леонидович, и об этом же в своём альтернативном бюджете говорит Оксана Дмитриева. В соответствии с Бюджетным посланием президента данный законопроект основывается... Особенно важным здесь, прошу прощения, является неуклонное снижение темпов инфляции. В заключении Счётной палаты указан ряд рисков в данной сфере: более высокий рост тарифов на электроэнергию, отмена предельных индексов повышения тарифов на коммунальные услуги для населения. Нужно, уважаемые коллеги, также учитывать, что в следующем году в условиях выхода из рецессии и роста внутреннего спроса сдерживать инфляцию на уровне этого года станет намного труднее. На данный момент в рамках реализации антикризисных мер удалось существенно сократить темпы роста цен, что позволило снизить ставку рефинансирования до 10 процентов. Однако, как показывают результаты проверок Счётной палаты, это пока не привело к существенному увеличению объёмов кредитования банками экономики и соразмерному снижению ставок по кредитам. Во многом это обусловлено системными причинами: неблагоприятным финансово-экономическим состоянием потенциальных заёмщиков, значительными рисками невозврата кредитов, ростом просроченной задолженности. В связи с этим, на наш взгляд, было бы целесообразно более активно предоставлять госгарантии по кредитам, которые и призваны преодолевать кризис доверия между реальным и финансовым секторами экономики, который сегодня пока не наступил. Тем более что недавно, вы знаете, были внесены изменения в нормативную базу с целью упрощения соответствующих процедур для банков. К сожалению, пока предоставление гарантий не превратилось в систему и имеет разовый характер, во многом эксклюзивный. Я, кстати, готов привести один простой пример: новейший, самый современный и лучший в мире "Стан-5000" Магнитки был профинансирован Сбербанком даже в условиях кризиса под ставку 14 процентов - мы построили это великолепное современное предприятие, и на инфляцию это не повлияло. Снижение объёмов кредитования реального сектора обусловлено также дефицитом так называемых длинных денег, главным источником которых до недавнего времени были внешние заимствования российских банков и предприятий. В своём заключении мы отмечаем необходимость внесения изменений в действующие нормативные правовые акты с целью обеспечения госконтроля над внешними заимствованиями организаций с госучастием. Помните, мы с вами год назад говорили о том, что назанимали, наделали долгов госкорпорации и различные организации - почти 500 миллиардов. Расплачиваться же пришлось нам с вами - налогоплательщикам. Этого в дальнейшем мы допустить не имеем права. Соответственно, необходимо развивать альтернативные, внутренние источники долгосрочного кредитования экономики. Для решения этой задачи было бы целесообразно ускорить принятие нормативных актов, регулирующих предоставление госгарантий для облигаций, выпускаемых для финансирования инфраструктурных проектов на принципах государственно-частного партнёрства. При этом можно было бы предусмотреть возможность привлечения к финансированию этих проектов пенсионных сбережений. В условиях выхода из рецессии бюджетная система становится важнейшим источником стимулирования внутреннего спроса, это совершенно очевидно. В связи с этим в законопроекте предусмотрено выделение дополнительных средств на увеличение спроса на отечественные автомобили, но, я надеюсь, не на "жигули". Счётная палата держит в поле своего внимания ситуацию в российском автомобилестроении. В июле были подведены итоги проверки на "ИжАвто", в конце ноября будут завершены контрольные мероприятия на "АвтоВАЗе". В связи с этим хотелось бы отметить, что антикризисная поддержка автомобилестроительных предприятий должна проводиться - и это совершенно очевидно - на основе комплексного подхода, с учётом необходимости повышения конкурентоспособности и технического перевооружения всей отрасли в целом. Ну, кстати, этот вопрос, по-моему, перезрел уже на десять лет. Другим важнейшим приоритетом при реализации антикризисных мер является жилищное строительство, что одновременно позволит ускорить решение жилищной проблемы для многих наших граждан. В то же время при реализации соответствующей ФЦП целесообразно внести в неё некоторые коррективы. Проверки Счётной палаты показывают, что в ряде регионов застройщики отказываются реализовывать квартиры, построенные по госзаказу, по утверждённой стоимости в 30 тысяч рублей за квадратный метр. Для решения этой проблемы было бы целесообразно разрешить субъектам Федерации софинансировать строительство жилья из своих бюджетов или привлекать сторонних инвесторов. Залогом успешности антикризисных мер является обеспечение ритмичности их финансирования из федерального бюджета. В связи с этим хотел бы обратить внимание на такую традиционную проблему, как проволочки с принятием нормативно-правовой базы, необходимой для обеспечения бюджетного процесса. Достаточно сказать, что пока ещё не приняты, хотя год уже заканчивается, восемь нормативных актов, необходимых для исполнения бюджета текущего года. Для своевременной реализации рассматриваемого законопроекта до конца года нужно будет принять пятьдесят четыре акта. В последнее время и президент, и председатель правительства обращают внимание на необходимость активизации усилий по переводу экономики на инновационные рельсы. Кризис должен стать мощнейшим стимулом для обновления промышленного и технологического потенциала России. Счётная палата по итогам финансово-экономического совещания, в котором приняли участие представители экспертного сообщества, предпринимательских объединений, разработала ряд рекомендаций в данной сфере, которые я направил в парламент, а недавно имел возможность лично доложить президенту страны. В частности, было бы целесообразно ускорить разработку и принятие необходимых законодательных актов, которые увеличили бы спрос российской экономики на инновации. Например, программа энергосбережения могла бы стать составной частью программы антикризисных мер. Необходимо обеспечить гарантированный государственный спрос на инновационную продукцию, обеспечить доступ инновационных предприятий к льготным кредитным ресурсам, предусмотреть возможность частичного возмещения государством затрат на реализацию наиболее перспективных проектов. Вчера, кстати, этот вопрос я обсуждал в Новосибирске в Сибирском отделении академии наук, и большинство академиков как раз поддержали эти наши предложения. В этот процесс должны внести свой существенный вклад и государственные корпорации, которыесоздавались прежде всего - ну, по крайней мере, так об этом говорилось как институты развития. В то же время их деятельность должна быть в большей степени скоординирована с реализацией соответствующих федеральных целевых программ, а взаимоотношения с бюджетной системой должны стать более прозрачными. Внесение бюджетных ресурсов в уставные капиталы госкорпораций, а затем возвращение неиспользованных остатков в бюджет создают встречные финансовые потоки, затрудняют оценку эффективности деятельности этих госкорпораций. В условиях беспрецедентного за последнее десятилетие дефицита бюджета на первый план выходит укрепление его доходной части. Большую роль здесь могло бы сыграть дальнейшее совершенствование налогового законодательства, о чём, кстати, говорил и министр финансов. Например, пока не приняты предусмотренные Бюджетным посланием президента поправки в Налоговый кодекс в части, касающейся контроля за трансфертным ценообразованием. Между тем, как показывают наши проверки, механизм трансфертного ценообразования нередко используется для вывода из-под налогообложения весьма значительных сумм - десятков миллиардов рублей. Дополнительным источником доходов для бюджетной системы могла бы стать легализация производства и оборота алкогольной продукции. Вы знаете, что сейчас прорабатывается ряд достаточно серьёзных мер в данной сфере Правительством России, которые, в частности, предполагают перенесение центра тяжести налогообложения с алкогольной продукции на производство и оборот спирта. В последнее время активно обсуждается возможность обеспечения дополнительных доходов бюджета за счёт приватизации. Сумма также, вы знаете, названа - 70 миллиардов рублей. В связи с этим, уважаемые коллеги, хотел бы обратить внимание на то, что в законопроект пока соответствующие изменения не внесены. А как показывает печальный опыт 90-х годов, недостаточная прозрачность в сфере приватизации создаёт предпосылки для весьма существенных нарушений. В связи с этим в Счётной палате сформирована отдельная инспекция по контролю в данной сфере. Для укрепления доходной части бюджета в среднесрочной перспективе было бы также целесообразно разработать комплекс мер, направленных на перенос центра тяжести налогообложения с производства на имущество, диверсификацию источников доходов, ослабление их зависимости от сырьевого сектора экономики. Другим приоритетным направлением бюджетной политики является оптимизация бюджетных расходов за счёт повышения их эффективности и прозрачности. К сожалению, уважаемые коллеги, уже не первый год мы констатируем, что на данном направлении остаётся ещё много резервов. В этой связи хотел бы ещё раз обратить внимание депутатов и правительства, Алексей Леонидович, на необходимость скорейшего внесения изменений в пресловутый 94-ФЗ. Он достал, извините за выражение, уже всех, этот закон. Два года мы об этом говорим - толку никакого! Если до конца этого года мы не примем в него поправки, все эти вороватые фирмы, которые выигрывают неизвестно как конкурсы, так и будут мешать нашей экономике. Пока ещё не в полной мере реализуются принципы бюджетирования, ориентированные на результаты. Проведённый анализ докладов субъектов бюджетного планирования показывает, что система показателей в ряде случаев не сбалансирована, поставленные цели и задачи не в полной мере отражают функциональную специфику соответствующих ведомств, а динамика планируемых результатов ниже темпов роста соответствующих затрат. В сфере межбюджетных отношений одним из основных факторов риска является значительное сокращение объёмов средств, направляемых на софинансирование инвестиционных проектов в регионах. Так, практически прекращается субсидирование развития региональных автомобильных дорог. Ну никуда это не годится: США, вся Европа строят дороги - мы сокращаем финансирование! В прошлом году, вы знаете, когда мы рассматривали бюджет, Путин сам поправил эту ситуацию, но, видимо, придётся ещё раз к нему обращаться. Даже с учётом дополнительно выделяемых бюджетных кредитов общий объём федеральной финансовой помощи региональному дорожному хозяйству будет в 1,8 раза меньше показателей, изначально предусмотренных соответствующей ФЦП. С учётом этого во втором чтении было бы целесообразно рассмотреть возможность дополнительной финансовой поддержки дорожного строительства именно в регионах. Таким образом, уважаемые товарищи, несмотря на имеющиеся риски, проект бюджета обладает определёнными резервами, которые можно и нужно было бы учесть при его дальнейшей доработке. С учётом высказанных замечаний Счётная палата поддерживает принятие данного документа в первом чтении. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Вадимович, присаживайтесь. Я приглашаю на трибуну председателя Комитета по бюджету и налогам Юрия Викторовича Васильева.
Васильев Ю. В., председатель Комитета Государственной Думы по бюджету и налогам, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! В ходе подготовки проекта федерального закона к первому чтению комитет провёл довольно детальный анализ полученных нами заключений комитетов Государственной Думы, Совета Федерации, Счётной палаты, а также экспертных заключений ведущих экономических институтов страны и подготовил своё заключение, в котором сформулировал конкретные выводы и предложения. Но прежде чем подробно останавливаться на них, считаю необходимым отметить следующее. Летом в рамках нулевого чтения Государственной Думой были подготовлены предложения по изменению показателей проекта федерального бюджета на 2010 год и плановый период 2011-2012 годов. Несмотря на общее сокращение расходов в 2010 году, в ходе нулевого чтения были поддержаны предложения по увеличению отдельных, наиболее важных расходов на сумму 170 миллиардов рублей. В том числе были увеличены кредитные ресурсы на строительство региональных дорог с 25 миллиардов рублей до 40, то есть на 15 миллиардов рублей, на поддержку монопрофильных городов - на 10 миллиардов рублей. Было уделено серьёзное внимание вопросам обеспечения сбалансированности бюджетов субъектов. В этих целях на увеличение размера трансфертов предусмотрено дополнительно 23 миллиарда рублей. Для сохранения расходов на культуру - а вы знаете, что это направление больше всего пострадало, - чтобы удержать их на уровне 2009 года, было выделено дополнительно 14 миллиардов рублей. И также были высказаны наши предложения по выделению средств на приобретение оборудования для быстровозводимых физкультурно-оздоровительных комплексов, которые, в общем-то, оправдали себя, и ежегодно мы получали в первый раз - 3 миллиарда рублей, потом - 2 миллиарда, в этот раз ничего не было, но 1 миллиард всё-таки нам удалось летом включить в бюджет. Как было уже отмечено в предыдущих докладах, основным приоритетом в бюджете 2010 года является безусловное выполнение социальных обязательств государства. Это прежде всего существенное повышение уровня пенсий в стране, ну, об этом говорили уже Алексей Леонидович и Сергей Вадимович. Хочу сказать, что в 2010 году на это предусматривается из федерального бюджета в Пенсионный фонд направить 1 триллион 166 миллиардов рублей, что в 3,3 раза превышает уровень 2009 года. К концу 2009 года средний размер трудовой пенсии составит 6280 рублей, к концу 2010 года он будет 7902 рубля, то есть увеличится на 25,8 процента. К концу 2011 года средний размер трудовой пенсии составит 8777 рублей, что на 40 процентов выше уровня 2009 года. Также одним из важнейших направлений является обеспечение жильём военнослужащих, много лет об этом говорили, и на 2010 год предусмотрены средства на обеспечение военнослужащих постоянным служебным жильём в сумме 58,8 миллиарда рублей. Напомню, что при уточнении бюджета на 2009 год на эти цели уже дополнительно выделено 28 миллиардов рублей. Кроме этого, для подведения коммуникаций к построенному жилью для военнослужащих и создания необходимой социальной инфраструктуры в бюджете предусмотрено ещё 15 миллиардов рублей. Серьёзной нерешённой проблемой остаются вопросы обеспечения жильём ветеранов Великой Отечественной войны, которые не встали на учёт до 1 марта 2005 года, а также транспортными средствами инвалидов войны, которые не встали на учёт до 1 января 2005 года. Мы неоднократно поднимали этот вопрос, и комитет считает, что его необходимо решить в ближайшее время в рамках принятия бюджета во втором чтении. Несмотря на всю бесспорность положительной позиции проекта федерального бюджета, во втором чтении необходимо решить целый ряд вопросов. Может быть, я в чём-то повторю Сергея Вадимовича, но мы отмечаем следующее. Прежде всего, это вопросы, связанные с финансированием автомобильных дорог. Мне кажется, что в данном случае мы должны ещё раз внимательно посмотреть, я не буду сейчас называть сумму, но, в общем-то, на наш взгляд, около 10-12 миллиардов рублей надо будет ещё найти для строительства автомобильных дорог общего пользования и дорог в поселениях. Кроме этого, - мы тоже ставили эти вопросы - необходимо предусмотреть средства на ремонт и содержание автомобильных дорог федерального значения. Строить новые дороги, но не содержать в нормальном состоянии то, что уже построено, конечно, очень плохо. Необходимо во втором чтении решить вопрос об увеличении резерва в составе дотаций на поддержку мер по обеспечению сбалансированности бюджетов субъектов. Ну, это прежде всего связано с прекращением начиная с 1 января 2010 года софинансирования из федерального бюджета практически всех социальных полномочий субъектов. Это приводит к увеличению расходов субъектов на сумму 70,2 миллиарда рублей. Правительство предлагает компенсировать эти расходы за счёт индексации ставок акцизов на алкогольную продукцию, пиво и нефтепродукты, а также увеличение госпошлины и транспортного налога. Эти меры должны привести к увеличению доходов бюджетов субъектов на 88 миллиардов рублей. Но вместе с тем комитет ставит под сомнение оценку этих дополнительных поступлений, всё-таки это деньги налогоплательщика, которые будут идти из его кармана. Также во втором чтении комитет предлагает дополнительно выделить средства на приобретение оборудования опять же для ФОКов, о которых я уже говорил, в размере ещё 1 миллиарда рублей, учитывая, что в стратегии развития физкультуры и спорта в России до 2020 года отмечается, что расходы государства на занятия граждан физкультурой и спортом являются экономически эффективным вложением в улучшение качества жизни граждан России. Также мы отмечаем ряд вопросов, решение которых возможно в ходе исполнения федерального бюджета на 2010 год. Считаем, что необходимо рекомендовать правительству по итогам исполнения федерального бюджета на первое полугодие 2010 года рассмотреть вопрос об индексации заработной платы работникам бюджетной сферы (Алексей Леонидович об этом уже говорил), ну и также вопрос, который мы давно поднимаем, который записан в нашем же решении при принятии бюджета за 2009 год, - это повышение стипендий. Коллеги, рассматривая законы о бюджете, мы уже на протяжении ряда лет отмечаем, что правительство постоянно затягивает сроки принятия своих нормативных актов. Сергей Вадимович даже назвал количество, сколько нормативных актов не принято по этому году. Естественно, это приводит к несвоевременному освоению бюджетных средств, перераспределению значительных средств в конце года, ну а это обязательно влечёт за собой неэффективное их использование. Считаем необходимым рекомендовать правительству в течение одного месяца после вступления в силу закона о федеральном бюджете обеспечить разработку и принятие нормативных актов правительства. Уважаемые коллеги, комитет рекомендует Госдуме принять проект федерального закона "О федеральном бюджете на 2010 год и плановый период 2011 и 2012 годов" в первом чтении. У вас есть проект постановления, в котором мы предлагаем установить срок подачи поправок ко второму чтению до 29 октября и внести проект федерального закона о бюджете во втором чтении на пленарное заседание 18 ноября. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Юрий Викторович. Присаживайтесь. От Комитета по экономической политике и предпринимательству содоклад делает Владимир Александрович Головнёв, первый заместитель председателя комитета.
Головнёв В. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Олег Викторович, уважаемые члены правительства, коллеги и присутствующие! Из года в год мы с вами, уважаемые коллеги, при обсуждении очередного проекта федерального бюджета и прогноза социально-экономического развития говорим о том, что в рамках бюджетного процесса первоочередное внимание должно уделяться решению стратегических долгосрочных задач социально-экономической политики государства. В последние годы правительство сделало многое для совершенствования, прогнозирования и внедрения в практику государственного управления среднесрочного и долгосрочного планирования. Улучшены методики расчёта прогнозных показателей, утверждена Концепция долгосрочного социально-экономического развития Российской Федерации на период до 2020 года. Комитет положительно оценивает деятельность правительства в данной области. Однако в условиях мирового финансово-экономического кризиса риски отклонения фактических основных макроэкономических показателей от прогнозных параметров существенно возрастают, и это повышает требования к качеству составляемых прогнозных документов. Комитет понимает, что в условиях неопределённости перспектив завершения финансового кризиса обеспечить точность прогнозирования социально-экономического развития страны достаточно сложно. В этих условиях необходима разработка соответствующего современным требованиям законодательного и методического обеспечения прогнозирования социально-экономического развития страны. Это создаст правовую основу для выработки и реализации стратегии экономического и социального развития страны на основе системы долгосрочных, среднесрочных и краткосрочных прогнозов, индикативных планов и программ, усилит ответственность за качество разрабатываемых документов. Проведя анализ прогноза социально-экономического развития Российской Федерации на 2010-2012 годы, комитет отмечает в своём заключении, что прогноз, представленный правительством, является сбалансированным, содержит анализ целого ряда факторов, которые будут определять социально-экономическое развитие России в ближайшие годы. В то же время комитет считает, что ни один из представленных сценариев развития экономики не позволяет решать задачи, связанные с изменением структуры общественного производства, переходом на инновационную модель развития, повышением конкурентоспособности российских товаров. Даже в рамках умеренно оптимистического варианта предполагается, что экономике России удастся преодолеть основные последствия кризиса только к концу рассматриваемого периода. В частности, только к концу 2012 года ВВП достигнет уровня 99,9 процента от 2008 года, по инвестициям в основной капитал - 95,6 процента, а по промышленному производству - 96,7 процента. В прогнозе фактически нет элементов программы посткризисного развития экономики. В этом смысле прогноз не является документом активного действия и, скорее, представляет собой прогнозно-аналитический материал, включающий в себя ряд гипотез о развитии российской и мировой экономики. Из прогноза не видно, как изменится за трёхлетний период отраслевая структура экономики в результате инвестиций, удастся ли стране сделать шаг по пути отказа от сырьевой модели развития и строительства экономики инновационного типа и какова будет доля инновационной продукции в общем объёме ВВП. По мнению комитета, главное при разработке параметров развития экономики в среднесрочной перспективе - это не столько установление объёмов, индексов, темпов прироста, сколько их ориентация на достижение разного рода структурных сдвигов, ведущих к новому качеству экономики. Прогноз должен быть нацелен прежде всего на качественную характеристику той модели развития экономики, которую общество хотело бы иметь, и лишь после этого должны определяться количественные параметры избранной модели развития экономики. Комитетом проведена оценка прогноза основных макроэкономических параметров на 2010-2012 годы. Подробно результаты отражены в заключении комитета. Правительством Российской Федерации в последние годы принимались меры по стимулированию экономического роста, повышению эффективности государственных расходов. Данные меры оцениваются комитетом положительно, однако, по нашему мнению, этого крайне недостаточно. Мы считаем, что на современном этапе экономического развития задача должна сводиться не только к выходу на устойчивые темпы экономического роста, но и к улучшению качества экономического роста. Необходимо обеспечить, чтобы в новый, посткризисный этап экономика стала инновационной, с высокой добавленной стоимостью. Задача государства при этом должна сводиться к созданию условий для поддержания и ускорения темпов экономического роста путём финансирования наиболее крупных инфраструктурных проектов общенационального значения, которые не только позволят решать антикризисные задачи, в том числе по созданию рабочих мест, но и будут направлены на достижение стратегических целей развития Российской Федерации. Развитие экономики, обеспечивающее выпуск продукции с высокой долей добавленной стоимости, является безальтернативным направлением обеспечения стабильности формирования доходной части бюджета. Это требует дальнейшего совершенствования налоговой системы, системы таможенно-тарифного регулирования, системы бухгалтерского учёта и отчётности, системы оценки объектов собственности и их регистрации, а также иных системных изменений административно-правовых условий функционирования экономики. Интеллектуальная собственность в нашей стране практически недооценена и не оборачивается на рынке. Доля нематериальных активов России составляет около 0,3 процента всех необоротных активов страны, тогда как в развитых странах эта доля составляет более 30 процентов. Значительный эффект способна дать поддержка экспорта продукции с высокой долей добавленной стоимости. Необходимо создание комплексной системы поддержки экспортёров в случае их дискриминации на внешних рынках, а также при прохождении процедур международной сертификации нашей продукции. В то же время надо обеспечить, чтобы предоставление государственного финансирования или любых государственных преференций отрицательно не сказывалось на состоянии конкуренции. Следует отметить важность более широкого использования механизмов государственно-частного партнёрства. Привлечение корпоративных ресурсов для софинансирования инвестиционных проектов на взаимовыгодных условиях должно стать важным внутренним источником средств для инновационного развития нашей экономики. Необходимо развивать и применять комплекс мер по развитию новых рынков, в том числе рынка земли путём перехода к кадастровому учёту единого объекта недвижимости, стимулирования выкупа земель под предприятием, упрощения административных процедур. Комитет отмечает необходимость дальнейшего продвижения в развитии особых экономических зон. Для того чтобы добиться существенного эффекта от их деятельности для российской экономики в целом, необходимо ощутимо повысить доступность вхождения в особую экономическую зону для субъектов предпринимательства, сократив требования для такого вхождения, а также увеличить привлекательность пакета преференций для претендентов. Комитет считает, что должна быть создана система более строгого контроля за соблюдением комплексных процедур размещения заказов на поставки продукции, работ, услуг для государственных нужд, чтобы размещение заказов осуществлялось действительно на максимально выгодных условиях и не создавало перекосов в конкурентной среде. Необходимо обеспечить преимущество российских производителей при закупках в рамках выполнения государственных и муниципальных программ. И одним из наиболее эффективных методов преодоления кризисных процессов в экономике, повышения уровня занятости и восстановления темпов экономического роста является стимулирование развития малого предпринимательства. Наш комитет не только по экономике, но и по предпринимательству. Однако в условиях острого дефицита финансовых ресурсов и сохраняющегося административного давления количество малых предприятий снижается. С учётом изложенного Комитет Государственной Думы по экономической политике и предпринимательству рекомендует Государственной Думе одобрить представленный Правительством Российской Федерации прогноз и принять проект федерального закона "О федеральном бюджете на 2010 год и на плановый период 2011 и 2012 годов" в первом чтении с учётом высказанных замечаний и предложений. Большое спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Александрович. Коллеги, мы переходим к процедуре вопросов и ответов. Вопросы у нас от фракций. Депутат Штогрин - от фракции КПРФ. Пожалуйста.
Штогрин С. И., фракция КПРФ. Спасибо. У меня вопрос к Алексею Леонидовичу и Сергею Вадимовичу. Алексей Леонидович, всем понятно, сложно складываются в следующем году бюджеты субъектов Федерации - дефицит больше 400 миллиардов рублей, на сбалансированность бюджетов - всего 25 миллиардов. Ну, кредиты можно взять. И мы забираем у них из финансирования социальных расходов 70 миллиардов. Вот как вы считаете, какие ещё есть возможности у правительства, чтобы поддержать субъекты, потому что у двадцати семи субъектов 78,9 миллиарда не хватит на финансирование первоочередных расходов. Мне один начальник из финансового управления сказал: "Финансировать будем в следующем году четыре статьи: зарплату, ЖКХ, социальные обязательства и взносы в ФОМС - всё, больше денег не будет". А к Сергею Вадимовичу такой вопрос. Вот у нас уже в следующем году иссякнет Резервный фонд, ну и чуть-чуть останется в Фонде национального благосостояния. А вот если бы размещали эти?.. (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Десять секунд добавьте. Завершайте вопрос.
Штогрин С. И. А если бы размещали эти средства не в ценных бумагах иностранных государств, а, скажем, в золото, драгметаллы, которые добываются у нас, как бы себя чувствовали эти фонды сегодня?
Председательствующий. Пожалуйста, Алексей Леонидович.
Кудрин А. Л. Уважаемый депутат, вы задали несколько принципиальных вопросов. Сначала вы сказали, что у субъектов в следующем году будет дефицит больше 450 миллиардов. Я в своём докладе сказал, что 450 миллиардов - это в этом году, а в следующем году будет около 350 миллиардов, что тоже является большой величиной. Но этот дефицит, о котором мы говорим, он закрывается, закрывается заимствованиями, в том числе кредитами из федерального бюджета в размере 140 миллиардов рублей, и средствами на сбалансированность в размере 25 миллиардов, то есть половина дефицита уже будет закрыта из федерального бюджета, но это будут в основном заимствованные средства. В результате доходы бюджетов субъектов увеличатся в следующем году по сравнению с этим годом. Расходы тоже увеличатся, но увеличатся они несущественно, по сути, останутся на том же уровне. Нам удалось в нашем прогнозе обеспечить сбалансированность бюджетов субъектов, в том числе с учётом финансирования дефицита через заёмные кредитные источники, но более дешёвые. Я напоминаю: наши кредиты под одну четверть ставки рефинансирования - это 2,5 процента, то есть почти половина их дефицита будет закрываться по ставке кредита 2,5 процента. Далее. 70 миллиардов рублей, которые, как вы сказали, забираются у субъектов (это, по сути, уменьшение нашего финансирования отдельных мандатов, которые я уже назвал), мы перекрываем увеличением налоговых источников по этим субъектам Российской Федерации. Там, где этих налоговых источников не хватит, мы перекроем дотацией или кредитом: дотации - для всех, кроме тех, у кого же бюджетная обеспеченность выше средней по России в два раза, у кого бюджетная обеспеченность выше средней по России в два раза, тем мы будем закрывать этот разрыв за счёт кредитного ресурса. Я могу это показать на примере Москвы: по Москве разница в этой части будет примерно 16 миллиардов рублей, и мы закроем её из кредитного источника, потому что бюджетная обеспеченность в Москве выше средней по России в два раза. Что касается субъектов Российской Федерации. Мы встречались с представителями очень многих субъектов, и нам в том числе делали замечания, спрашивали, например, почему в следующем году мы не будем финансировать метро, это касается в том числе и Москвы. Я вам приведу пример: в этом году, в период кризиса, чиновникам Москвы увеличили заработную плату на 24 процента, расходы на управление в Москве возросли... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте время. Но я прошу понимания со стороны всех, кто задаёт вопросы и отвечает на них: у нас регламент ответа - до трёх минут. В данном случае это важный вопрос, поэтому, Алексей Леонидович, продолжайте.
Кудрин А. Л. Расходы на чиновников, на повышение им зарплаты в Москве выросли на 6 миллиардов рублей. Это больше, чем дотация федерального бюджета на строительство метро в Москве. Опять же, что ещё мы решили, допустим, по Москве? Вот пенсионеры Москвы в следующем году с учётом повышения пенсий получат на 77 миллиардов рублей больше, чем в этом году, на 77 миллиардов. Мы в федеральном бюджете предусмотрели дотацию на увеличение пенсий во всех субъектах. Помните, я сказал, что у нас теперь не будет пенсий ниже прожиточного минимума - государство решает эту проблему принципиально. Но после этого я слышу, Лужков говорит: у нас забрали 24 миллиарда, нас обобрали. То есть 24 миллиарда забрали, но тем не менее, как я уже сказал, мы разницу перекрываем через кредит, и, кроме того, всё-таки повышение содержания чиновников, зарплаты чиновников, наверное, нужно во вторую очередь производить - сначала нужно метро построить. В результате, суммарно Москва получит из федерального бюджета существенно больше средств, примерно в два - два с половиной раза, чем то, что казалось как бы утраченным. И это общая ситуация по всем субъектам. Мы больше потратим на социальную сферу в стране, особенно в субъектах, но через федеральные каналы. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, депутат...
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. А, Степашин, да, вторая часть вопроса была адресована Степашину Сергею Вадимовичу, он точно знает, в каких металлах надо держать деньги.
Степашин С. В. Ну, Алексей Леонидович достаточно подробно ответил. Я единственное, что хотел бы дополнить. Ну, во-первых, если мы всё вложим в золото, мы обрушим рынок золота, это надо понимать. Во-вторых, даже в период кризиса золотовалютные резервы, несмотря на то что они у нас, так сказать, присели, всё-таки пополнялись. Поэтому в этом плане, в том, что касается размещения средств, в том числе в иностранных ценных бумагах, я считаю, что на данном этапе это было оправданно. Кроме того, давайте представим себе, что было бы, если бы мы всё бухнули в наши внутренние бумаги, какие были бы последствия этого финансового кризиса? Поэтому я всё-таки просил бы более внимательно относиться к подобного рода предложениям. Единственное, Алексей Леонидович, Москву вы правильно покритиковали, но вы посмотрите, на сколько увеличилось содержание правительства. (Оживление в зале, смех.)
Председательствующий. Кудрин, я думаю, ответит на этот вопрос - там есть конкретные цифры. Вы хотите сразу ответить, да, Алексей Леонидович? Ну ответьте, пожалуйста, на сколько увеличилось содержание правительства.
Кудрин А. Л. Коллеги, в этом году правительство существенно уменьшило своё содержание, в среднем на 15 процентов, за исключением зарплаты. Если брать с зарплатой, то это около 5 процентов. И на следующий год от этой уменьшенной базы ещё общее сокращение - на 5 процентов, а без заработной платы - на 20 процентов, то есть мы идём и в этом, и в следующем году на сокращение финансирования государственного управления на федеральном уровне стабильно, а в Москве пошли на повышение. Вот это та разница, которая у нас возникает.
Председательствующий. Хорошо. Депутат Селезнёв, фракция ЛДПР, ваш вопрос.
Селезнёв В. С. У меня вопрос к обоим докладчикам. В соответствии с проектом бюджета на 2010 год производится сокращение бюджетных ассигнований по всем статьям внутренних расходов, в первую очередь "Сельское хозяйство и рыболовство" - почти на 60 миллиардов рублей. Одновременно на эту же сумму увеличивается финансирование по разделу "Национальная безопасность и правоохранительная деятельность". С чем это связано? За счёт каких факторов ожидается ухудшение состояния внутреннего порядка в стране - неужели за счёт роста безработицы? И как следствие, увеличение числа правонарушений и рост социальной напряжённости? И второй. На 30 процентов увеличатся бюджетные ассигнования по разделу "Международные отношения и международное сотрудничество" в первую очередь за счёт взносов в антикризисный фонд ЕврАзЭС. Напрашивается вывод: мы продолжаем заниматься поддержкой зарубежных экономик, стран бывшего Союза, за счёт наших, родных, собственных регионов. Насколько такой подход оправдан? Спасибо.
Председательствующий. Алексей Леонидович, пожалуйста.
Кудрин А. Л. По сельскому хозяйству. Там идёт в основном не сокращение, а перераспределение. Это связано с тем, что по отдельным программам уменьшаем, но увеличиваем субсидирование ставок. То есть в период кризиса начинаем поддерживать не программу "Социальное развитие села...", она действительно сокращается, а поддерживаем ставки на кредиты сельскому хозяйству. Поэтому практически сокращения, посмотрите, суммарно нет. В отношении антикризисного фонда ЕврАзЭС. Почему мы помогаем нашим соседним странам? Поясню: они на эти деньги покупают российскую продукцию, доля российских поставок в их балансе больше 50 процентов, то есть это заказы нашим предприятиям. Кроме того, что мы помогаем поддерживать предприятия, зарплату, мы ещё и помогаем поддерживать спрос на российскую продукцию, потому что они потребители нашей продукции. Если мы перестаём их поддерживать, то, соответственно, падает и промышленное производство в России. Поэтому это продуманная и очень прагматичная поддержка наших соседей.
Председательствующий. Спасибо. Депутат Рязанский, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Рязанский В. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Алексей Леонидович, спасибо за то, что вы поддержали наше предложение по бюджетникам, мы записываем это в проект постановления, но хотелось бы услышать: в случае если положительно всё сложится, каких категорий бюджетников могут коснуться те улучшения, о которых мы рассуждали, - студентов, военнослужащих или всех категорий?
Кудрин А. Л. Вчера на встрече Председателя Правительства Российской Федерации Владимира Владимировича Путина и Председателя Госдумы Грызлова Бориса Вячеславовича обсуждался такой сценарий, что если мы в середине следующего года получаем показатели не хуже, чем те, которые запланировали, и не будет новых неожиданностей в результате развития мировой экономики и российской экономики, то тогда предлагается военнослужащим и приравненным к ним категориям, повысить зарплату не меньше чем на уровень инфляции - с 1 сентября, стипендии - с 1 сентября, а всем остальным бюджетникам, как вариант, с 1 декабря уже следующего года. Соответственно, основной объём расходов придётся уже тогда на 2011 год,потому что фонд оплаты труда бюджетников составляет - чтобы было понятно 1,5 триллиона, и любое повышение - это сразу десятки и сотни миллиардов рублей. То есть основная нагрузка ляжет уже на 2011 год, но решение всё равно надо принять в следующем году, я имею в виду 2010 год. И начало выплат в 2010 году уже чтобы осуществлялось. Вот такой сценарий рассматривался на встрече Грызлова и Путина.
Председательствующий. Бурков, пожалуйста, фракция "Справедливая Россия".
Бурков А. Л., фракция "Справедливая Россия". Алексей Леонидович, мы видим, что в предложенном вами проекте бюджета правительство не меняет структуру налогообложения. В то же время "Справедливая Россия" в своём альтернативном проекте бюджета предлагает снизить налоги для малого бизнеса, предоставить налоговые льготы инновационному бизнесу и восстановить инвестиционные льготы по налогу на прибыль. Мы искренне убеждены в том, что эти меры будут способствовать реструктуризации российской экономики в пользу обрабатывающей промышленности и высокотехнологичных отраслей народного хозяйства. Хотелось бы услышать вашу оценку наших предложений по созданию новой системы налогового стимулирования. Спасибо.
Кудрин А. Л. Уважаемые коллеги, вы не заметили, что в следующем году снижается налоговое бремя для малого бизнеса. Вы сказали, что такого не наблюдается в бюджете, так вот, я вас сейчас информирую, что в следующем году налоги на малый бизнес в федеральном бюджете снижаются: система упрощённого налогообложения. В 2009 году на неё переходят предприятия с общим объёмом выручки до 30 миллионов, который будет доведён до 60 миллионов, соответственно, количество предприятий, перешедших на упрощённую систему, значительно увеличится. В этом сегменте - от 30 до 60 миллионов - значительно больше предприятий бизнеса и, соответственно, больше предприятий, выплачивающих соответствующие налоги, поэтому снижение будет значительное. Разница между теми, кто уплачивает по обычной шкале, и теми, кто по упрощённой, примерно в два - два с половиной раза, поэтому снижение налогов для малого бизнеса будет происходить существенно и заметно. Зря вы не заметили этого. Но если говорить о сохранении отдельных видов льгот, то в основном они как раз будут сохраняться для предприятий информационно-технологического сектора, сельского хозяйства. По инновационным предприятиям в настоящий момент разрабатываются предложения, потому что отделить их, определить статус инновационной продукции в Российской Федерации ещё нельзя, нет чётких критериев. Мы в ближайшее время внесём предложение по определению понятия "инновационная деятельность", что относится к ней, и соответственно введём определённые льготы. Если ваши предложения будут работать в этом направлении, то мы их тоже изучим более подробно в этой части. Что касается направления прибыли на инвестиции. Вам нужно посоветоваться с Российским союзом промышленников и предпринимателей. Даже они уже согласились, что увеличение амортизационной премии на 30 процентов является другой формой предоставления льготы по налогу на прибыль, направляемую на инвестиции. Это то же самое, только в другой форме. Поэтому если вы хотите к той мере,которая введена в этом году, - 30 процентов амортизационной премии добавить ещё и освобождение от налога на прибыль, направляемую на инвестиции, то это означает удвоение объёма льгот. В этом смысле мы...
Председательствующий. Добавьте время.
Кудрин А. Л. Мы договорились с РСПП о том, что сейчас эта мера, которую вы предлагаете, менее актуальна, чем та, которую ввели с начала этого года.
Председательствующий. Останина Нина Александровна, пожалуйста, второй вопрос от фракции КПРФ.
Останина Н. А. Уважаемый Алексей Леонидович, я хочу обратиться к вам с просьбой: откажитесь от утверждения о том, что бюджет сохраняет свою социальную направленность. Я прошу это по двум основаниям. Первое. Нельзя сохранить то, чего нет. Второе. Посмотрите на семейную, детскую политику: всего 0,7 процента от ВВП, даже до 1 процента не дотягивает. Я думаю, что это здорово разочарует те семьи, которые имеют детей. И три мандата, которые сейчас передаются субъектам, - на организацию летнего отдыха, софинансирование выплат детских пособий в размере 5 миллиардов, софинансирование содержания ребёнка в детских дошкольных учреждениях за счёт дополнительных доходов, о которых вы говорите... А что это за доходы? Это доходы от продажи алкогольной и табачной продукции. Получается, чем больше пьют мама и папа, тем лучше будет жить ребёнок. Вот аморально это с вашей точки зрения или нет? Как вы отнесётесь к предложению нашей фракции всё-таки установить переходный период на один год, для того чтобы сохранить финансирование хотя бы на том уровне, на каком оно было, вот этих мандатов, с тем чтобы регионы смогли... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Пожалуйста, Алексей Леонидович.
Кудрин А. Л. У вас, конечно, интересный вопрос, я просто потрясён. Вы говорите, что если мы повышаем налоги на алкогольную продукцию и будем с пива брать налог в три раза больше, то это аморально. Мне кажется, наоборот: вот кто пьёт, пусть платит больше, и эти деньги пойдут на социальную поддержку. Здесь идёт не расширение продажи алкогольной продукции, здесь идёт увеличение налогов для тех, кто пьёт. Они выпили и заплатили в три раза больше в федеральный бюджет на социальную политику. Мне кажется, вот это морально. Поэтому я в этой части с вами не согласен. Вы говорите, что у нас бюджет не социально ориентированный, но, если мы с 700 миллиардов до 1 триллиона 700 увеличиваем дотацию Пенсионному фонду, если мы с 40 миллиардов до 102 миллиардов, в два с половиной раза, увеличиваем поддержку в части материнского капитала, разве это не социально ориентированные расходы? И у нас получается почти 50 процентов (я сказал, что 47 процентов) расходов строго социального направления, впервые такая величина. В этой связи согласиться с вами в том, что этот бюджет не социальный, я не могу. Я даже думаю, что мы сегодня подошли к той черте социальных расходов, которая уже может привести к уменьшению наших возможностей в части модернизации, и Степашин в своём докладе об этом сказал. Это определённый компромисс - увеличение социальных расходов и сохранение задач по модернизации. Поэтому не согласен с вами.
Председательствующий. Депутат Воложинская, пожалуйста.
Воложинская Т. Л., фракция ЛДПР. Уважаемый Алексей Леонидович, несмотря на то что расходы на национальную оборону в 2010 году возрастут по сравнению с 2009 годом на 3,4 процента, с учётом прогнозируемой инфляции реальный уровень финансирования будет снижен на 6,6 процента. По данным Счётной палаты, недофинансирование заявленной потребности Минобороны России в строительстве жилья для постоянного проживания увеличивает риск невыполнения решения президента об окончательном снятии к 2010 году вопроса обеспечения военнослужащих постоянным жильём. В основном это касается тех военнослужащих, у которых право на получение жилья в связи с выслугой лет появляется в последнее время. Фракция ЛДПР расценивает подобное отношение к военнослужащим как дискредитацию действующей власти. Каким образом планируется решать данную проблему?
Кудрин А. Л. В вашем утверждении было две части. Первая - о том, что повышение в номинальном выражении расходов на оборону является в реальном выражении снижением. Это нужно признать, это так и есть, но это не является дискредитацией, потому что мы как раз сокращаем содержание значительного количества ненужных городков, подразделений, коммунального хозяйства при переводе армии в новые места базирования, как вы знаете, в соответствии с новым обликом армии. А количество проводимых учений с каждым годом растёт, и количество часов налёта на наших самолётах, тех, боевых, которые остались, которые не сокращены в предыдущие годы, растёт. В этом, 2009 году мы получим самый большой объём закупок - больше пятидесяти новых самолётов, это как пример. Кроме того, суда, на выходе новые подводные лодки, по которым в следующем году увеличивается финансирование в полтора - два раза, и так далее. Но это к слову. То есть оптимизация происходит, в реальном выражении в целом снижение происходит за счёт второстепенных направлений, от которых мы отказываемся. В части жилья вы высказали некое предположение, что в следующем году в связи с инфляцией нам не удастся в рамках запланированных средств обеспечить жильём военнослужащих. Я думаю, что это предположение неверно, поэтому это тоже ничего не дискредитирует. Спасибо.
Председательствующий. Депутат Габдрахманов, вопрос от фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Габдрахманов И. Н., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Спасибо, Олег Викторович. Уважаемый Алексей Леонидович, понятно, что бюджет формируется в очень непростых финансовых условиях и требуется мобилизация финансовых ресурсов для выполнения социальных обязательств, но многие регионы справедливо задают вопрос: почему это также делается за счёт регионов? С одной стороны, вы постоянно предлагаете изменить механизм распределения многих форм поддержки между регионами, не исключение и следующий год, когда вы предлагаете существенно изменить механизм распределения акцизов на ГСМ между регионами. И в то же время вы говорите, что готовы поддержать те регионы, у которых забираете эти деньги, но уже не путём прямой поддержки, а путём предоставления бюджетного кредита, то есть те же деньги готовы отдать, но уже на возвратной основе и плюс за проценты. И второй подход, который возмущает регионы: вы предлагаете передать ряд важных социальных полномочий, но при этом не... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Пожалуйста, Алексей Леонидович. И в более общем виде я прошу ответить на этот вопрос: есть ли гарантии, что вот эти реально выпадающие доходы будут сбалансированы и компенсированы в той или иной форме? Пожалуйста.
Кудрин А. Л. Прежде всего, опять идёт речь о тех мандатах, которые мы перестаём софинансировать из федерального бюджета. Повторяю: мандатов субъектов, это их полномочия. Мы перестаём по некоторым мандатам софинансировать. Один только мандат добавляется, по ПТУ, который мы передаём с деньгами, и один мандат передаётся из фонда соцстраха, о котором мы тоже говорим, что сбалансируем, в том числе по доходам. Я ещё раз повторю: мы перекрываем эти обязательства, которые теперь в полной мере будут исполняться субъектами, увеличением доходов субъектов Российской Федерации или прямыми субсидиями и дотациями. Вы выразилибеспокойство, что три субъекта - всего три субъекта из всех субъектов получат на покрытие этих мандатов частично не доходы или субсидии, а получат кредиты, в том числе к ним относится Москва. Я повторяю: это только для тех субъектов, у которых бюджетная обеспеченность в два раза выше, чем в среднем по Российской Федерации. Мы считаем, что такие субъекты в успешные годы имеют во много раз больше преимуществ, чем другие регионы, и поэтому в успешные следующие годы они спокойно вернут эти кредиты. Это чёткий прагматичный расчёт, и мы думаем, это правильно и справедливо. Более того, предложения, о которых я сейчас говорю, утверждены трёхсторонней комиссией с участием депутатов и членов Совета Федерации, и, напомню, голосовали единогласно, за исключением одного-двух воздержавшихся, даже не было против. То есть эти предложения, я считаю, правильные, выверенные, поддержанные Думой и Советом Федерации в трёхсторонней комиссии.
Председательствующий. Алексей Леонидович, я уточнил вопрос Габдрахманова, я прошу тем не менее пояснить. Я думаю, что это важно для всех, коллеги: могут быть какие-то ситуации, когда бюджеты не выполнят за счёт...
Кудрин А. Л. В ходе обсуждения были предположения, что, например, акцизы на пиво будут собраны в меньшем объёме, чем мы рассчитали.
Председательствующий. Правильно. Или по ГСМ.
Кудрин А. Л. Или по ГСМ в меньшем объёме, или транспортный налог, но в данном случае это уже вопрос ставок. Тем не менее это тоже вопрос. Если будет собрано меньше, то мы готовы во втором чтении по предложению "ЕДИНОЙ РОССИИ" (Олег Викторович специально этот вопрос задаёт, потому что он один из авторов этой поправки) зафиксировать определённые гарантии субъектам в случае недополучения этих налогов с целью перекрыть те обязательства или те мандаты, о которых я сейчас только что говорил. В принципе мы готовы тогда увеличить поддержку из федерального бюджета, чтобы эти мандаты были сбалансированы у субъектов Российской Федерации.
Председательствующий. Спасибо. Это я и хотел услышать. Уважаемые депутаты, от фракции "Справедливая Россия" - Шудегов, последний вопрос.
Шудегов В. Е. У меня вопрос к Алексею Леонидовичу. Уважаемый Алексей Леонидович, в своём выступлении вы отметили, что в следующем году будут заморожены заработные платы бюджетникам. С учётом того, что прогнозируется 12-процентная инфляция, это означает фактически запланированное снижение заработной платы бюджетникам. В нашем альтернативном бюджете чётко указаны дополнительные источники финансирования, которые могут пополнить бюджет, об этом очень хорошо также сказал Председатель Счётной палаты Степашин. Я считаю, что с учётом данных дополнительных источников финансирования мы уже в следующем году сможем повысить на 20 процентов заработную плату бюджетникам. А с учётом того что следующий год объявлен президентом Годом учителя, мы обязаны в следующем году выделить деньги на капитальный ремонт аварийных школ, на финансирование детского... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Понятен вопрос. В своём докладе Кудрин уже отвечал на него частично, и тем не менее, пожалуйста, Алексей Леонидович.
Кудрин А. Л. Поэтому я коротко. Тот прогноз доходных источников, который сделан в альтернативном бюджете, в основном базируется или на новых ценах на нефть, или на введении, например, прогрессивной шкалы подоходного налога. В этой связи мы не согласны с этим прогнозом доходов и с этим увеличением нашей зависимости от высоких цен на нефть. Но кроме того, есть формальная сторона: любые предлагаемые налоги должны быть внесены в Думу в этом году, чтобы быть принятыми до 1 декабря. Все налоги, которые не будут приняты до 1 декабря, не смогут вступить в силу в следующем году и быть источниками. Поэтому в данном случае эти предложения носят некий виртуальный характер - для обсуждения, но не для применения, насколько я понимаю.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, вопросы заданы. Я предлагаю перейти к выступлениям. От фракции КПРФ, пожалуйста, слово Зюганову Геннадию Андреевичу.
Зюганов Г. А. Уважаемые коллеги, вы помните, как год назад Алексей Леонидович нас успокаивал, что мы можем отсидеться в тихой гавани. Называю результаты нашего управления за прошедший год: ВВП рухнул на 10,9 процента (в два-три раза больше, чем в любой развитой стране), промышленность - на 16, экспортные поступления - на 44 процента. Прогноз, который нам вносили год назад, оказался просто липовым, он не совпадает по текущему году на 25 процентов, по следующему - на 28 и по следующему далее - на 31 процент. Это означает, что всё остальное планирование - это сплошная липа, которая не имеет особого смысла. Если уйти из этого помещения и посмотреть настроения людей, то вот последние данные "Левада-Центра": заявили, что переживают самые худшие времена, 39 процентов, что худшие времена ещё впереди - 39 процентов, а 70 с лишним процентов граждан чувствуют себя крайне неважно. Что касается нынешнего бюджета, из одиннадцати разделов семь жёстко урезаются и сокращаются, как бы мы ни манипулировали цифрами. Национальная экономика - на 27 процентов; ЖКХ, культура, образование, всясоциалка - то же самое. Что касается трансфертов, поддержки регионов тоже препарируют, уменьшают на четверть. Инновации, вроде все говорят об этом. Открыл раздел национальной обороны, где у нас ещё есть хорошие мозги и новые технологии, - сокращают на 25 миллиардов, даже тем, кто мог бы чем-то обеспечить... Кадры. Мы видим, что даже если появляется заказ, не хватает среднего звена кадров. Профтехобразование - минус 76 процентов, техникумы - минус 16. То есть даже если что-то появится, некому будет это делать. Есть три проблемы, которые надо решать прежде всего через бюджет. Сегодня завозим половину продовольствия, семь из десяти таблеток, а в трёх остальных чужие компоненты, и 80 процентов ширпотреба: трусы китайские, цветы голландские, яблоки турецкие и машины тоже иностранные. Когда смотришь, каким образом пытаемся поправить эту ситуацию... Я брал прежде всего село, ведь каждый человек должен в день пару раз питаться. Село - 27 миллиардов всего-навсего, меньше 1 процента, хотя все знают, что надо минимум 10 процентов, мы с вами не раз этот вопрос рассматривали. Закупаем продовольствие сегодня за рубежом на 35 миллиардов долларов, то есть иностранных крестьян в тридцать пять раз лучше финансируем, чем своих, которые должны, собственно говоря, нас кормить. По закупке хлеба я смотрел, ведь президент давал прямое поручение... У нас вырос хлеб - у крестьянина не можем купить. Не купим - он не купит технику, химию, всё остальное, не будет никой работы и следующего урожая. Выделяют 3,8 миллиарда рублей, сократили на 40 процентов. Если бы мы отстегнули средства на закупку хлеба, сахара и масла, то правительство тогда управляло бы ценами на двести видов продовольственных товаров! Это была бы совершенно другая политика на фоне углубляющегося кризиса! Не хотят это сделать, хотя это является абсолютно очевидным и крайне необходимым. Износ оборудования превысил двадцать лет. Жильё - 40 процентов жилья хрущёвской эпохи. Трубы - две трети труб изношено, надо срочно менять. Каким образом можно исправить положение? Надо поддержать обрабатывающую промышленность. В ней спад на 21 процент, в лёгкой и текстильной - на 26 процентов. Авария на Саяно-Шушенской ГЭС ничему не научила господина Кудрина и его команду. Но у нас в аварийном состоянии уже три четверти всех основных объектов, а те, кто мог бы исправить положение... Открываю раздел экономики - минус 500 миллиардов. Её просто кастрировали, ничего нельзя сделать при таком положении! Следующее. Люди. Нас осталось сто сорок миллионов, из них шесть миллионов наркоманов, тридцать восемь миллионов пенсионеров, двенадцать миллионов инвалидов. Сколько работающих? 25 миллионов. Каким образом мы их поддержим? Всё, что связано с поддержкой человека, - от детства до образования плюс этот пресловутый ЕГЭ, - то же самое, всё ужато до невозможности. Даже исключили перепись населения, хотя мы обязались это сделать. Уже Киргизия сделала, а мы пожалели 6-7 миллиардов. Но без реальной переписи и знания, кто у нас живёт и работает, мы не в состоянии никакого прогноза сделать и так далее. Куда вы ухнули денежки, господин Кудрин? Открываю раздел наших резервов - они тают на глазах. Куда вы их вкладывали? В чужие банки под 2-3 процента, затем ехали брали свои деньги, отданные под 5-8 процентов, давали своим деловым людям под 15-18 процентов. В Америке вас за это посадят как жулика в особо крупных размерах, так сказать, - у нас эта политика продолжается. В свои банки ухнули 7 триллионов. Звоню знакомым: как на Кипре? Говорят: 24 миллиарда евро перекачали немедленно. А ведь это сумасшедшие деньги, которые могли лечь в основу нашей экономики. США. Спрашиваю Кудрина: зачем туда в два фонда закачали, которые горели, 100 миллиардов? Доллары - хорошо, но на самом деле профукали эти гигантские деньги. Сегодня нас спасает только высокая цена на нефть, каждая бабушка уже знает, почём баррель нефти. Но не знают они, что господин Дерипаска, имея 16 миллиардов евро дохода, в Пикалёво не рассчитался, не нашёл 40 миллиардов, пришлось Путину искать где-то в государственном кармане.
Из зала. (Не слышно.)
Зюганов Г. А. Да, миллионов рублей. Долговая яма - вы нас погружаете туда всё глубже. Долги внутренний и внешний - 73 процента от доходов бюджета, уже маячит дефолт, если говорить на русском языке. Регионы... У нас же единая Россия, правда? Но этот бюджет порождает сепаратизм. Вы вычистили всё, что связано с жизнью и деятельностью регионов, они в лучшем случае могут обслуживать всего четыре статьи. На четверть урезали, на 350 миллиардов, все межбюджетные трансферты! Тогда как они могут жить и выживать? Они начнут схлопываться и отделяться! Это не политика федеративного государства, это полное недоразумение! К вам обратились самые крупные промышленники, производственники, предложили реальную программу поддержки производства, пока у нас есть ещё 420 миллиардов долларов и можно пустить их по назначению. Написали сто пятьдесят иностранных самых крупных учёных - но они наши, просто они там живут и работают, - что без базовой, фундаментальной науки мы погибнем. Что вы делаете? Вы выгоняете последних ученых! Восемьсот тысяч самых образованных и грамотных уже убежали за кордон. Военные обратились... Никакой реакции нашего правительства! Мы предложили новую стратегию. Ведь можно наполнить бюджет - у нас огромная минерально-сырьевая база, есть возможность ввести госмонополию на табак и водку, есть возможность рассмотреть вопрос о введении прогрессивного налога, есть целый ряд других реальных мер, которые можно принять. Ну почему вы не желаете это сделать? Это совершенно реальный путь выхода из тяжёлого кризиса! Что касается производства. Все страны выходили из кризиса, поддерживая строительство. Посмотрите по списку: есть четыреста объектов, которые можно ввести в этом году. Что такое стройка? Это металл, цемент, керамика, это шесть тысяч работающих предприятий, это налоги - это совсем другая атмосфера! Что такое транспорт и всё остальное? Посмотрите: и транспорт кастрировали, и село, и лёгкую промышленность, и малый и средний бизнес. Вложите туда, партия власти! Ведь всё, что сейчас вы будете принимать, - это предпоследний вздох нашей промышленности. А дальше уже будут совершенно другие выводы. Что касается президента и премьера. Я удивляюсь: у вас есть нормальные люди, есть много талантливых руководителей - ну укрепите вы своё правительство! Ни кудрины, ни сердюковы, ни фурсенки, ни чубайсы, ни кириенки, ни зурабовы не вытащат, они не в состоянии решать сложные задачи, особенно в экстремальных условиях. Мы считаем, что вы, господин Кудрин, подготовили не бюджет, а заявление о коллективной отставке правительства. Жаль, что вы не сделали выводы из обсуждения, которое было здесь, в Думе, когда отчитывался Шувалов. Мы не можем голосовать за этот липовый бюджет.
Председательствующий. Депутат Жириновский от фракции ЛДПР.
Жириновский В. В. Я сразу скажу, что мы не будем голосовать, и объясню почему. Нету логики. Без логики развитие невозможно. Много лет нам доказывали, что профицитный бюджет - это хорошо. Мы доказывали, что это абсурд, что если есть деньги, то их нужно вкладывать, ибо время уходит. Несколько лет деньги уходили за рубеж. Теперь говорят: бюджет с дефицитом - это правильно и деньги будем тратить на повышение пенсий. С этой трибуны я выступал и просил в начале 2000 года: давайте повысим пенсии пенсионерам с 1 мая 2000 года. В этом зале мне сказали, ссылаясь на ваше правительство: нельзя, это породит инфляцию. Почему же сейчас вы не боитесь породить инфляцию? Где логика? Если вы откровенно бросаете огромные деньги только на повышение пенсий, пособий, материнский капитал и везде трубите: социальная направленность... Всё правильно! Только вы их обманываете. Вам эта социальная направленность нужна до 2012 года. Это подкуп избирателей. Вы бросаете все деньги, чтобы им всем дать: вот пенсия выше стала, стипендия выше, ещё дали... А какой будет экономика в 2012 году? Тогда вы увеличиваете срок полномочий - и Госдума на пять лет, и президент на шесть лет. А там, в 2018 году разберёмся. Ставка на молодое поколение: они же вырастут уже. Им будет под тридцать лет, и они ничего не поймут. Вот такой обман - он не годится. Ведь бюджет должен способствовать тому, чтобы нормально функционировала своя экономика. Ну где логика? Вы нам говорите: мы ЕврАзЭС даём деньги, а они покупают наши товары. А нам-то какой смысл от этого? Они же бесплатно покупают! Мы им даём деньги, чтобы они у нас купили. А где доход? Где доход-то? Это же смешно просто! Почему ни в одной стране мира так не делают, а мы это делаем? Почему? Поддерживаем их, чтобы они лучше к нам относились. Здесь высказалось убеждение, что это приведёт к сепаратизму. Никакого сепаратизма... Им балдеть нужно, эта страна - дом отдыха для чиновников. Какой сепаратизм?! Где ещё, в какой стране мира вам будут платить зарплату за ничегонеделание, за то, что вы закрываете на всё глаза? Сидят миллионы чиновников и ничего не делают, они получают зарплату за поддержку правительства и президента - всё, сиди и молчи! Вы говорите: ввести госмонополии на алкоголь и табак. Тогда эта мафия будет бороться с этим правительством. А зачем? Вы, "Справедливая Россия", говорите: поменять налоги. А зачем менять налоги? Это трудный переход! Тогда те, кто будет испытывать трудности, не будут их поддерживать. Поэтому весь бюджет страны - на поддержку этого курса, этого правительства, этого президента. Ну а дальше-то что будем делать? Эти деньги кончатся. Вы там спорите: цена на нефть... Они из Ирака уйдут, и через три года Ирак выбросит такое количество нефти на мировой рынок, что произойдёт обвал цен на нефть. Вы правильно планируете меньше, 58 - много. В 2011 и 2012 годах будет 30, 20, а то и 15 долларов за баррель. Они уйдут из Афганистана к 2012 году, и тогда у вас будет военный бюджет, потому что полыхать будет вся Средняя Азия. И тогда они скажут: смотрите, мы ушли, мы миротворцы, я же лауреат Нобелевской премии мира, мы покинули Афганистан. Для чего? Чтобы насолить русским. Ещё больше наркотиков и полная дестабилизация Средней Азии и Казахстана! Они ударят по Ирану к 2012 году (хотят сейчас, под Новый год, ну пускай ещё два-три года максимум они протянут). Нанесёт удар Израиль. И что у нас будет? Полная дестабилизация Южного Кавказа! И вот в 2012 году ни денег... Армия воюет в Средней Азии и сдерживает натиск беженцев с Кавказа, а среднее поколение окончательно оказывается в ущемлённом положении. Вы правильно говорите: пенсионерам... А что вы даёте тем, кто работает? Вы им отдаёте деньги, не заработанные нашей страной, деньги, полученные от продажи природных ресурсов. Почему вы даёте пенсионерам, когда во всех странах мира со здоровой экономикой ставку делают на среднее поколение - на сорокалетнего мужчину, образованного, который работает, содержит семью, развивает свою страну?! А вы говорите: пошёл вон, мы старичков поддержим. Всё правильно, но они развивать не будут, пенсионер должен уходить из жизни, это печально, но это факт. И вы его провожаете с хорошей, так сказать, пенсией. А он смотрит на своего сына, который не имеет работы, не имеет перспективы, а внук уехал за границу. Вот что вы делаете в рамках семьи. Бабушка довольна: она теперь живёт не на 100 рублей, а на 200. Она более или менее довольна, а её внук, а её сын, а её дочь?.. Бюджет. Дедушек нет у нас, забудьте это слово, я требую убрать из русского языка слово "дедушка". Его нет - дедушки, вы его уничтожили вашей экономической политикой. Если министр финансов говорит, что бюджет отличный, то он должен сказать: смотрите, количество самоубийств уменьшилось... Уменьшилось? Нет, увеличилось. Количество преступлений уменьшилось? Нет, увеличилось. Количество разводов уменьшилось? Нет, увеличилось. Так какой это бюджет?! Это бюджет уничтожения своего населения. Ведь деньги должны идти на человека! Вы можете сто раз произнести красивые цифры: и туда вложили, и туда перевнесли, и этим дали, и субвенции, и дотации, и поддержка, и материнский капитал... Кто рожать будет в 2012 году? Вы же обманываете, когда говорите, что рождаемость увеличилась. Не рождаемость увеличилась, а в детородный период вошли женщины, родившиеся в первые годы перестройки. Почему? Был энтузиазм, люди поверили, что это будет хорошо, и этот энтузиазм вызвал желание рожать детей. Но он кончился, энтузиазм, и количество этих женщин кончилось. А те, кто родился в 91-м и в 92-м, - они в 2012 году рожать не будут, потому что они родились позже. Тогда вы что скажете? Демографическая яма. Извините, а кто её устроил, яму? Это что, кто-то прилетел сюда? Поэтому все цифры - обман и весь бюджет - это подкуп избирателей 2011 и 2012 годов. Вы выиграете выборы, выиграете и в 2011-м, и в 2012-м. Если вас не поддержат избиратели, вы их заставите проголосовать. Не сможете - вы ночью перепишете все протоколы, и вы не будете слушать оппозицию, что мы не признаём выборы. Не будете! Вы ничего не пересчитаете, вы ничего не отмените! Но с кем вы будете работать?! Вам нужны чиновники? Но их нет, чиновников. Вам же сказал уже Бастрыкин, что, если по-настоящему вести борьбу с преступностью, с коррупцией, мы лишимся чиновников: их всех нужно арестовать, посадить. Вам же сказал - не я - ваш главный следователь в стране сказал: арестовывать нужно всех, десятки, сотни, тысячи и миллионы. А если не арестовать, то деньги все будут украдены. Вот в чём нелогичность бюджета и вашей позиции. Вы и тогда нас обманывали: надо отправить деньги за границу. Нам бы сказали: ребята, мы деньги сэкономим, иначе выборы 2011-2012 годов мы проиграем. Всё, мы вам скажем: ну хорошо, чёрт с вами, пусть, эти деньги вам нужны на избирательную кампанию. Но ведь экономики-то не будет! Нам нужна новая индустриализация. Сельское хозяйство. Выливают молоко в Курске, и в Париже, и в Брюсселе. Но тамвыливают, потому что французские молокоперерабатывающие заводы не берут французского молока много. А у нас не берут, потому что немецкий порошок разводим. Наш крестьянин даёт молоко, его даже мало, но мы у него не берём. Наш крестьянин даёт мясо, но его не берут эти мафиозные торговые сети, потому что вы везёте из Австралии, из Аргентины и Бразилии. То есть разный кризис-то продовольственный: наш - потому что вы не хотите взять у наших крестьян, у них - потому что действительно перепроизводство, их мало, а фермеров много. И всегда они помогали фермерам: 50, 70, 100 процентов - за неурожай, за саранчу, за любые нехватки. У наших мы всегда отбирали, отбирали! Разгоняли их! В этом разница. И даже в этих условиях они всё-таки производят, а вы говорите: а хлеб некуда девать. Почему некуда девать? Потому что на корм скоту идёт часть хлеба, а скота нет. И всем прощаете долги. И снова в долг живёт и город Москва... Сегодня депутаты, которые сели на места ЛДПР, принесли присягу. Как мы, москвичи, будем воспринимать такую Московскую городскую Думу? Они сели на наши места! Мы что, будем благодарны этой Московской городской Думе?! И так по всей стране. Мы благодарны им? И мы, ЛДПР, будем благодарно смотреть на фракцию "Справедливая Россия", на тех, кто сидит на наших местах? Нас здесь должно быть восемьдесят депутатов - нам оставили паёк, талон на демократию. Вы талоны раздавали во время войны, когда немец подошёл к Ленинграду. Сейчас-то что вы талоны раздаёте? Сейчас кто подошёл? Китайцы подошли, турки? Вот такие талоны вот на такую демократию! Вы понимаете,что нужен энтузиазм страны? Мы готовы все трудности преодолеть, мы героический народ, но что мы слышим в ответ: "Молчать, вы ничего не можете, вы балласт, вы вообще не нужны. Есть только одна партия, есть только одна идеология..." Идеология обманывать всю страну! Мы двадцать лет это видим, двадцать лет! Вы нас позвали на перестройку, вы нам сказали: другая экономика будет, другая демократия. Что мы получили? У разбитого корыта. Мы не можем вам верить. Голосовать не будем. И подумайте о том, что вас ждёт в 2012 году. Это будет самый страшный кризис. Сейчас-то всё цветочки, ягодки будут с 2012-го по 2015-й. Вот успеете убежать... Хотя вы и убежать не успеете, вас там не примут! Голосовать не будем... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Пожалуйста, Оксана Генриховна Дмитриева. Пожалуйста, тем более что фракция предлагает альтернативный бюджет.
Дмитриева О. Г. Фракция "Справедливая Россия" приняла консолидированное решение голосовать против бюджета на 2010 год и представила свой, альтернативный проект бюджета. Почему мы будем голосовать против бюджета? Семь позиций. Первая. Неправильная постановка основной задачи бюджетной политики правительством - это обеспечение макроэкономической стабильности и ограничение дефицита бюджета. Задача модернизации экономики и стимулирования экономического роста в бюджете не только не решается, но даже и не ставится. Второе. Бюджет неправильно посчитан. Он посчитан исходя из цены на нефть 58 долларов за баррель, хотя наиболее вероятная цена на нефть - более 70 долларов за баррель. Зачем это делается? А это делается для того, чтобы реально полученные от нефтяного экспорта доходы не вкладывать в экономику страны, а стерилизовать, как это делалось в предыдущие пять лет. Это не ослабляет нашу зависимость от нефтяных цен, а усиливает. Мне неудобно это вам повторять, потому что это проходят на первом курсе любого экономического вуза: если вы вкладываете деньги от экспорта внутри страны, вы развиваете другие отрасли, в частности инфраструктуру, жильё, инновации, развиваете обрабатывающую промышленность, это ослабляет зависимость от нефтяного экспорта. В-третьих. Бюджет не является социальным. Расходы на все социальные отрасли, кроме пенсионной системы, сокращаются в абсолютном выражении по сравнению с 2009 годом. В-четвёртых. Бюджет подавляет экономический рост и не создаёт инвестиционный спрос. В-пятых. Это бюджет инновационной деградации, а не инновационного развития вопреки всем вашим утверждениям. Наконец, в-шестых. Бюджет оставляет дефицитными региональные бюджеты, как вы сказали, меньших наших братьев он обделяет и отнимает у них 350 миллиардов дотаций и трансфертов. В-седьмых. В этом бюджете огромный масштаб нерациональных расходов. В частности, расходы на обслуживание долга увеличиваются на 102 миллиарда рублей. Почему? Потому что вы раскручиваете снова пирамиду государственных заимствований, как внутренних, так и внешних. Зачем, имея средства в Фонде национального благосостояния, вы осуществляете заимствования под 8-11 процентов? При этом Фонд национального благосостояния вы размещаете под 3 процента. Никаких внятных объяснений по этому поводу вы дать не можете. А дал их наш юморист Михаил Задорнов, он сказал: это та же операция, что купить один холодильник по цене трёх и один получить в подарок. Далее. Из крупных нерациональных расходов - 250 миллиардов на докапитализацию банков. Это более чем в полтора раза больше, чем совокупные расходы на фундаментальную и прикладную науку - вопрос об инновационном бюджете. Когда оппозиция критикует бюджет, вы, Алексей Леонидович, из года в год повторяете, что нет альтернативы. Неужели действительно нет альтернативы сырьевому характеру развития страны? Мы считаем, что альтернатива есть, и мы разработали альтернативный бюджет. В качестве главной задачи мы ставим не монетаристские цели макроэкономической стабильности (это у нас идёт в качестве ограничения), а модернизацию страны и стимулирование экономического роста. В социальной области мы также не путаем ограничения и цели. Исполнение социальных обязательств, в том числе обязательства по пенсиям, по Конвенции о правах инвалидов, - это безусловные, необходимые параметры, которые должны быть обязательно отражены в бюджете. Цель бюджета - это повышение жизненного уровня населения, а на выходе из кризиса - расширение платёжеспособного спроса, поэтому в нашем бюджете предусмотрена 20-процентная индексация заработной платы бюджетников как федеральных, так и региональных. Какой бюджетный манёвр предлагает "Справедливая Россия"? Тоже семь позиций. Первое, рассчитывать бюджет исходя из цены на нефть 70 долларов за баррель. Второе, дополнительные доходы, которые получает бюджет, а это 1 триллион 250 миллиардов, пустить на стимулирование экономического роста как через налоги, так и через прямые бюджетные ассигнования. Третье, подавление инфляции мы предлагаем осуществлять не сжатием государственных расходов и платёжеспособного спроса населения, а за счёт ограничения роста тарифов и подавления аппетитов естественных монополий. Далее, мы предлагаем исключить 250 миллиардов рублей на докапитализацию банков - банки получили достаточно, эффекта от этого не было никакого, - и направить эти средства на финансирование прикладной и фундаментальной науки. В нашем бюджете предусматривается дополнительно 240 миллиардов на финансирование прикладной и фундаментальной науки и на инновационные программы. Далее. В правительственном бюджете предлагается сокращение расходов на образование и на здравоохранение соответственно на 4 и 5 процентов. В нашем альтернативном бюджете - рост расходов на здравоохранение на 33 процента, на образование - на 26. Мы также предлагаем сократить расходы на обслуживание долга, поскольку мы не раскручиваем пирамиду внешних и внутренних заимствований, на 40 миллиардов рублей. Далее. В правительственном бюджете сокращаются все расходы на отрасли, имеющие хоть какое-то отношение к инвестициям: финансирование дорог сокращается на 15процентов, финансирование жилья - на 30 процентов. В нашем бюджете увеличение ассигнований на жильё на 67 процентов, на дороги - на 35. В альтернативном бюджете альтернатива не только в направлениях и в объёмах расходования средств, но также и в механизмах. Возьмём инновации. Что вы предлагаете? Вы даёте "Роснано..." 130 миллиардов рублей, чтобы люди, которые отдалённо знакомы со школьной программой по физике и химии, нашли что-то отдалённо похожее на инновации в области нанотехнологий. Естественно, такой механизм расходования средств никогда не обеспечит никакого инновационного прорыва. Наше предложение. У нас есть общепризнанные мировые научные лидеры, один из них сидит в этом зале. Деньги надо давать не непонятным махинаторам... или не махинаторам, а, скажем более мягко, тем, кто умело работает с различными финансовыми инструментами, деньги надо давать инноваторам и ведущим научным школам. Поэтому в нашем бюджете предлагается программа 70 миллиардов рублей под ведущих учёных и ведущие научные школы, они выделены. У нас семьдесят девять учёных с индексом цитирования свыше пяти тысяч. Возглавляет список академик Арнольд, академик Алфёров там есть, академик Гинзбург. Вот и должны быть именные программы: академика Алфёрова, академика Скулачёва, академика Гинзбурга, академика Арнольда, академика Фаддеева. Вы этого не делаете, потому что они все деньги до копейки направят именно на науку, на социальную поддержку учёных, молодых учёных, и ни копейки отката здесь невозможно получить. Поэтому такие эффективные инновационные программы и не принимаются. У нас есть деньги на проведение форума АТЭС на уровне 70 миллиардов рублей, но у нас нет денег на то, чтобы закрепить молодых учёных и оставить их в стране. Мы подсчитали: для того чтобы обеспечить условия для работы тысяче ведущих учёных (опять же с индексом цитирования свыше тысячи), нужно всего от 5 до 7 миллиардов рублей. И все они будут здесь работать, и все они создадут нам инновационный прорыв. Это тоже есть в программе. И в заключение. Правительство представило бюджет, который продолжает политику унизительной сырьевой зависимости и низкого жизненного уровня большинства населения и уповает исключительно на рост мировых цен на нефть. Вы предусмотрели увеличение ассигнований на органы безопасности, но этим бюджетом вы подрываете безопасность страны. Мы, "Справедливая Россия", составили бюджет для страны, которая твёрдо намерена провести модернизацию, реструктуризацию экономики, опираясь на интеллект нации. Россия - вперёд, а не назад! (Аплодисменты.)
Председательствующий. Цитата из президента, это приятно. От фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" - Шаккум Мартин Люцианович.
Шаккум М. Л., председатель Комитета Государственной Думы по строительству и земельным отношениям, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Нынешний бюджет - это продолжение осмысленной стратегии по выводу страны из кризиса, и в нём мы должны решить три основные задачи: сохранить темпы роста социальных расходов, продолжить модернизацию экономики и профинансировать новые технологии и инновации, обеспечить, кстати, реализацию комплекса мер по выводу нашей экономики из кризиса. На решение этих задач необходимо 9,9 триллиона рублей при ожидаемых доходах 7 триллионов рублей. Из Резервного фонда на покрытие дефицита будет выделено 2,9 триллиона. На первом месте среди наших социальных приоритетов - поддержка пенсионеров и ветеранов. Расходы бюджета позволят в полтора раза повысить размер пенсии. Мы впервые в новейшей истории осуществляем валоризацию, то есть увеличиваем пенсии тем гражданам, основной стаж которых пришёлся на советский период. Среднегодовой размер трудовой пенсии составит 7762 рубля, при этом ни у одного пенсионера доходы не будут ниже прожиточного минимума. В 2010 году мы гарантируем обеспечение жильём ветеранов Великой Отечественной войны вне зависимости от даты их постановки на учёт. И мы не только не сокращаем, как здесь было сказано, расходы на финансирование национальной обороны, в том числе и национальной безопасности, но и увеличиваем эти расходы. Нет сокращений и по приоритетным федеральным целевым программам. Все основные программы, которые обеспечивают модернизацию экономики, технологический прорыв и создание инновационных производств, получат больше средств в 2010 году. Вырастут расходы на космос, развитие авиации, судостроение. В бюджете появились три новые ФЦП, в том числе "Ядерные энерготехнологии..." и "Развитие телерадиовещания...". В полном объёме финансируются Олимпиада-2014, форум АТЭС и Универсиада 2013 года. Проект бюджета 2010-2012 годов включает в себя пакет антикризисных мер - это стабилизация рынка труда, поддержка банковской системы, помощь регионам, гарантии для получения кредитов промышленными предприятиями, поддержка сельского хозяйства. Мы вместе с правительством работали над бюджетом, и он включает многие наши инициативы. Ко второму чтению бюджет будет серьёзно доработан. Стипендии, зарплата работников бюджетной сферы, денежное довольствие должны вырасти уже в будущем году, а не в 2011-м, как заложено в проекте бюджета. Ко второму чтению мы увеличим расходы на ремонт и содержание дорог, потребуем дополнительных средств на поддержку дорожного строительства в регионах. По поводу дотаций мы сегодня услышали от Алексея Леонидовича, что выпадающие доходы будут компенсированы регионам. Несмотря на кризис, мы начинаем реализацию второго этапа масштабнейшего проекта "Урал Промышленный - Урал Полярный". По масштабам этот проект сопоставим с освоением целины и со строительством БАМа. При затратах 540 миллиардов экономический эффект от реализации этого проекта составит 8,5 триллиона рублей. Мы договорились также с правительством, что будет создана и утверждена новая ФЦП "Чистая вода" и она войдёт в следующем году в бюджет. Очень важно как можно быстрее начать исполнение бюджета. Для этого правительство должно утвердить различные подзаконные акты о финансировании тех или иных расходов. И мы настаиваем, Алексей Леонидович, чтобы до начала финансового года, в крайнем случае в первых числах января эти подзаконные акты были утверждены. Теперь я хочу сказать несколько слов о выступлениях оппозиции. Уважаемый Геннадий Андреевич, расходы на национальную экономику по сравнению с 2008 годом увеличились на 35 процентов, а это был докризисный год. И вы учитывали в составе расходов 2009 года, с которым соотносили бюджет 2010-го, просто резервы, которые были заложены в связи с кризисом и которые не расходовались. Особо хотел сказать о выступлении Оксаны Генриховны. Оксана Генриховна, легко делать такие альтернативные бюджеты: вы взяли и увеличили прогнозируемую цену на нефть и сразу получили 2 миллиарда дополнительных доходов...
Из зала. (Не слышно.)
Шаккум М. Л. Ну, 2,5 триллиона, извините, дополнительных доходов. На самом деле мы видели с вами, как в прошлом году цена на нефть со 145 долларов за баррель опустилась буквально за несколько месяцев до 35 долларов. Вы говорите, что нужно стерилизовать... (Шум в зале.)
Председательствующий. Я прошу соблюдать тишину в зале!
Шаккум М. Л. ...необходимо повышать в прогнозе цену на нефть, что якобы идёт стерилизация, что якобы правительство занимается стерилизацией, нет никакого Резервного фонда... Я бегло просмотрел ваш бюджет, там в том числе заложены 3 триллиона из Резервного фонда. Так он есть или его нет? Так это стерилизация или всё-таки это создание резервов на случай кризиса? И так дальше. Можно достаточно долго говорить об этом документе, но я не думаю, что он заслуживает такого внимания. Теперь отдельно хотел сказать о выступлении Владимира Вольфовича. (Сильный шум в зале.)
Председательствующий. Коллеги, ещё раз прошу... Я прошу внимания! Каждая фракция имеет право высказываться так, как считает нужным.
Шаккум М. Л. Да, это наше дело, как комментировать и кого комментировать. Хочу отдельно сказать о выступлении Владимира Вольфовича. Сегодня несколько раз прозвучало, что потеряны голоса на выборах, что их отобрала "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Я думаю, сегодняшним выступлением, обвиняя пенсионеров, студентов в получении повышенных пенсий, повышенных стипендий и называя это их подкупом, - вот таким образом и теряются голоса избирателей. Я считаю, что выступления его в популярных передачах и песня о владимирском централе дают гораздо больше голосов, правда особого контингента. (Шум в зале.) В заключение хочу напомнить, что в начале года под шквалом критики со стороны оппозиции мы приняли очень трудный для нас бюджет 2009 года. В этом зале мы одобрили комплекс антикризисных мер правительства, и эти решения показали свою состоятельность. Стабилизирована работа банковской системы, и вы не можете этого не наблюдать. Значительно выросли золотовалютные резервы. Рубль последовательно укрепляется по отношению ко всем свободно конвертируемым валютам. Капитализация крупнейших российских предприятий уже увеличилась в два с половиной раза с декабря 2008 года. Сегодня конец октября, и инфляция едва достигла 8 процентов - такого не было даже в лучшие годы! Начался рост промышленного производства и валового внутреннего продукта. Это означает, что те решения, которые в начале года приняла "ЕДИНАЯ РОССИЯ", работают и приносят результаты. Мы выбрали верный курс, экономический и политический, и мы будем его продолжать, что бы здесь ни говорили! И бюджет, который мы сегодня обсуждаем, - это продолжение этого курса. Не поддерживать сейчас этот бюджет, когда мы начали получать первые положительные результаты, было бы в лучшем случае экономической безграмотностью, а в худшем - политической безответственностью. И, голосуя за этот бюджет, мы берём на себя ответственность за развитие страны в интересах всех граждан России.
Председательствующий. Спасибо. Состоялось обсуждение...
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Уважаемые депутаты, мы ничего не нарушили в отношении ведения. Уважаемые коллеги, я предоставляю сейчас возможность высказаться по прозвучавшим вопросам и выступлениям докладчику, содокладчику и представителям комитетов, такова регламентная процедура.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Я вам дам слово перед голосованием. В пятницу тоже дам, если попросите. Кудрин Алексей Леонидович, пожалуйста.
Кудрин А. Л. Уважаемые коллеги, я отвечу на несколько вопросов, которые прозвучали в выступлениях. В выступлении Сергея Вадимовича Степашина говорилось о 94-м законе, о необходимости его совершенствования. Я скажу о результатах действия 94-го закона: за год экономия по тендерам по сравнению с первоначально определёнными расчётными цифрами составила по федеральному бюджету около 180 миллиардов рублей, если взять субъекты Российской Федерации, за год - около 400 миллиардов рублей. То есть в результате тендеров, проведённых в соответствии с 94-м законом, цены при закупке товаров, предоставлении услуг, которые осуществляются в государственных нуждах, существенно уменьшены. Тем не менее по этому закону есть замечания, потому что ещё остаются лазейки для манипулирования в ходе тендеров. Сейчас создана рабочая группа, она работает, но, конечно, надо её работу ускорить. По выступлению от КПРФ. Мне особенно понравилось начало выступления, когда приводились данные по процентам отклонения реальных показателей развития экономики 2009 года от прогнозируемых в то время, когда ещё кризиса не было. И вот при этом прогнозе нужно сравнивать наиболее успешный год и кризисный год, чтобы показать, насколько они отличаются. Ну, настолько отличались и все прогнозы в других странах. Если у КПРФ, у экспертов из КПРФ, был другой прогноз, мы могли бы, конечно, им воспользоваться. Было также сказано о размещении средств Резервного фонда и Фонда национального благосостояния, о том, что часть резервов, 100 миллиардов долларов, размещалась в двух ипотечных компаниях Соединённых Штатов, и было конкретно сказано: профукано. Геннадий Андреевич, ваша информация неточная: эти средства полностью возвращены, с процентами, мы заработали на этом размещении. (Шум в зале.) И если говорить о ваших данных по сельскому хозяйству, по импорту продукции, то надо сказать, что они серьёзно отличаются от фактических. Мы импортируем около 30 процентов мяса, а 70 процентов в этом году уже производим в России. Мы импортируем не больше 20 процентов молока, и около 80 процентов мы производим. Мы на третьем месте в мире по экспорту хлеба, зерна, их мы не импортируем. (Шумв зале.) Вы назвали цифры по импорту продовольствия, сельхозпродукции они тоже у вас немножко завышены. На 25 миллиардов в этом году мы импортируем.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Секундочку, Алексей Леонидович. Коллеги, вот когда выступал Геннадий Андреевич Зюганов, я не видел, чтобы Кудрин перебивал его и говорил: вы неправильно цифры называете! Теперь выступает Кудрин, почему вы его перебиваете? Дайте ему возможность назвать свои цифры, а нравятся они вам или не нравятся - это другой вопрос. Дайте возможность министру финансов высказаться, это его право согласно Регламенту.
Кудрин А. Л. Кроме того, я хотел бы обратить внимание и на выступление Владимира Вольфовича в отношении создания фонда ЕврАзЭС. После моих слов о том, что мы, создавая такой фонд для поддержки четырёх стран, наших друзей (это четыре страны, входящие в ЕврАзЭС, плюс страны-наблюдатели, а также ещё Армения), не получаем доход, был задан прямо-таки риторический вопрос: где доход? Докладываю, что если мы профинансировали страны и они закупили у нас продукцию (повторяю, они больше половины своей продукции импортируют из России), то наши компании зарабатывают, отбивают издержки, получают прибыль, доходы и уплачивают налоги в федеральный бюджет. Это первая часть дохода. Это то, что наши люди, наши предприятия, получают как доход. Вторая часть дохода - это проценты, которые мы получаем за предоставление этого кредита. То есть мы дважды зарабатываем. Это особенность такого рода кредитов, которые предоставляются или как связанные, или как кредиты странам, которые закупают у нас продукцию. Я конкретно отвечаю на вопрос. Было также сказано, что мы закупаем немецкий порошок - сухое молоко. Немецкий порошок мы практически не закупаем. Может быть, что-то и есть, но по статистике мы не знаем, об этих фактах неизвестно. Я не буду действительно серьёзно останавливаться на предложениях "Справедливой России" по увеличению цены на нефть до 70 долларов. Напомню, что в историиРоссии цена 70 долларов и выше была два раза, а в этом году средняя цена 57 долларов за баррель. То есть предлагается снова пойти на такой безрассудный, фактически авантюрный шаг - запланировать цену, которая в истории была всего два раза за последние десять лет, причём в год, когда продолжается мировой кризис и спрос на нефть остаётся на очень низком уровне. Отсюда, соответственно, и выводы в отношении того, куда направить эти виртуальные доходы. Этак можно упражняться долго. Я не хотел бы здесь говорить о некоторых других приоритетах этого альтернативного бюджета, скажу только об одной вещи, поскольку для субъектов это важно. Когда в отношении субъектов снова говорится о неточных цифрах или о введении в заблуждение... Всё-таки я ещё раз хочу некоторые цифры прокомментировать. Федеральный бюджет в 2009 году упал по доходам на 25 процентов по сравнению с прошлым годом. А в следующем году, в 2010-м, он должен вырасти. Но если сравнить с докризисным годом, то будут те же самые 25 процентов. То есть мы не вырастаем по доходам в сравнении с докризисным годом. Федеральный бюджет на 25 процентов падает, а бюджеты субъектов Российской Федерации падают в этом году на 8 процентов по сравнению с прошлым годом с учётом нашей помощи, а в следующем, 2010 году, по сравнению с докризисным годом, по сути, остаются на том же, докризисном уровне. Это наша помощь, это наша поддержка, это наша работа. Поэтому говорить, что кто-то кого-то обобрал... Мы удерживаем с помощью федеральных ресурсов доходы субъектов на докризисном уровне. Они не могут вырасти существенно, но мы замещаем это своими трансфертами и поддержкой, в том числе общего характера, - кредиты из федерального бюджета под 2,5 процента, - сохраняем бюджеты на докризисном уровне, то есть забота о субъектах остаётся важнейшим фактором нашего бюджета. Я хочу на две инициативы, которые прозвучали в выступлении от "ЕДИНОЙ РОССИИ", всё-таки обратить внимание. Я думаю, что я не ослышался, в выступлении Шаккума Мартина Люциановича прозвучало, что предлагается обеспечить квартирами ветеранов войны. Сейчас, по нынешней программе президента, квартирами обеспечиваются только те ветераны войны, кто встал на учёт до 1 марта 2005 года. А в выступлении Мартина Люциановича была фраза о том, что и все остальные: кто встал после 1 марта. Такое предложение на встрече премьера и Грызлова действительно обсуждалось, и такое решение принято, но оно ещё не оформлено. Суммарно это повлечёт расходов примерно 10 миллиардов рублей - это минимум, но может быть и больше, потому что, если мы включаем эту категорию, то кто-то ещё, кто тогда не зарегистрировался, не встал на учёт, может ещё прийти. Потому что многие уже не рассчитывали на эту поддержку и не вставали на учёт после 1 марта 2005 года. И поэтому мы должны понимать, что минимально это будет 10 миллиардов рублей. Правительство в лице Владимира Владимировича Путина поддержало эту инициативу, которая была выдвинута на встрече. И в связи с этим сейчас готовится предложение о том, чтобы и в этом году, и в следующем обеспечить всю эту категорию, но это требует определённой подготовки. Думаю, что мы в этом году выделим средства из бюджета этого года, экономии этого года, и к концу года бо·льшую часть вопросов решим. Ещё была одна инициатива, мне кажется, справедливая, связанная с тем, что издание всех подзаконных актов, связанных с исполнением бюджета, у нас растягивается примерно до середины года, были даже в этом году в июле приняты некоторые акты. Я, как министр финансов, всегда пытаюсь добиться своевременного выпуска подзаконных актов от министерств и ведомств, которые отвечают за конкретные виды расходов, чтобы они утверждали все эти порядки, программы, ФЦП вовремя и, соответственно, вовремя их описывали в соответствующих нормативных актах - это постановления правительства и решения министерств и ведомств. И я поддерживаю предложение, чтобы вот эти подзаконные акты выходили не позже, допустим, конца января, чтобы уже весь год эти министерства и ведомства исполняли свои обязательства по расходам, а не затягивали, не оттягивали эти тендеры. Это мы, безусловно, поддерживаем. Я ещё раз хочу поблагодарить всех за выступления и за те вопросы, которые были подняты. Мы, конечно, и во втором чтении продолжим работать над этими вопросами. Спасибо.
Председательствующий. Алексей Леонидович, я всё-таки для протокола хочу обратить ваше внимание на то, что в выступлении от комитета по бюджету и в выступлении представителя фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" - просто в других выступлениях это не звучало - было гораздо больше предложений ко второму чтению, чем вы прокомментировали. Поэтому я исхожу из того, что все остальные предложения вы также услышали и работа по ним будет вестись в ходе подготовки бюджета ко второму чтению. Я правильно понимаю позицию правительства?
Кудрин А. Л. Да, конечно. Вы имеете в виду выступление прежде всего председателя комитета по бюджету Васильева.
Председательствующий. Да, и Шаккума тоже.
Кудрин А. Л. Был целый ряд предложений, все они относятся ко второму чтению. Просто я обращал внимание прежде всего на те данные, которые относятся к макроэкономике, к экспорту и импорту, к прогнозу доходов, к прогнозу инфляции, к прогнозу цены на нефть, к структуре бюджета, к тем вопросам, которые преимущественно являются предметом первого чтения, или если была неточная информация. Поэтому, конечно, вопросы об уточнении расходов мы будем рассматривать во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо. Степашин Сергей Вадимович, пожалуйста, к вам тоже были обращены некоторые вопросы. Если у вас есть необходимость, вы можете ответить.
Степашин С. В. Я ответил на вопросы, которые задавали депутаты.
Председательствующий. Я имею в виду, по прозвучавшим выступлениям.
Степашин С. В. Я тогда Алексея Леонидовича хочу вернуть к 94-му закону, я думаю, это нормально, мы друг друга понимаем, слава богу. Алексей Леонидович, никто не говорит о том, что плохо, когда мы экономим за счёт проведения конкурсов по закону N 94-ФЗ. Вы назвали сумму 100 миллиардов. Я вам другую цифру назову: в результате затянутых конкурсных процедур, разной ответственности тех, кто проводит конкурсы, и тех, кто их выигрывает, а потом вынужден судиться месяцами, мы только в этом году не освоили порядка 1 триллиона рублей - вот и вся разница. У нас есть исследования, которые мы проводили в прошлом году в большей части субъектов Федерации, их министерств и ведомств. Я информировал по этому поводу Государственную Думу, есть серьёзная аналитическая записка (мною лично всё это было доложено и президенту, и премьер-министру), я просто вам её направлю, давайте, действительно, вместе посмотрим. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Васильев Юрий Викторович? Не настаивает. Головнёв Владимир Александрович? Не настаивает. По ведению - Тепляков, но только по ведению.
Тепляков Е. Н., фракция ЛДПР. Олег Викторович, да-да, я по ведению, потому что прозвучала неверная трактовка и есть иное мнение. Я просто хочу пояснить депутатам от "Справедливой России". Понятно, что им завтра на пенсию, поэтому они о достойной пенсии и беспокоятся. Но я хочу пояснить, что партия ЛДПР пытается дать возможность сегодня жить спокойно и получать достойную заработную плату и врачам, и учителям, и милиционерам, и тем ребятам, которые стоят сегодня у станка. А с такой зарплатой, извините, до пенсии ещё дожить надо...
Председательствующий. Коллеги, во-первых, это не по ведению, а во-вторых, я прошу прощения, оказывается, я прервал министра финансов - он хотел ещё справку дать по...
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Хорошо, я тогда обращусь к палате: министр финансов просит время для справки. Депутат Лебедев по ведению. По ведению, прошу.
Лебедев И. В. У меня именно по ведению, Олег Викторович, потому что фракция ЛДПР считает, что вы, как председательствующий на заседании, обязаны останавливать выступления, подобные тому, которое прозвучало сегодня из уст представителя вашей фракции. Никто не вправе - ни с вашего места, ни с трибуны, ни с места от микрофона - комментировать выступления других депутатов. И это чётко записано в нашем Регламенте. А господин, который выступал от имени вашей фракции, я считаю, нанёс публичное оскорбление лидеру ЛДПР Жириновскому. Я считаю, что так же публично он обязан принести извинения. За свои слова он должен... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Игорь Владимирович, комментировать или не комментировать... У нас в зале это происходит. Вот я шестнадцать лет депутат, и я как-то не припомню ситуацию, чтобы мы друг друга не комментировали. Это нормальная практика. Это первое. Второе. Если вы считаете, что в выступлении сегодня кого-то из участников дискуссии были нарушения парламентской этики, выражения, которые, как вы говорите, вы восприняли как оскорбительные, - у нас есть соответствующая процедура, и я предлагаю тогда вам её применить. И если это действительно так, то извинения вам будут принесены. По ведению - депутат Харитонов. После этого я поставлю на голосование просьбу министра финансов.
Харитонов Н. М., фракция КПРФ. Олег Викторович, замечательно себя ведёте. Я бы хотел задать вопрос на правах, может быть, ветерана парламента. Никто не сказал, а тем более ваша фракция промолчала, но, я знаю, ребята переживают, почему элитное семеноводство и племенное животноводство...
Председательствующий. Николай Михайлович, всё понятно. Вы интересуетесь, как будет решаться эта проблема. Я хочу заметить, что в ходе летних обсуждений эта тема поднималась. Поэтому если мы сейчас дадим слово министру финансов, хотя фракция КПРФ возражает, то он, вероятно, сможет и на этот вопрос ответить. Уважаемые коллеги, министр финансов обратился к президиуму, ко мне, с просьбой дать ему минуту для справки, так как он не успел что-то сказать. Фракция КПРФ считает, что если я предоставлю ему такую возможность, то нарушу Регламент. Я не знаю, нарушаю ли я Регламент в этом смысле, но тем не менее такая просьба прозвучала, и я ставлю её на голосование. Кто за то, чтобы дать возможность министру финансов дать справку и ответить на вопрос депутата Харитонова? Включите режим голосования.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Он всё понял: как он собирается решать проблемы племенного животноводства и развития семеноводства.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Вот я вас и процитировал.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Ну как же?! Я прямо дословно вас цитирую, а вы говорите, что я ничего не понимаю. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 35 мин. 30 сек.)
Проголосовало за     311 чел.        98,7%
Проголосовало против 4 чел.  1,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   315 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: принято
Демократия торжествует. Пожалуйста, Алексей Леонидович, вам слово.
Кудрин А. Л. Уважаемые депутаты, я в продолжение того, что Сергей Вадимович Степашин сказал по 94-му закону. Справка. У нас бюджет - около 9,5 триллиона, точнее 9,7, и если вычесть всю зарплату, пенсии, социальные пособия, соответствующие выплаты, которые идут вне госзакупок, то в федеральном бюджете на государственные закупки останется примерно 2,5 триллиона, если вместе с субъектами Российской Федерации - то примерно 4 триллиона. Сергей Вадимович сказал, что у нас есть 1 триллион в связи с непроведёнными тендерами. Чтобы просто здесь уточнить: это затянутые тендеры, и, скорее всего, у меня таких цифр нет, надо их ещё изучить. Но в результате все средства, включая те, которые выделены на затянутые тендеры, будут проведены, все расходы будут проведены. В этом смысле у нас в федеральном бюджете не планируются неосвоенные средства ни по социальным статьям, ни по части государственных закупок. То есть эту сумму, триллион, можно рассматривать, если она подтверждается, только как затянутые расходы, но они всё равно будут проведены.
Председательствующий. Я думаю, что Степашин это имел в виду, потому что эти расходы по многим ведомствам были получены к лету. И если можно, ответьте, пожалуйста, на вопрос Харитонова.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Нет, он всё слышал. Алексей Леонидович, я повторил вопрос Харитонова.
Кудрин А. Л. Данный вопрос обсуждался на совещании в Министерстве сельского хозяйства и будет предметом рассмотрения второго чтения.
Председательствующий. Вот видите, ответ дан. Уважаемые коллеги, я полагаю, что мы очень подробно, детально в течение двух часов сорока минут обсудили проект федерального бюджета, выслушали все точки зрения. Поэтому я только обращаюсь к представителю президента и представителю правительства... Они не настаивают на выступлении. Я ставлю на голосование в первом чтении проект федерального закона "О федеральном бюджете на 2010 год и на плановый период 2011 и 2012 годов". Включите режим голосования. Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (17 час. 38 мин. 28 сек.)
Проголосовало за     315 чел.        70,0%
Проголосовало против 131 чел.        29,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   446 чел.
Не голосовало        4 чел.  0,9%
Результат: принято
Принято. Уважаемые депутаты, я хотел бы сейчас обратиться к вам за поддержкой по двум вопросам. Вопрос первый. У нас на Совете прозвучало следующее предложение профильного комитета по трём законопроектам, которые касаются внебюджетных фондов: выслушать доклады, затем задать вопросы всем докладчикам и содокладчикам (мы договоримся, как это будет, наверное, по два-три вопроса от фракции), потом - выступления от фракций до десяти минут по всем трём вопросам. Такое было предложение бюджетного комитета на Совете Думы. По Регламенту мы должны утвердить данный порядок или не согласиться с ним. Я ставлю данный порядок на голосование. А по количеству вопросов мы с вами потом определимся. Кто за данное предложение? Прошу голосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 39 мин. 54 сек.)
Проголосовало за     313 чел.        99,7%
Проголосовало против 1 чел.  0,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   314 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: принято
Утвердили порядок. Коллеги, и второе предложение. У нас с вами сегодня ещё шесть вопросов поставлено на фиксированное время. Я выношу на ваше решение следующее предложение: после того как мы рассмотрим три вопроса вот в том порядке, по которому мы с вами проголосовали, рассмотреть ещё три, которые мы с вами поставили на фиксированное время, и на этом завершить сегодня пленарное заседание. Почему я обращаюсь к вам? Потому что у нас осталось всего двадцать минут до завершения работы и мы явно выйдем за рамки утверждённого регламента. Есть ли возражения? Есть возражения. Депутат Селезнёв возражает. Пожалуйста.
Селезнёв В. С. У меня есть предложение: в связи с тем что все вопросы, поставленные на фиксированное время, чрезвычайно важные, перенести их на пятницу и даже не пытаться сегодня обсуждать.
Председательствующий. Коллеги, поступило два предложения. Предложение депутата из бюджетного комитета, за которое мы сегодня голосовали, было о том, что мы сегодня всё-таки это рассматриваем, а я просто сказал, что мывыходим за рамки 18 часов, и поэтому внёс соответствующее предложение рассмотреть все вопросы фиксированного времени. Если моё предложение не пройдёт, тогда будем голосовать предложение депутата Селезнёва. Ставлю на голосование предложение рассмотреть все вопросы фиксированного времени сегодня, и, следовательно, мы выйдем за утверждённый временной регламент. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 41 мин. 41 сек.)
Проголосовало за     311 чел.        69,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   311 чел.
Не голосовало        139 чел.        30,9%
Результат: принято
Принято. По ведению - депутат Цветова.
Цветова Л. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Олег Викторович, по пункту 11, проекту федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об обороне", депутаты Муслимов и Острягин голосовали за.
Председательствующий. Депутат Селезнёв уже выступил. Депутат Банщиков по ведению.
Банщиков М. К., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Олег Викторович, по ведению: по пункту 12 повестки дня, второе чтение законопроекта N 242115-5, таблица принятых поправок, депутаты Банщиков и Гольдштейн голосовали за.
Председательствующий. Спасибо. Коллеги, переходим к пункту 26 - проекту федерального закона "О бюджете Пенсионного фонда Российской Федерации на 2010 год и на плановый период 2011 и 2012 годов". Доклад официального представителя Правительства Российской Федерации председателя правления Пенсионного фонда Российской Федерации Антона Викторовича Дроздова. Пожалуйста.
Дроздов А. В., официальный представитель Правительства Российской Федерации, председатель правления Пенсионного фонда Российской Федерации. Добрый день, уважаемые депутаты! Я хотел бы представить вашему вниманию проект федерального закона "О бюджете Пенсионного фонда Российской Федерации на 2010 год и на плановый период 2011 и 2012 годов". Данный законопроект подготовлен в соответствии с Бюджетным кодексом Российской Федерации, основными параметрами прогноза развития Российской Федерации до 2012 года, положениями Бюджетного послания Президента Российской Федерации и предусматривает финансовые средства для реализации принятых в текущем году законопроектов, направленных на дальнейшее совершенствование пенсионной системы. Суммарные доходы Пенсионного фонда прогнозируются в 2010 году в сумме 4,7 триллиона рублей, или с ростом на 1,4 триллиона, на 42,6 процента. К 2012 году доходы Пенсионного фонда составят 5,8 триллиона рублей. Суммарные расходы оцениваются на 2010 год в сумме 4,4 триллиона рублей, или с ростом на 1,4 триллиона, и к 2012 году они составят 5,4 триллиона рублей. Превышение доходов над расходами бюджета формируется за счёт средств пенсионных накоплений в объёме 282 миллиарда рублей. По распределительной составляющей бюджет сбалансирован в том числе за счёт межбюджетных трансфертов из федерального бюджета, передаваемых на цели покрытия дефицита бюджета Пенсионного фонда. Межбюджетные трансферты из федерального бюджета для передачи фонду в 2010 году составят 2,5 триллиона рублей, или 54 процента, что ниже, чем в этом году. В этом году это 62 процента. К 2012 году зависимость от федерального бюджета снизится до 40 процентов. На что же направлены эти средства? В первую очередь на валоризацию пенсионного капитала (это более 500 миллиардов рублей), а также на федеральную социальную доплату к пенсии - 23,2 миллиарда рублей, на предоставление средств материнского (семейного) капитала - 102 миллиарда рублей, на компенсацию выпадающих доходов бюджета фонда в связи с установлением пониженных тарифов уплаты страховых взносов для отдельных категорий страхователей - 72,8 миллиарда рублей, на покрытие дефицита фонда - 1 триллион 166 миллиардов рублей со снижением в 2011 году в два раза - до 662 миллиардов рублей. Кроме того, предусмотрены средства федерального бюджета на осуществление единовременной выплаты ветеранам войны в связи с празднованием 65-летия Победы в Великой Отечественной войне. На 2010 год эта сумма составит 10,1 миллиарда рублей. На 2010 год в бюджете Пенсионного фонда заложены необходимые финансовые средства для дальнейшего увеличения уровня пенсий и пособий. Так, с 1 января 2010 года будет проведена валоризация пенсионных прав граждан, которая коснётся тридцати семи миллионов наших граждан. С 1 апреля 2010 года будет произведена индексация пенсий на 6,3 процента, речь идёт о трудовых пенсиях - это тридцать семь миллионов граждан. В 2010 году планируется осуществить индексацию пенсий по государственному пенсионному обеспечению в общей сложности почти на 16 процентов, в том числе с 1 апреля - на 12 процентов. Это коснётся двух с половиной миллионов пенсионеров. С 1 апреля 2010 года также будут увеличены на 10 процентов, то есть на уровне инфляции, размеры ЕДВ. В результате запланированных мероприятий трудовая пенсия по старости в среднем будет составлять в 2010 году 8 тысяч 107 рублей, или почти на 1,7 раза больше, чем величина прожиточного минимума пенсионера. До конца текущего года эта цифра составит 1,27, то есть почти 1,3. Соотношение пенсии и среднемесячной заработной платы возрастёт к 2010 году почти до 40 процентов и будет удерживаться на этом уровне до 2012 года. В целях доведения минимального уровня пенсионного обеспечения граждан с учётом денежных выплат и отдельных мер социальной поддержки, осуществляемых в натуральной форме, до величины прожиточного минимума пенсионера в субъекте Российской Федерации устанавливается федеральная социальная доплата к трудовым пенсиям и социальным пенсиям. На эти цели выделено более 23 миллиардов рублей. Накопительная составляющая бюджета фонда сформирована в 2010 году по доходам в сумме 416 миллиардов рублей, по расходам - почти 135. За период с 2010 по 2012 год её расчётный объём увеличился с 0,96 триллиона рублей до более чем 2 триллионов рублей. В бюджете Пенсионного фонда на 2010-2012 годы учтены средства на софинансирование пенсионных накоплений. На эти цели предусмотрено 2,5 миллиарда в 2010 году с увеличением до 7,5 миллиарда к 2012 году. Суммарные расходы на финансовое и материально-техническое обеспечение текущей деятельности фонда и его подразделений в относительном объёме снижаются и составят в следующем году 1,6 процента от общих расходов, в текущем году это 2,2 процента. В условиях финансовой нестабильности для целей сбалансированности пенсионной системы законопроектом предусмотрены нормы, позволяющие в случае недопоступления доходов в бюджет фонда в 2010 году против запланированных объёмов и при увеличении расходов обеспечить выплату этих обязательств за счёт средств федерального бюджета без уточнения бюджета. Уважаемые депутаты, исходя из изложенного просили бы вас утвердить проект федерального закона "О бюджете Пенсионного фонда Российской Федерации на 2010 год и на плановый период 2011 и 2012 годов" в первом чтении. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Присаживайтесь, Антон Викторович. Николай Николаевич Гончар от комитета сделает содоклад.
Гончар Н. Н., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемые коллеги, уважаемый Олег Викторович! Проект федерального закона "О бюджете Пенсионного фонда Российской Федерации на 2010 год и на плановый период 2011 и 2012 годов" представлен в Государственную Думу в соответствии с положениями Бюджетного кодекса, Бюджетного послания Президента Российской Федерации, действующего пенсионного законодательства, а также только что принятого нами в первом чтении проекта федерального закона "О федеральном бюджете на 2010 год и на плановый период 2011 и 2012 годов". Мы подтверждаем все цифры, которые были изложены в докладе представителя правительства председателя правления Пенсионного фонда. И я не хочу повторять их сейчас потому, что это просто не имеет смысла, достаточно сказать, что они все неоднократно проверены и мы считаем, что они соответствуют действительности. Я хотел бы в своём выступлении сконцентрироваться на том, какие задачи в 2010-м и в последующие годы позволит решить тот бюджет Пенсионного фонда, который представлен вашему вниманию. Напомню, с 1 января 2010 года единый социальный налог заменяется страховыми взносами, поступление которых будет осуществляться напрямую во внебюджетные фонды, в том числе в Пенсионный фонд. На следующий год пониженная ставка страховых взносов - 20 процентов, с 2011-го возрастает до 26. Именно по этой причине на компенсацию выпадающих доходов бюджета Пенсионного фонда с учётом этой годичной ставки 20 процентов федеральный бюджет выделяет 72,8 миллиарда рублей. Меняется структура пенсий. Базовая часть трудовой пенсии переводится в систему обязательного пенсионного страхования, финансируемую за счёт страховых взносов, и будет индексироваться в составе страховой части трудовой пенсии с учётом роста доходов Пенсионного фонда в расчёте на одного пенсионера. Базовая часть перейдёт в страховую в виде фиксированного базоразмера, который на начало 2010 года будет соответствовать размеру базовой части трудовой пенсии в 2009 году и составит 2 995 рублей. Будет осуществлена валоризация (средства на это предусмотрены), то есть переоценка, повышение денежной стоимости пенсионных прав, которые были приобретены гражданами до пенсионной реформы 2002 года, подчёркиваю: 2002 года. С 1 января 2010 года пенсионные права граждан, приобретённые до 2002 года, будут дополнительно проиндексированы на 10 процентов плюс 1 процент дополнительной индексации за каждый год стажа, заработанный до 1 января 1991 года. Подчёркиваю: права, полученные до 2002 года, но процентная индексация - процент за год - будет распространяться только на трудовой стаж, заработанный до 1 января 1991 года. На осуществление валоризации Пенсионному фонду из федерального бюджета выделено 502,2 миллиарда рублей.
С 1 января 2010 года устанавливается правило: размер пенсии с учётом других мер социальной поддержки пенсионеров не может быть ниже прожиточного минимума пенсионера, установленного в соответствующем субъекте Российской Федерации. Если расчётный размер пенсии ниже, применяются доплаты этому пенсионеру из федерального или регионального бюджета. С учётом всех выплат, направленных на эти цели, из федерального бюджета в бюджет Пенсионного фонда предусмотрено перечисление суммы 23,2 миллиарда рублей.
В следующем году размер пенсий возрастёт, если сравнивать в целом среднюю пенсию в 2009-м и 2010 годах, на 17,7 процента. Кроме того, предусматривается, что пенсия будет проиндексирована на 6,3 процента. Средства на это в бюджете Пенсионного фонда предусмотрены. Если инфляция будет выше расчётных показателей, то нормативными документами, нормами закона и постановлениями правительства будет предусмотрена возможность дополнительной индексации с 1 августа 2010 года. В целом то, что предусмотрено в бюджете Пенсионного фонда на 2010 год, - это 25,8 процента роста с учётом той индексации, о которой я сказал. Таким образом, комитет по бюджету отмечает, что представленный проект бюджета Пенсионного фонда включает реализацию всех принятых решений по совершенствованию пенсионной системы, индексации пенсии и будет способствовать улучшению материального положения пенсионеров, и считает возможным рекомендовать Государственной Думе принять проект федерального закона "О бюджете Пенсионного фонда Российской Федерации на 2010 год и на плановый период 2011 и 2012 годов" в первом чтении. Спасибо. Доклад окончен.
Председательствует заместитель Председателя Государственной Думы Н. В. Герасимова
Председательствующий. Спасибо, Николай Николаевич. Слово для содоклада предоставляется заместителю председателя Комитета по труду и социальной политике Фариде Исмагиловне Гайнуллиной. Пожалуйста.
Гайнуллина Ф. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемая Надежда Васильевна, уважаемые коллеги! С учётом доклада и содоклада, которые прозвучали, и памятуя о том, что вы имели возможность познакомиться с заключением нашего комитета, я по поручению Комитета по труду и социальной политике остановлюсь лишь на отдельных аспектах проекта бюджета Пенсионного фонда на 2010 год и на плановый период 2011 и 2012 годов. Позволю себе остановиться именно на социальных аспектах, не затрудняя и не загружая вас отдельными цифрами. Единственное, для чистоты отношений подчеркну, что проект бюджета предложен в соответствии с действующим законодательством, в соответствии с указами Президента Российской Федерации. И хочу по поручению Комитета по труду и социальной политике подтвердить все цифры, обозначенные в проекте бюджета, которые несут социальную ответственность, социальную поддержку, социальную помощь и решают вопросы пенсионного обеспечения. Мероприятия, которые будут выполнены в соответствии с бюджетом, - это и индексация трудовых пенсий и пенсий по государственному пенсионному обеспечению, и валоризация - позволят нам выйти на те показатели, которые планировались и которые были обозначены и в посланиях президента Федеральному Собранию, - увеличение размера трудовой пенсии до 7902 рублей к концу 2010 года и среднегодового размера социальной пенсии на конец 2010 года до 4956 рублей 50 копеек, что составит 103,7 процента к величине прожиточного минимума пенсионера. Предусмотрены средства, которые позволят нам провести валоризацию, то есть переоценку пенсионных прав людей, выработавших свой стаж в основном в советский период. Также бюджетом предусмотрены средства, связанные с выплатами отдельным категориям, - обеспечение выплаты ЕДВ, ДЕМО в соответствии с указом президента. При этом, я думаю, справедливо будет отметить - это обсуждалось при принятии федерального бюджета, - что Пенсионный фонд существенно сокращает собственные административные расходы как в абсолютных, так и в относительных величинах. Я хотела бы обратить ваше внимание за пределами заключения, уважаемые коллеги, на некоторые аспекты в связи с многочисленными обращениями в наш адрес. Первый аспект касается стоимости доставки пенсий, единовременных денежных выплат и ДЕМО. Хочу, чтобы вы владели цифрами. За последние десять лет цифра увеличилась в десять раз - с 3,5 миллиарда до 30 миллиардов. Обязательства бюджета Пенсионного фонда по доставке выполняются и из года в год увеличиваются как в абсолютном, так и в относительном выражении: так, допустим, в 2008 году это было 45 процентов, в 2009 году - 52 процента, а в следующем году - уже 71 процент. При этом ежегодно в последние три года сокращаются средства, выделяемые из федерального бюджета на эти цели. Хотела бы подчеркнуть, что основным доставщиком является "Почта России". Если мы посмотрим, какова дифференциация доставки, то приблизительно 55-60 процентов пенсий, ЕДВ и ДЕМО доставляется "Почтой России", а где-то 30-35 процентов доставляется кредитными организациями и учреждениями и 5-7 процентов, максимум 10 процентов - альтернативными доставщиками. Поэтому, признавая и разделяя тревогу, озабоченность, которая звучит в обращениях в наш адрес, вероятно, справедливо признать, что вопрос убыточности "Почты России", как федерального государственного унитарного предприятия, прежде всего связан с федеральным бюджетом, уважаемые коллеги, а не с бюджетом Пенсионного фонда. И поэтому, думается, осуществлять доставку за счёт страховых взносов в связи с переходом на страховые принципы социально несправедливо. Второй аспект. Отсутствует объём средств, уважаемые коллеги, накануне 65-летия Победы в Великой Отечественной войне для оказания адресной помощи и на социальные программы. И третий... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Будьте добры, пожалуйста, тридцать секунд добавьте.
Гайнуллина Ф. И. И третий аспект. Несмотря на то что мы с вами приняли ряд законодательных мер по обеспечению повышения эффективности размещения накопительной части пенсии, к сожалению, проект бюджета эти новшества, или эти новеллы, как мы говорим в этой аудитории, не предусматривает. Тем не менее с учётом изложенного Комитет по труду и социальной политике предлагает вам поддержать данный законопроект. И думается, ряд аспектов, на которые я обратила ваше внимание, может быть предметом рассмотрения при подготовке законопроекта ко второму чтению. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо большое, Фарида Исмагиловна. Присаживайтесь, пожалуйста. Уважаемые депутаты, переходим к докладам и содокладам. По пункту 27 порядка работы Государственной Думы, о проекте федерального закона "О бюджете Фонда социального страхования Российской Федерации на 2010 год и на плановый период 2011 и 2012 годов", доклад сделает официальный представитель Правительства Российской Федерации председатель Фонда социального страхования Российской Федерации Сергей Вячеславович Калашников. Пожалуйста.
Калашников С. В., официальный представитель Правительства Российской Федерации, председатель Фонда социального страхования Российской Федерации. Уважаемый председательствующий, уважаемые депутаты! Проект федерального закона "О бюджете Фонда социального страхования Российской Федерации на 2010 год и на плановый период 2011 и 2012 годов" предусматривает утверждение основных характеристик бюджета фонда на 2010 год и на плановый период. Доходы в 2010 году составят 425,5 миллиарда рублей, что на 10,5 миллиарда рублей больше объёмов, утверждённых в бюджете 2009 года. Собственные доходы бюджета фонда без учёта межбюджетных трансфертов составят 346,4 миллиарда рублей и вырастут к прошлому году на 42,7 миллиарда рублей, или на 14 процентов. В 2011 году доходы составят 493,6 миллиарда рублей и в 2012 году - 543,8 миллиарда рублей. Расходы на 2010 год прогнозируются с увеличением на 39,7 миллиарда рублей к объёмам, утверждённым в бюджете 2009 года, и составят 453,8 миллиарда. На 2011 год расходы предусмотрены в сумме 489, 1 миллиарда рублей и на 2012 год - в сумме 535,2 миллиарда рублей. Бюджет фонда на 2010 год сформирован с дефицитом средств бюджета в объёме 28,3 миллиарда рублей. Дефицит бюджета по обязательному социальному страхованию на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством планируется в объёме 30,5 миллиарда рублей. По страхованию от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний планируется профицит бюджета в сумме 2,2 миллиарда рублей. На 2011 и 2012 годы бюджет фонда сформирован с профицитом по обоим видам обязательного социального страхования. В 2010 году в качестве источника финансирования дефицита бюджета фонда по обязательному социальному страхованию на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством предусматривается использование средств страхового резерва по обязательному социальному страхованию от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний. Доходы бюджета фонда рассчитаны с учётом сохранения в 2010 году льготных режимов отчислений на обязательное социальное страхование на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством для организаций, применяющих специальные налоговые режимы, освобождения от уплаты страховых взносов в фонд организаций, имеющих статус резидента технико-внедренческих экономических зон, и организаций, использующих труд инвалидов, а также установления пониженных тарифов страховых взносов для сельскохозяйственных товаропроизводителей. Доходы бюджета фонда на 2010 год по обязательному социальному страхованию на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством предусмотрены в сумме 286,7 миллиарда рублей, или 67 процентов от общих доходов бюджета фонда, и по обязательному социальному страхованию от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний - в сумме 59,7 миллиарда рублей, или 14 процентов от общих доходов бюджета фонда. Расходы бюджета фонда на 2010 год по обязательному социальному страхованию на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством предусмотрены в объёме 317,2 миллиарда рублей и по обязательному социальному страхованию от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний - в объёме 59,7 миллиарда рублей. Расходы на выплату пособий по временной нетрудоспособности, по беременности и родам, по уходу за ребёнком до достижения им возраста полутора лет работающим гражданам определены в соответствии с новым законодательством исходя из застрахованного заработка в 2010 году в сумме 415 тысяч рублей. При переходе на страховые принципы существенно увеличиваются по сравнению с 2009 годом предельные суммы возмещения утраченного заработка при расчёте следующих видов пособий: по временной нетрудоспособности при страховом стаже свыше 8 лет - на 85 процентов, по беременности и родам - на 36 процентов, ежемесячные пособия по уходу за ребёнком до достижения им возраста полутора лет работающим гражданам - на 85 процентов. В проекте бюджета предусмотрены средства на ежегодную индексацию с учётом индекса потребительских цен соответствующего года размеров пособий по материнству для работающих и неработающих граждан, единовременного пособия при рождении ребёнка, ежемесячного пособия по уходу за ребёнком до достижения им возраста полутора лет, единовременного пособия женщинам, вставшим на учёт в ранние сроки беременности. Эта индексация будет произведена с 1 января 2010 года. С 2010 года будет продолжаться финансирование, но уже за счёт средств федерального бюджета, выплат нестрахового характера, то есть единовременного пособия при рождении ребёнка неработающим гражданам, пособия по беременности и родам, ежемесячного пособия по уходу за ребёнком до достижения им возраста полутора лет и единовременного пособия в связи с постановкой на учёт в медицинских организациях в ранние сроки беременности женщинам, уволенным в связи с ликвидацией организации, ежемесячного пособия по уходу за ребёнком до достижения им возраста полутора лет студентам, обучающимся на очных отделениях, оплаты четырёх дней по уходу за детьми-инвалидами работающим гражданам. В части обязательного социального страхования от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний законопроектом установлен максимальный размер ежемесячной страховой выплаты и суммы, из которой исчисляется размер единовременной страховой выплаты, с учётом индексации на индекс потребительских цен соответствующего года. Максимальный размер индекса потребительских цен составит в 2010 году 49 тысяч 520 рублей, и сумма, из которой исчисляется единовременная страховая выплата, составит 64 тысячи 400 рублей. Проектом бюджета предусматривается на 2010 год около 3,3 миллиарда рублей на индексацию ежемесячной страховой выплаты пострадавшим на производстве. Расходы фонда на медицинскую, социальную, профессиональную реабилитацию пострадавших от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний вырастут в 2010 году на 700 миллионов рублей и составят 6,4 миллиарда рублей. Средства, направляемые на финансирование предупредительных мер по сокращению производственного травматизма и профессиональных заболеваний работников, занятых на рабочих местах с вредными, опасными производственными факторами, предусмотрены в 2010 году в объёме 4,5 миллиарда рублей. Объём межбюджетных трансфертов из федерального бюджета предусмотрен в сумме 61,6 миллиарда рублей на 2010 год, в сумме 69,6 миллиарда рублей на 2011 год и в сумме 73,6 миллиарда рублей на 2012 год. Это на выполнение государственных функций, которые осуществляет фонд. Средства на реализацию мер социальной поддержки граждан по санаторно-курортному лечению, включая проезд к месту лечения и обратно, законопроектом не предусмотрены и будут определены после выявления числа граждан, которые не воспользовались правом отказа от набора социальных услуг. В рамках реализации национального проекта "Здоровье" в бюджете фонда предусмотрены средства, передаваемые из бюджета Федерального фонда обязательного медицинского страхования на оплату медицинской помощи женщинам в период беременности, родов и в послеродовом периоде, а также на диспансерное наблюдение ребёнка в течение первого года жизни, в сумме 17,5 миллиарда рублей на 2010 год, 18 миллиардов рублей на 2011 год и 19 миллиардов рублей на 2012 год. Прошу поддержать данный законопроект.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Вячеславович. Присаживайтесь, пожалуйста. С содокладом выступит заместитель председателя Комитета по бюджету и налогам Галина Николаевна Карелова. Пожалуйста, Галина Николаевна.
Карелова Г. Н., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемая Надежда Васильевна, уважаемые депутаты! Сергей Вячеславович Калашников сделал очень подробный доклад, все цифры изложены и в части источников формирования дохода, и в части тех расходных статей, которые будут финансироваться Фондом социального страхования в 2010, 2011 и 2012 годах. Однако Комитет по бюджету и налогам поручил мне ряд позиций озвучить сегодня, с тем чтобы мы в полной мере осознали те новации, которые затрагивают Фонд социального страхования в связи с его переходом, так же как и других внебюджетных государственных фондов, на страховые принципы с 1 января 2010 года. Первая особенность, по поводу которой было очень много дискуссий в плане подготовки и обсуждения проекта бюджета Фонда социального страхования, да и федерального фонда, связана с тем, что с 1 января 2010 года прекращается финансирование фондом нестраховых расходов. И среди них есть две позиции, по поводу которых все фракции, и в том числе фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ", вели переговоры с правительством, а именно по вопросу поиска решения по ним. То есть с 1 января 2010 года из бюджета Фонда социального страхования не финансируются среди ряда прочих две позиции - это детская оздоровительная кампания и долечивание. Это не новые позиции данного законопроекта, это позиции, уже ставшие нормами закона, который мы приняли в июле и исполняем, и, соответственно, бюджет Фонда социального страхования разработан в соответствии с этим законом. Вторая особенность данного законопроекта заключается в том, что в части социального страхования на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством возникает дефицит, который правительство предложило покрыть за счёт остатка страхового резерва средств по социальному страхованию от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний, то есть не за счёт федерального бюджета, как это было во все предыдущие, по крайней мере в последние, годы, а использовав вот такую формулу решения проблемы. Все профильные комитеты Госдумы, Счётная палата, комитет Совета Федерации по социальной политике направили в адрес нашего комитета свои заключения, и во всех этих заключениях подчёркнуто, что использование такого источника в качестве покрытия дефицита не является целесообразным. Однако, подробно рассмотрев эти позиции и федеральный бюджет, Комитет по бюджету и налогам предлагает Госдуме рассматривать эту меру как временную, вынужденную, но достаточно оправданную. Всё остальное, что касается текста бюджета, его позиций в части доходов и расходов по социальному страхованию от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний, здесь не меняется. В сравнении с предыдущими периодами все пособия, которые будет выплачивать Фонд социального страхования в 2010 году, увеличены, а некоторые пособия увеличены более чем на 35 процентов. И два вида пособий - по временной нетрудоспособности и в связи с отпуском по уходу за ребёнком (по предельной величине размера пособия) - увеличены более чем на 85 процентов. То есть это весьма позитивные позиции, и в конечном итоге они направлены на решение социальной поддержки работающих и членов их семей. Учитывая сказанное, Комитет по бюджету и налогам рекомендует Государственной Думе принять данный законопроект в первом чтении. Прошу поддержать и благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Галина Николаевна. С содокладом выступает член Комитета по труду и социальной политике Адальби Люлевич Шхагошев. Пожалуйста, Адальби Люлевич.
Шхагошев А. Л., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Спасибо, Надежда Васильевна. Уважаемые коллеги, наш комитет, Комитет по труду и социальной политике, тоже рассмотрел очень внимательно проект федерального закона "О бюджете Фонда социального страхования Российской Федерации на 2010 год и на плановый период 2011 и 2012 годов", внесённый Правительством Российской Федерации, и отмечает следующее. В целом проект бюджета является сбалансированным, грамотно составленным, бюджет фонда тщательно рассматривался и на заседании правления Фонда социального страхования, где я принимал участие. Серьёзных претензий к бюджету нет, но тем не менее я хотел бы заострить внимание моих коллег на нескольких моментах, на которые обращает внимание Комитет по труду и социальной политике. Например, покрытие дефицита по выплате пособий по временной нетрудоспособности и в связи с материнством за счёт страхового резерва по обязательному социальному страхованию от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний несколько противоречит самому принципу страховых взносов. Нам представляется, что от этой практики можно уйти, а вариант следующий: надо закладывать в бюджет фонда более точные прогнозные показатели по затратам по обеим категориям выплат на основании реального исполнения бюджета предыдущих лет. Кроме того, в бюджете фонда не предусматриваются средства на оздоровление детей. Сегодня несколько раз мы об этом говорили. Вряд ли это будет лишним, потому что это очень важный момент. На мой взгляд, даже если мы сегодня не примем устраивающий нас вариант, так или иначе нам придётся возвращаться и возвращаться к этой проблеме, потому что 19,5 миллиарда исчезают. Это касается, кстати говоря, и долечивания, о чём тоже говорили: 4,7 миллиарда рублей составляли выплаты, которые осуществлялись за счёт Фонда социального страхования. Нас не устраивает вариант, который предлагается на сегодняшний день. Возможно, ко второму чтению правительство нам что-то предложит, а мы все вместе тоже над этим будем работать. Созданы специальные комиссии на этот счёт. Уважаемые коллеги, тем не менее к бюджету самого фонда, как я сказал, серьёзных претензий нет. Тем более, что относительно этих двух аспектов к Фонду социального страхования претензий быть не может, поскольку они этим уже не занимаются. Комитет всё-таки предлагает принять проект федерального закона "О бюджете Фонда социального страхования на 2010 год и плановый период 2011 и 2012 годов" в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо большое, Адальби Люлевич. Присаживайтесь, пожалуйста. Уважаемые депутаты, переходим к докладу и содокладу по пункту 28 порядка работы Государственной Думы - проекту федерального закона "О бюджете Федерального фонда обязательного медицинского страхования на 2010 год и на плановый период 2011 и 2012 годов". Доклад официального представителя Правительства Российской Федерации председателя Федерального фонда обязательного медицинского страхования Андрея Владимировича Юрина. Пожалуйста, Андрей Владимирович.
Юрин А. В., официальный представитель Правительства Российской Федерации, председатель Федерального фонда обязательного медицинского страхования. Уважаемые депутаты, параметры бюджета фонда на 2010 год - это 105,8 миллиарда рублей по доходам и 110,8 миллиарда рублей по расходам, то есть понятно, что бюджет сформирован с дефицитом в объёме 5 миллиардов рублей. Этот дефицит будет покрыт за счёт переходящих остатков, которые будут сформированы по состоянию на 1 января следующего года. Вот буквально на прошлой неделе Государственная Дума в целях формирования этих остатков приняла в первом чтении изменения в бюджет 2009 года. Таким образом, будут решены две проблемы. Первая - это вопросы финансирования дотаций территориальным фондам обязательного медицинского страхования в январе, то есть в тот месяц, когда обычно традиционно низкий показатель поступления доходов. И вторая - дотации территориальным фондам ОМС будут сохранены на уровне не ниже текущего года, в объёме 85,7 миллиарда рублей. Источников собственных доходов, чтобы сделать это без этих переходящих остатков, у фонда в таком объёме на 2010 год нет. За счёт средств федерального бюджета, передаваемых бюджету фонда, будут продолжаться две программы, входящие в национальный проект "Здоровье", - это диспансеризация работающих граждан (на эти цели будет предусмотрено 4 миллиарда рублей) и диспансеризация детей, находящихся в трудной жизненной ситуации (на эти цели будет направлено 734 миллиона рублей). Кроме того, на оплату родовых сертификатов бюджету Фонда социального страхования предусматривается передача 17,5 миллиарда рублей. Вот таковы основные расходы 2010 года. Бюджет 2011 и 2012 годов сбалансирован по доходам и расходам, он составляет соответственно 268 и 298 миллиардов рублей. Понятно, что параметры на этот период будут уточнены в следующем году в зависимости от того, как будет складываться экономическая ситуация. Распределение этих средств в бюджете не производилось, как это и предусмотрено нынешней редакцией Бюджетного кодекса. Просим поддержать проект закона в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо, Андрей Владимирович. Присаживайтесь. С содокладом выступает первый заместитель председателя Комитета по бюджету и налогам Глеб Яковлевич Хор. Пожалуйста.
Хор Г. Я., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемая Надежда Васильевна, уважаемые коллеги! Андрей Владимирович очень подробно осветил параметры бюджета Фонда обязательного медицинского страхования на 2010 год и плановый период 2011 и 2012 годов. Для сокращения времени хочется отметить, что на самом деле бюджет фонда, конечно, очень напряжённый по всем позициям. Он впервые, как и бюджеты всех остальных фондов, за несколько последних лет у нас сформирован с дефицитом - почти 5 процентов от общего бюджета фонда. Что касается замечаний Правового управления, ко второму чтению они, конечно, будут учтены. Комитет по охране здоровья, как комитет-соисполнитель, поддерживает принятие данного законопроекта в первом чтении. Комитет по бюджету и налогам тоже рекомендует принять проект федерального закона "О бюджете Федерального фонда обязательного медицинского страхования на 2010 год и на плановый период 2011 и 2012 годов" в первом чтении. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо большое. Присаживайтесь, Глеб Яковлевич. Уважаемые депутаты, переходим к вопросам. Есть предложение задавать вопросы от фракций, если они возникнут, и не более трёх. Будут возражения или нет по такому порядку?
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Поступило предложение - по одному вопросу от фракции, я не могу не поставить его на голосование. Уважаемые депутаты, поступило два предложения. Первое предложение было моё - не более трёх вопросов от каждой фракции, если они будут, поэтому ставлю это предложение на голосование. Кто за данное предложение? Прошу определиться голосованием. Включите, пожалуйста, режим голосования. Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (18 час. 25 мин. 06 сек.)
Проголосовало за     315 чел.        98,4%
Проголосовало против 5 чел.  1,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   320 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: принято
Принято. Это не значит, что нельзя задавать один вопрос, - пожалуйста. Итак, переходим к вопросам. Депутат Смолин Олег Николаевич, ваш вопрос, пожалуйста. Включите, пожалуйста, микрофон.
Смолин О. Н., фракция КПРФ. Уважаемый Антон Викторович, на специальных сайтах сообщается о размере пенсии в зарубежных странах. При пересчёте в рубли мы получаем следующую картину: в Дании - 89 тысяч рублей, в Голландии - 85 тысяч рублей, даже в Греции, которую никак нельзя считать более развитой, чем Россия, - 63 тысячи рублей. При этом наши европейские коллеги подчёркивают, что мы подписали и ратифицировали Европейскую социальную хартию и что у них нет нефти. Вопрос. Ваш прогноз: когда российские пенсии приблизятся к европейским стандартам? И кстати, представители правительства летом нам говорили, что пенсии поднимутся на 30-40 процентов, а сейчас от Николая Николаевича Гончара мы слышим, что на 25,8. Какие данные более точные?
Председательствующий. Пожалуйста, Антон Викторович.
Дроздов А. В. Я начну с последнего. Размер пенсии увеличится на 42 процента в среднегодовом выражении, то есть этот год к следующему. Поэтому здесь просто речь идёт, наверное, о разных периодах счёта. И по поводу вопроса о том, какие у нас целевые ориентиры. Вот по 102-й конвенции приемлемым считается уровень в 40 процентов от заработка. Этот уровень будет достигнут для тех, кто начал свою трудовую деятельность в 2002 году, и это является целевым ориентиром нашей реформы. Это не значит, что человек не может увеличить свою пенсию другими способами, как это делается в Европе. Например, возможно участие в программе софинансирования или... Известно, что у нас ограничен размер заработка, с которого уплачиваются страховые взносы. Можно дополнительно участвовать в негосударственных программах пенсионных фондов так же, как это делается в других странах. Что касается пенсии тех, у кого был большой советский стаж или стаж до 2002 года. Здесь целевым ориентиром являются два с половиной прожиточных минимума пенсионера. Это у нас запланировано после 2020 года. Прожиточный минимум пенсионера в следующем году - 4 тысячи 780 рублей.
Председательствующий. Спасибо, Антон Викторович. Николай Николаевич Гончар, содокладчик, также даст пояснение. Включите, пожалуйста, микрофон по карточке Исаева.
Гончар Н. Н. Уважаемый коллега Смолин, я называл цифры роста за 2010 год. Почему я называл эти цифры? Потому что это тот рост, который обеспечивается проектом бюджета Пенсионного фонда, предлагаемым сегодня вашему вниманию. Планируется, что в 2010 году будет обеспечен финансированием рост в тех цифрах, которые я называл. А только что председателем правления Пенсионного фонда были названы цифры по динамике среднегодовых показателей.
Председательствующий. Спасибо. Депутат Воложинская от ЛДПР. Пожалуйста, включите микрофон.
Воложинская Т. Л. Уважаемый Антон Викторович, у меня к вам будет вопрос. Ко мне поступило обращение от новосибирской профсоюзной организации работников связи. Бюджетом Пенсионного фонда на 2010-2012 годы предусмотрено снижение размера тарифа на доставку пенсий и пособий "Почтой России" с 1,35 процента до 0,94 от доставленных сумм. Вместе с тем себестоимость доставки пенсий в среднем по Новосибирской области составляет 1,89 процента. Снижение размера тарифов в 2009 году уже негативно сказалось на деятельности "Почты России" и на социальном положении работников связи. Дальнейшее снижение приведёт к закрытию почтовых отделений, сокращению числа почтальонов и операторов на селе, где почта является фактически единственной нитью, связывающей отдалённые районы с центром. Прошу вас прокомментировать данную проблему и возможности её решения.
Председательствующий. Спасибо, Татьяна Львовна. Пожалуйста, Антон Викторович.
Дроздов А. В. Спасибо. При рассмотрении проекта бюджета на 2010 год с учётом ситуации правительством было принято решение о том, чтобы в абсолютной сумме оставить на 2010 год тот же уровень финансирования "Почты России", что и в текущем году, а именно 30,7 миллиарда рублей. Поэтому этот тариф получен, так сказать, обратным расчётом от этой суммы. В 2010 году финансирование "Почты России" в абсолютных суммах не снижается. Что касается вопроса убыточности "Почты России", то этот вопрос также рассматривался. Это процесс имеет хронический характер, и решение этой проблемы, видимо, нужно искать за пределами полномочий Пенсионного фонда. Дело в том, что эти средства в любом случае, даже если и будут выделяться из федерального бюджета, увеличивают наш дефицит, поскольку федеральный бюджет нас финансирует, и поэтому решать этот вопрос, если есть такая необходимость, надо в любом случае за счёт федерального бюджета.
Председательствующий. Спасибо, Антон Викторович. Включите, пожалуйста, микрофон депутата Исаева. Николай Николаевич Гончар даст пояснение.
Гончар Н. Н. Я хотел бы добавить к тому, что сказал Антон Викторович, следующее. Себестоимость не может быть в процентах. У нас зарплата тем, кто доставляет почту, платится рублями, а не процентами. И если в квартирына одной и той же лестничной клетке доставляются пенсии разного размера, хотя, повторяю, в физических объёмах это вряд ли существенно, - то объяснить, почему нужно платить по-разному, невозможно. Если у "Почты России" есть проблемы, - а мы эти проблемы знаем, - то мы считаем, что, может быть, стоит подумать над тем, чтобы отказаться от статуса федерального государственного унитарного предприятия и стать федеральным учреждением? И тогда все доходы от деятельности будут идти в федеральный бюджет, а не в бюджет "Почты России", все расходы будут покрываться соответствующим образом из бюджета, и они будут жить по смете, и будет понятно, как жить дальше.
Председательствующий. Спасибо большое. "Справедливая Россия", ваш вопрос. Депутат Тумусов. Пожалуйста, включите микрофон.
Тумусов Ф. С. Спасибо. У меня вопрос к председателю фонда обязательного медицинского страхования. Уважаемый Андрей Владимирович, система распределения финансовых средств на здравоохранение, в частности фонда медицинского страхования, коррупциогенна - не все деньги доходят до конкретных больных. Я в своих письмах в адрес Минздравсоцразвития и в своей книге "Россия начинается с семьи" предлагал изменить систему финансирования здравоохранения. То же самое пишет сотрудник Счётной палаты, помощник председателя Счётной палаты, доктор экономических наук Гришин Владимир Владимирович в своей статье, опубликованной в "Медицинской газете" 2 октября 2009 года. Речь идёт о направлении денег, предназначенных на здравоохранение, на личные накопительные или семейные счета граждан. Как вы относитесь к таким предложениям?
Председательствующий. Спасибо, Федот Семёнович. Пожалуйста, Андрей Владимирович.
Юрин А. В. Спасибо большое за вопрос и за заинтересованное отношение к системе. Безусловно, это предложение, заслуживающее изучения, мы при разработке новой редакции проекта закона об обязательном медицинском страховании в Российской Федерации обязательно его проработаем.
Председательствующий. Спасибо. Депутат Рязанский, "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Валерий Владимирович, ваш вопрос.
Рязанский В. В. Спасибо. У меня вопрос к Антону Викторовичу. Уважаемый Антон Викторович, ранее в бюджете Пенсионного фонда была строка, и она, на мой взгляд, помогала решать проблемы и расшивать узкие места именно в части адресной поддержки, адресной помощи. Не считаете ли правильным всё-таки восстановить в бюджете, может быть, ко второму чтению эту строку? С учётом тех несчастных случаев, которые происходят у нас в учреждениях социального обслуживания, иногда такого рода адресная поддержка является очень и очень эффективной.
Дроздов А. В. Формально, с точки зрения бюджетного законодательства, это расходы не Пенсионного фонда, это расходы федерального бюджета, но уже несколько лет они включаются по предложениям депутатов в бюджет Пенсионного фонда. Если вы такой вопрос поставите, мы его проработаем.
Председательствующий. Спасибо. От КПРФ - депутат Штогрин Сергей Иванович. Пожалуйста, ваш вопрос.
Штогрин С. И. Да, спасибо. У меня вопрос к Антону Викторовичу. Вы сказали, что единовременное денежное возмещение будет индексироваться с 1 апреля. Ну, я расчёты смотрел, там получается в среднем 531 рубль, по-моему, размер этого денежного возмещения. Скажите, а почему с 1 апреля? Инфляция начинается с 1 января, а в расчётах там три месяца умножаются на 1,0, а потом девять месяцев на 1,1, эта сумма складывается и делится на двенадцать. Так что, у нас инфляции не будет первые три месяца?
Председательствующий. Спасибо, Сергей Иванович. Пожалуйста.
Дроздов А. В. У нас индексация ежемесячного денежного вознагражденияидёт в процентах, на следующий год запланирована индексация 10 процентов это уровень инфляции следующего года. Собственно, так происходит индексация каждый год: в этом году 1 апреля была на уровне инфляции этого года, в следующем году - авансово на уровне инфляции всего следующего года. В проектировках по макропрогнозу, который является основанием для разработки бюджета, инфляция на следующий год принята в размере 10 процентов.
Председательствующий. От фракции ЛДПР будет вопрос? Депутат Селезнёв, пожалуйста. Включите микрофон.
Селезнёв В. С. Спасибо. Вопрос председателю правления Пенсионного фонда. Почему проблему разрыва размера пенсий и прожиточного минимума принято решать за счёт доплат? Разве это разумный механизм? Почему не довести сам размер пенсий до уровня не ниже прожиточного? Ведь управленческая часть, то, что пойдёт на обслуживание этих доплат, сожрёт значительную часть средств. И второй вопрос, по Фонду социального страхования. В соответствии с проектом бюджета Фонда социального страхования бюджетные ассигнования на обеспечение инвалидов техническими средствами реабилитации, включая изготовление и ремонт протезно-ортопедических изделий, сокращены почти на миллиард рублей. Чем можно объяснить эту ситуацию, в то время как число инвалидов с каждым годом растёт?
Председательствующий. Спасибо, Валерий Сергеевич. Пожалуйста.
Дроздов А. В. По поводу первого вопроса, по Пенсионному фонду. Дело в том, что речь идёт обо всех выплатах пенсионных, то есть у нас есть разные пенсии, они устанавливаются разным категориям, и их расчёт происходит по-разному. Мы не можем всё законодательство поменять сразу. И действительно, есть категории, которые в силу заработка, советского стажа имеют базовую часть и немножко страховой, поэтому они не дотягивают до прожиточного минимума. Вторая проблема заключается в том, что прожиточный минимум устанавливается в субъекте Федерации. Он устанавливается ежегодно, и его размер определяется также стоимостью той корзины товаров, которая вот складывается на текущий день. Поэтому это два разных законодательства, и связать их очень сложно. Ну, и в-третьих, в соответствии с принятым законом учитываются не только пенсии, пособия, а также все выплаты социального характера и доплаты, которые получает гражданин как из федерального бюджета, так и из бюджета субъекта. Поэтому мы в следующем году, вернее, мы уже сейчас занимаемся этой работой, суммируем все эти выплаты, учитываем все повышения, и если у гражданина вдруг пенсия со всеми доплатами оказывается ниже прожиточного минимума, установленного субъектом Федерации, то мы предоставляем ему федеральную либо региональную социальную доплату. По нашим подсчётам, предварительным, без валоризации, таких пенсионеров будет не больше 5 процентов. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо большое. Кто от фракции "Справедливая Россия"?
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Ещё один вопрос? Пожалуйста, пожалуйста. Пожалуйста, Сергей Вячеславович, на второй вопрос ответьте.
Калашников С. В. В бюджете Фонда социального страхования на 2009 год на ТСР было заложено 9,4 миллиарда рублей, в бюджете 2010 года на технические средства реабилитации заложено 8,5 миллиарда рублей. Это связано с тем, что восемь субъектов Федерации высказали желание самим администрировать и закупать технические средства реабилитации, это такие субъекты, как город Москва, Забайкальский край, Воронежская область, Иркутская область, Самарская область, Саратовская область, Рязанская область и Ульяновская область. Именно та часть, которая была предусмотрена в бюджете фонда 2009 года на ТСР, рассчитанная на эти территории, сейчас изымается, в целом же сумма остаётся, только она, эта сумма дополнительная, передаётся не в Фонд социального страхования, а напрямую субъектам.
Председательствующий. Спасибо. "Справедливая Россия", есть ли вопросы? Нет вопросов. "ЕДИНАЯ РОССИЯ", есть ли вопросы? Нет вопросов. Третий вопрос будет от КПРФ? Будет. Включите, пожалуйста, микрофон депутату Шурчанову Валентину Сергеевичу.
Шурчанов В. С. Уважаемый Антон Викторович, я вот вопросы вам хочу задать, два вопроса. Первый. К почтовым делам опять вернусь, потому что сейчас почтовые отделения в сельских поселениях где-то на четыре-пять деревень, почтальон доставляет пенсии домой, но идут упорные разговоры о том, что их всех прикрепят к кредитным учреждениям в райцентре и надо будет туда ездить. И во-вторых, почему в бюджете фонда на 2010 год не предусматриваются расходы на предоставление субсидий бюджетам субъектов, на социальные программы субъектов, связанные с укреплением материально-технической базы учреждений социального обслуживания населения и оказанием ими адресной социальной помощи неработающим пенсионерам, являющимся получателями трудовых пенсий по старости и по инвалидности. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста.
Дроздов А. В. По последнему вопросу. Его мне уже задавали, и я сказал, что по Бюджетному кодексу это относится к расходам федерального бюджета, ежегодно по предложениям депутатов они включались за счёт источника пеней и штрафов в наш бюджет, поэтому если такое предложение будет, мы во втором чтении его проработаем. А что касается почты, мы работаем с почтой - почта у нас занимает порядка 58 процентов всей доставки. 30 с небольшим процентов - это банки, 5-7 процентов - альтернативные организации. И тот объём пенсий, который они доставляют, ежегодно растёт - за три последних года этот объём вырос в два раза в абсолютном выражении, и наши средства, которые мы платим почте, составляют 30 миллиардов рублей. Но, учитывая дефицит бюджета в этом году и то, что, если решать этот вопрос, нужно будет увеличивать количество средств, выделяемых из федерального бюджета, надо будет обращаться в Министерство финансов с этой проблемой.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые депутаты из фракции ЛДПР, будет ли у вас третий вопрос? Будет. Пожалуйста, включите микрофон депутату Селезнёву.
Селезнёв В. С. Спасибо. Вопрос к председателю правления Пенсионного фонда. С 2010 года произойдёт, о чём уже говорилось, переход с ЕСН на страховые взносы в фонды. Где прописан механизм обеспечения сохранности пенсионных накоплений? И каким образом Пенсионный фонд будет контролировать ответственность управляющих компаний и банков за инвестирование пенсионных накоплений? Это первое. Второе. Что с деньгами на накопительную часть пенсий тех граждан, на которых распространялась пенсионная реформа до введения ограничения 1967 годом? Там, по-моему, два года накапливалось это и куда-то растворилось. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Антон Викторович.
Дроздов А. В. Я со второго вопроса начну. Эти деньги никуда не делись, они ежегодно индексируются по инвестиционному доходу и в момент выхода на пенсию гражданина будут прибавляться к пенсии и учитываться при расчёте его пенсионного капитала. Минэкономики прорабатывает проект закона, в котором есть предложение ввиду незначительности этих средств выплачивать их гражданам в виде разового платежа. А что касается перехода на страховые взносы на накопительную часть, то ничего не произойдёт, механизм будет работать точно так же, накопительная часть выделена в бюджете Пенсионного фонда, отдельно учитывается. Никаких опасностей при переходе на страховые взносы с точки зрения изменения каких-то подходов к накопительной части нет. Единственное, сейчас также рассматривается вопрос о том, чтобы проработать механизмы дополнительного страхования управляющих компаний, которые размещают эти средства, на случай изменения экономической ситуации. Такие предложения готовятся.
Председательствующий. Спасибо. У депутатов от "ЕДИНОЙ РОССИИ" и от "Справедливой России" не было вопросов. Сейчас ещё раз спрашиваю: нет вопросов? Спасибо. Мы закончили задавать вопросы. По ведению - депутат Локоть. Пожалуйста, включите микрофон.
Локоть А. Е. Уважаемая Надежда Васильевна, уважаемые депутаты! Я прошу у вас у всех прощения, но дело в том, что двадцать минут назад на сайтах информационного агентства появилась информация о том, что триста водителей завтра намерены выйти на забастовку и блокировать все наши гаражи. Речь идёт о предприятии ГЕМА. Они мотивируют свою акцию тем, что их заставили подписать договор, в соответствии с которым они с 1 января 2010 года будут получать зарплату в три раза меньше. Мы все рискуем завтра не попасть на работу, поэтому я прошу, Надежда Васильевна, с этой информацией разобраться...
Председательствующий. Спасибо, спасибо большое. Уважаемые депутаты, переходим к обсуждению данных трёх вопросов. Кто хочет выступить? Прошу, пожалуйста. Уважаемые депутаты, есть ли желающие от фракций выступить по данным трём вопросам? Включите, пожалуйста, режим записи.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Сейчас посмотрим, сколько записалось, и тогда по одному от фракции... Может быть, не будет вообще выступающих. Покажите, пожалуйста, результаты. Так, записалось у нас четыре человека. Пожалуйста, Кашин Владимир Иванович, ваше выступление.
Кашин В. И. Десять минут, да?
Председательствующий. Нет, пять минут. Выступайте, пожалуйста, Владимир Иванович.
Кашин В. И. Уважаемые коллеги, товарищи! Я хотел бы достаточно коротко высказаться по всем трём проектам бюджетов, но начать хочу с того, что, безусловно, мы являемся лидером по падению ВВП в мире, то есть прогнозируемое падение нашего ВВП - 12 процентов, видимо, так это будет, 11-12, а мирового ВВП - на уровне 3 процентов. То есть мы думали, что в тихой заводи будет нам спокойно и мы сформируем вполне нормальные соответствующие бюджеты, прогнозы и планы на 2010, 2011 и 2012 годы по трём фондам, но мы понимаем теперь, что сокрушительный удар получила эта наша либеральная модель экономики, что сегодня мы вынуждены обсуждать бюджеты наших фондов, допустим медицинского страхования, на уровне 110 миллиардов рублей, с падением к плану на 50 процентов и значительнымпадением к уровню прошлого года. Говоря о Фонде социального страхования там тоже не ахти какие деньги, - мы видим, что существующие там проблемы сегодня перекладываются на регионы. Ну и естественно, бюджет Пенсионного фонда - он побольше. Действительно, он большой, и мы приветствуем решение о повышении средней пенсии до 7,5 тысячи рублей. Сегодня много называлось цифр, кто 8 тысяч называл, кто 7,5, кто 7,9, ну, немного запутались, но всё-таки повышение есть. Хотя очень радоваться этому повышению я бы не стал и вас к этому призываю. Что такое 7,5 тысячи в сегодняшних условиях, когда инфляция, рост цен на основные продукты питания и товары первой необходимости значителен? Мы давно с вами говорили о необходимости выйти на уровень пенсий 12-13 тысяч. И вот в этом плане, в условиях, когда такая дороговизна лекарств, других товаров первой необходимости, радоваться семи с половиной тысячам - мы не можем разделять этот восторг. И сегодня мы ещё и ещё раз говорим, понимая определённые сложности этого периода, что это не пенсия, особенно если говорить о минимальной, о базовой пенсии, которая составляет около 5 тысяч. А кто виноват, что мы оказались в этом кризисе? Опять Америка? Нет, золотовалютный дождь, резервы, которые были, давали возможность нам активно работать. Я хотел бы несколько слов сказать и о том, что мы недовольны системой управления этим огромным фондом, если сравнивать его, допустим, с доходной частью сегодня. Всё-таки там почти 4,7 триллиона и тот транш, который из федерального бюджета идёт, 2,5 триллиона рублей. Это деньги, которые, по большому счёту, требуют устойчивого системного управления. Где мы в следующем году возьмём 2,5 триллиона, для того чтобы решать проблему? Надо будет уже больше денег, даже чтобы удержать эту составляющую на плаву с точки зрения той же инфляции, а Резервного фонда не будет, и не будет Фонда национального благосостояния, по существу, появятся сложности. Будут ли цены на нефть сохраняться на том же уровне - это тоже вопрос. Поэтому я ещё и ещё раз хочу сказать, что в принципе решение на сегодняшнем этапе есть определённое. И что касается нашей фракции, то с учётом ряда предложений, которые здесь звучали и со стороны комитета, и со стороны докладчиков... Речь идёт о 65-летии Победы, мы понимаем, но то, что мы даём небольшую подачку труженикам тыла, - это не решение вопроса. Мы считаем, что сегодня назрел вопрос рассматривать эту категорию людей исходя из той же инициативы, когда мы говорим о ветеранах войны, которые не встали на учёт с 1 марта. Вот эту инициативу тоже можете взять, уважаемые коллеги из "ЕДИНОЙ РОССИИ", но надо это решать. Мы получаем вместе с вами массу писем от этой категории людей, а это существенное количество людей, которыми надо серьёзно заниматься, и думать тогда о доходной части бюджета. Нужна программа соответствующая. Вот об этом уже надо думать всерьёз, а не только о том, как у нас будет складываться цена на нефть. Мы поддерживаем, я ещё раз хочу сказать, вот этот бюджет, но с учётом наших соответствующих замечаний ко второму чтению. Я согласен с теми предложениями, которые здесь были высказаны с точки зрения решения назревших проблем у наших пенсионеров, инвалидов и так далее. Второе - что касается Фонда социального страхования. Ну за этот бюджет мы, конечно, не можем голосовать. 19 миллиардов рублей сегодня снимают с регионов, так как не могут решить одну из главнейших проблем даже с точки зрения демографии. Сколько раз говорил президент, и в том числе в последней своей статье, программной статье, о детстве, о материнстве, о дошкольном воспитании, об оздоровительных лагерях. О спорте мы с вами беспокоимся, что только 1 миллиард решили выделить для строительства ФОКов. А здесь снимаем деньги! Вот недавно я был в Свердловске, Уральская зона: двести семьдесят ребят отдыхают сегодня в летних лагерях только Свердловской области. Вот для того, чтобы решить эту проблему, сегодня там Дума занимается тем, что снимает последние гроши с села, с промышленности и так далее. А разве это не реальные доходы? Мы любим говорить о социальной составляющей бюджета. Это не социальная составляющая бюджета, когда какие-то вещи мы определённо решаем, а другие тут же проваливаем. Мы не можем, ещё раз хочу сказать, думать всерьёз об этом Фонде социального страхования. Мы считаем, что этот вопрос обязательно надо решить. Если существует проблема со средствами, то необходимо эти деньги в этот фонд добавить и решать проблемы другими путями. Там сегодня 15 миллиардов только на управление тратится. Есть и много других вопросов, которые необходимо решать. Возьмите дошкольные дотации в регионах. Приняли соответствующее решение, по которому сняли сегодня и эту часть дотаций с регионов. Где брать сегодня нищим регионам средства для того, чтобы решить эту проблему? О федеральных бюджетниках здесь говорили. Возьмите закон "О статусе военнослужащих" (статья 16) и 203-й федеральный закон (статья 4) - там всё связано с детьми военных, с их реабилитацией, с лечением военнослужащих. Это всё как раз вопросы, которые сегодня не решаются и не могут решаться исходя из тех небольших средств, которые есть в этих фондах. Что касается фонда медицинского страхования. Товарищи, друзья, у нас с вами назрела проблема алкоголизации и наркомании, причём она связана с подрастающим поколением. И поэтому невозможно сегодня не говорить о том, что как раз по этому фонду должны быть приняты системные программы для того, чтобы решать этот вопрос. Но ничего не просматривается в этом плане, абсолютно ничего не делается. Не решаются и другие вопросы. Посмотрите: платное и бесплатное медицинское обслуживание. Здесь вообще система коррумпированных составляющих просматривается. Очереди сплошные! И этот фонд, по большому счёту, должен решать не только те мизерные задачи, которые сегодня на него возложены через эти три небольшие программы, этот фонд должен системно сегодня работать в рамках той реконструкции здравоохранения, которая сегодня необходима. Я ещё и ещё раз хочу сказать, что мы категорически возражаем против того, что сегодня эти фонды имеют комплексную, серьёзную наполненность для того, чтобы называться социальными. Как главный наш федеральный бюджет, так и, по большому счёту, все эти три фонда не несут социальной нагрузки, поскольку в целом создана система, как бы снижающая реальную доходность... И в связи с этим по этим двум фондам мы не можем голосовать за, будем голосовать против.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Иванович. Тепляков Евгений Нодариевич, фракция ЛДПР. Пожалуйста, включите микрофон депутату на его рабочем месте.
Тепляков Е. Н. По 26-му вопросу. Проект бюджета Пенсионного фонда России на 2010 год и на плановый период 2011 и 2012 годов в основном ориентирован на своевременное и в полном объёме обеспечение установленных выплат, дальнейшее повышение уровня материального положения пенсионеров, увеличение размеров пенсий. Среднегодовой размер трудовой пенсии по старости (ужасное слово, честно говоря, надо его обязательно пересмотреть) в 2010 году составит 8107 рублей, в 2011 году - до 9077 рублей и в 2012 году - до 9955 рублей. Соотношение размера трудовой пенсии по старости с прожиточным минимумом пенсионера составит на 2010 год 170 процентов. С учётом сохраняющейся на финансовом рынке в 2010 году проблемы возникновения убытков и расформирования инвестиционного портфеля ПФР, образованного за счёт средств страховых взносов и финансирования накопленной части трудовой пенсии, в 2009 году убытки составят 10 миллиардов рублей. В законопроекте содержится статья, предусматривающая финансирование и обеспечение обязательств на возмещение возможных потерь. При этом в действующем законодательстве Российской Федерации нет таких понятий, как сохранность пенсионных накоплений, механизм возмещения убытков и меры ответственности управляющей компании, допустившей эти убытки. В результате при наличии убытков, допущенных управляющей компанией в ходе доверительного управления, нарушаются права застрахованных лиц вследствие сокращения средств пенсионных накоплений. По 27-му вопросу. Бюджет фонда сформирован с соблюдением страховых принципов, в соответствии с которыми за счёт страховых взносов на обязательное социальное страхование на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством осуществляется страховое обеспечение страховых граждан. Объём доходов на 2010 год составляет 425 миллиардов, на 2011 год - 493 580 940,5 тысячи рублей, на 2012 год - 454 миллиарда рублей. Единый социальный налог с 1 января 2010 года будет заменён страховыми взносами на обязательное пенсионное страхование, обязательное медицинское страхование и обязательное социальное страхование на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством. Средства федерального бюджета на покрытие дефицита бюджета фонда законопроектом не предусмотрены. Законопроектом не определён порядок возврата средств страхового резерва, не установлен срок изъятия этих средств и источник финансирования, из которого средства страхового резерва должны быть восстановлены. Финансовое обеспечение предоставления инвалидам и отдельным категориям граждан из числа ветеранов технических средств реабилитации, протезов, кроме зубных протезов, и протезно-ортопедических изделий в 2010 году предусмотрено в сумме 8,5 миллиарда рублей, на том же уровне, что и в 2009 году, то есть без учёта прогнозного уровня инфляции, о чём говорил мой коллега. Законопроектом также не предусмотрены бюджетные ассигнования на детский оздоровительный отдых и на оплату полной стоимости путёвок, предоставляемых застрахованным гражданам для долечивания в санаторно-курортных учреждениях непосредственно после стационарного лечения, а также расходы на проведение углублённых медицинских осмотров работников, занятых на вредных и опасных производствах. По 28-му вопросу. Бюджет ФОМС на 2010 год сформирован по доходам в сумме 106 миллиардов, по расходам - в сумме 110 миллиардов рублей. На покрытие дефицита бюджета ФОМС направлены остатки средств бюджета ФОМС по состоянию на 1 января 2010 года. Расходы на выполнение научно-исследовательских работ, на осуществление международных, культурных, научных и информационных связей на 2010 год предусмотрены на уровне опять же 2009 года. Расходы на переподготовку и повышение квалификации кадров уменьшены на 3 процента, на информатику - на 27 процентов по сравнению опять же с 2009 годом. Целесообразно выделить из общей суммы дотаций расходы на проведение дополнительной диспансеризации работающих граждан и диспансеризации пребывающих в стационарных учреждениях детей-сирот и детей, находящихся в трудной жизненной ситуации. В связи с изложенным партия ЛДПР не поддерживает ни один из представленных проектов федеральных законов. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Евгений Нодариевич. Фракция "Справедливая Россия", Ломакин-Румянцев Александр Вадимович. Включите, пожалуйста, микрофон.
Ломакин-Румянцев А. В., фракция "Справедливая Россия". Спасибо. Уважаемые коллеги, наша фракция, безусловно, не может не приветствовать, пусть даже такое небольшое на наш взгляд, повышение пенсии. Но я хотел бы остановиться на некоторых других вопросах. Здесь говорилось о том, что бюджеты фондов подготовлены в строгом соответствии с законодательством. Вот именно на проблемах законодательства, которые вызвали, на мой взгляд, несовершенство этих бюджетов, и хотелось бы остановиться. Первое. Очень хорошо, что в прошлом году правительство пошло на то, чтобы изменить принципы индексации пенсий. Мы с вами видим, что пенсия будет увеличена, поскольку изменён механизм индексации, на 25 процентов. При этом принцип индексации единовременных денежных выплат не был изменён, и они увеличиваются на 10 процентов, что, естественно, не соответствует тем реалиям, которые есть в жизни. Необходимо менять законодательство. Второй аспект. Социальные доплаты. Действительно, это была хорошая идея на том этапе, когда законопроект вносился в Государственную Думу, поскольку должны были учитываться, по сути, только денежные выплаты, которые получал человек, однако в процессе работы над изменением пенсионного законодательства было принято, что учитывается ещё и денежный эквивалент предоставляемых человеку льгот. Я не затрагиваю вопросы сложности администрирования этой системы, я предполагаю, что люди будут возмущены, когда им предложат доплату в пределах 50-100 рублей. Я думаю, что это будет ещё хорошая доплата. Они просто этого не поймут. Я думаю, это тоже надо менять. И третий аспект. В первую очередь это касается Фонда социального страхования, но затрагивает и фонд медицинского страхования. Вот странно: почему-то в этих фондах пострадали дети - будущее России. Так, в фонде медицинского страхования со следующего года прекращается поступление средств из федерального бюджета на обязательное медицинское страхование детей. О том, что Фонд социального страхования не финансирует в следующем году оздоровление, говорилось много. Действительно, это сделано в строгом соответствии с 213-м законом, однако при принятии указанного закона Правительство Российской Федерации отмечало, что необходимо определить источник замещения данных средств, и было определено, что этим источником будет федеральный бюджет. По детскому отдыху до сих пор источник замещения и порядок финансирования мероприятийправительством не определён. В бюджете - и это мы слышали сегодня, предлагается на эти цели использовать акцизы, и в первую очередь акцизы на алкогольную продукцию. Вы знаете, какая-то несколько странная позиция. Может быть, конечно, такой прямой корреляции нет, но я не удивлюсь, если у какой-нибудь пивной компании появится слоган типа "Если наше пиво пьют, значит, дети отдохнут". Давайте мы не будем решать одну социальную задачу за счёт усугубления другой. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Александр Вадимович. От фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" - Максимова Надежда Сергеевна. Пожалуйста.
Максимова Н. С. Спасибо, Надежда Васильевна. Уважаемые коллеги, уважаемые приглашённые! Здесь было много критики в адрес формирования бюджетов этих трёх внебюджетных фондов, но я должна сказать, что члены фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" принимали самое активное участие в формировании всех бюджетов, включая федеральный бюджет, на стадии так называемого нулевого чтения, и мы действительно подтверждаем, что всё это проходило в очень сложных, непростых условиях: формирование всех бюджетов происходило с учётом кризиса, в условиях падения доходов и федерального бюджета, и бюджетов фондов. Кроме того, на это накладывалась ситуация, когда идёт реформирование пенсионной системы, переход на страховые принципы. С 1 января следующего года отменяется единый социальный налог и вместо этого вводятся страховые взносы на обязательное пенсионное страхование, обязательное медицинское страхование, на обязательное социальное страхование, но вы прекрасно знаете, что тарифы, которые мы заложили в доходы этих бюджетов, значительно меньше тех, которые были расчётно приняты при разработке вот этой пенсионной реформы. И мы с вами, законодатели, сознательно пошли на эту меру, для того чтобы в условиях кризиса и выхода из кризиса не давать дополнительную нагрузку на доходы бизнеса. Но конечно, здесь есть и оборотная сторона медали: формирование доходов этих внебюджетных фондов идёт по сниженной схеме, идёт недопоступление доходов в их бюджеты. Поэтому, конечно, принимаются решения о сокращении расходов, принимаются решения об оказании дополнительной финансовой поддержки из федерального бюджета. Но тем не менее при формировании бюджетов всех фондов, конечно, были определены приоритеты, и если мы говорим о Пенсионном фонде, то это прежде всего ускорение процессов, улучшение ситуации, обеспечение наших людей старшего поколения. И вы знаете, что на все три года предусмотрена индексация пенсий и наряду с этим с 1 января 2010 года начинается перерасчёт пенсий для людей, которые заработали свой пенсионный стаж в советские времена. На это более 500 миллиардов рублей выделяется, а в целом на пенсионное обеспечение больше 4,5 триллиона рублей в Пенсионном фонде предусмотрено. Такая задача была поставлена, и она выполняется. При формировании расходов Федерального фонда обязательного медицинского страхования в приоритет было поставлено направление ресурсов в территориальные фонды обязательного медицинского страхования, чтобы они могли выполнить свои программы, которые в рамках базовой программы обязательного медицинского страхования у них предусмотрены. И я должна сказать, что впервые в этом законопроекте предусматриваются, законодательно закрепляются обязательства субъектов Федерации перечислять ежемесячно в бюджеты территориальных фондов обязательного медицинского страхования не менее 8 процентов размера страховых взносов на обязательное медицинское страхование неработающего населения. Это в определённой степени тоже решает вопросы финансирования территориальных фондов обязательного медицинского страхования. В бюджете Фонда социального страхования - и об этом тоже уже говорили - основные приоритеты направлены на то, чтобы проиндексировать хотя бы на уровне роста индекса потребительских цен пособие, которое в соответствии с законом выплачивается гражданам, имеющим детей, и страховые выплаты по несчастным случаям на производстве и профессиональным заболеваниям, то есть практически приоритеты, которые у нас были выстроены, в бюджетах этих фондов сегодня нашли отражение. Конечно, формирование этих бюджетов на 2010 год имеет свои особенности, и прежде всего - о чём здесь уже говорилось - это то, что впервые в нашей практике для сбалансированности бюджетов 2010 года используются ресурсы бюджетов 2009 года. Уже говорили, что по ФОМСу мы приняли в первом чтении решение о том, что расходы на 2009 год сокращаются на 5 миллиардов рублей за счёт уменьшения на эту сумму нормированного страхового запаса в 2009 году. И вот этот созданный профицит направляется в 2010 году на сбалансированность бюджета ФОМСа, для того чтобы не сокращать суммы, которые будут направляться в том числе на финансирование территориальных фондов обязательного медицинского страхования. По Фонду социального страхования тоже впервые в 2010 году мы направляем на покрытие дефицита не средства федерального бюджета, а остаток средств страхового резерва по обязательному социальному страхованию от несчастных случаев и профзаболеваний. Конечно, это, в общем-то, противоречит основам, принципам страхования, мы это понимаем, но мы на это сознательно пошли, потому что считаем, что такие решения могут носить только разовый характер, и они обусловлены, конечно, последствиями финансового кризиса. Разовый характер - мы это подчёркиваем. Мы, конечно, не можем не отметить тот факт, что внебюджетные фонды как в 2010 году, так и в последующие два года остаются достаточно крупными потребителями средств федерального бюджета. И поэтому наша фракция считает, что руководители фондов и правительство должны ставить перед собой задачу активизировать меры, которые дали бы возможность функционировать фондам на основе страховых принципов и постепенно уходить от зависимости от федерального бюджета. Конечно, депутаты фракции высказали озабоченность тем, что отдельные социальные функции, которые ранее выполнялись этими фондами, с 2010 года прекращают своё существование, потому что их финансирование не предусматривается, так сказать, переориентировка идёт. Вбюджете Пенсионного фонда - тоже об этом уже говорили сегодня отсутствуют расходы на предоставление субсидий бюджетам субъектов Российской Федерации на социальные программы. А эти социальные программы действительно были направлены на то, чтобы укреплять материально-техническую базу учреждений социальной помощи населению, обслуживания населения и оказывать точечную, адресную поддержку неработающим пенсионерам. На наш взгляд, конечно, в год 65-летия Победы в Великой Отечественной войне, наверное, такая мера всё-таки не является оптимальной, её нужно пересматривать. Конечно, очень болезненно воспринято депутатами фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" то, что из бюджета Фонда социального страхования исключены расходы, которые направлялись на помощь субъектам Федерации для проведения оздоровительной летней кампании для детей, и расходы на долечивание застрахованных граждан после пребывания в стационарах, на санаторно-курортное лечение. Мы считаем, что всё-таки нужно рекомендовать правительству дополнительно рассмотреть возможность финансирования этих очень чувствительных в социальном плане расходов за счёт средств всё-таки федерального бюджета, передачи их в эти фонды. Уважаемые коллеги, в связи с пенсионной реформой с 1 января следующего года Пенсионному фонду вменяются новые функции, в частности, ему вменяется функция администрирования страховых взносов, в связи с чем увеличивается численность его штатного персонала. И вот члены фракции, обсуждая бюджет фонда, обращали внимание руководителя Пенсионного фонда на то, что необходимо провести своевременные подбор, обучение и расстановку кадров, предусмотреть их техническое и программное обеспечение, для того чтобы не допустить сбоев при пополнении бюджета Пенсионного фонда. Но, уважаемые коллеги, обозначая вопросы, на которые, с нашей точки зрения, нужно обратить внимание и решать их либо в процессе второго чтения, либо при исполнении бюджетов в течение 2010 года, члены фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" всё-таки очень твёрдо стоят на той позиции, что лучше мы будем рассматривать и принимать дополнительные решения в течение года, если будут дополнительные источники на выполнение каких-то дополнительных мероприятий, чем сейчас примем не обеспеченные финансовыми ресурсами обязательства и потом будем их отменять из-за того, что они не будут обеспечены этими финансовыми ресурсами. Мы считаем, что бюджеты всех фондов на сегодня сбалансированны, позволяют в основном исполнять возложенные на них функции, и фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддерживает предложение всех комитетов, представители которых здесь выступали, о принятии в первом чтении проектов законов о бюджетах Пенсионного фонда, Федерального фонда обязательного медицинского страхования и Фонда социального страхования.       Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" будет голосовать за принятие в первом чтении всех трёх бюджетов. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Надежда Сергеевна. Заключительное слово докладчикам необходимо? Нет. Содокладчикам? Также нет. Полномочный представитель президента не желает выступить, представитель правительства также. Уважаемые депутаты, ставится на голосование пункт 26, проект федерального закона "О бюджете Пенсионного фонда Российской Федерации на 2010 год и на плановый период 2011 и 2012 годов". Кто за данный законопроект? Прошу определиться голосованием. Включите, пожалуйста, режим голосования. Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (19 час. 12 мин. 51 сек.)
Проголосовало за     409 чел.        90,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   409 чел.
Не голосовало        41 чел. 9,1%
Результат: принято
Принято. Уважаемые депутаты, переходим к голосованию по пункту 27 порядка работы Государственной Думы. О проекте федерального закона "О бюджете Фонда социального страхования Российской Федерации на 2010 год и на плановый период 2011 и 2012 годов". Кто за данный законопроект? Прошу определиться голосованием. Включите, пожалуйста, режим голосования. Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (19 час. 13 мин. 35 сек.)
Проголосовало за     315 чел.        70,0%
Проголосовало против 61 чел. 13,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   376 чел.
Не голосовало        74 чел. 16,4%
Результат: принято
Принято. Переходим к голосованию по пункту 28 порядка работы. О проекте федерального закона "О бюджете Федерального фонда обязательного медицинского страхования на 2010 год и на плановый период 2011 и 2012 годов". Кто за данный законопроект? Прошу определиться голосованием. Включите, пожалуйста, режим голосования. Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (19 час. 14 мин. 19 сек.)
Проголосовало за     350 чел.        77,8%
Проголосовало против 57 чел. 12,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   407 чел.
Не голосовало        43 чел. 9,6%
Результат: принято
Принято. Переходим к рассмотрению пункта 29 порядка работы Государственной Думы. О проекте федерального закона "О страховых тарифах на обязательное социальное страхование от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний на 2010 год и на плановый период 2011 и 2012 годов". Доклад официального представителя Правительства Российской Федерации председателя Фонда социального страхования Российской Федерации Сергея Вячеславовича Калашникова. Пожалуйста, Сергей Вячеславович.
Калашников С. В. Уважаемая Надежда Васильевна, уважаемые депутаты! Вашему вниманию предлагается законопроект, который является бюджетообразующим для фонда в части обязательного социального страхования от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний, мы его принимаем вместе с проектом федерального закона "О бюджете Фонда социального страхования Российской Федерации на 2010 год и на плановый период 2011 и 2012 годов". Законопроект предусматривает, что сохраняются условия установления и размеры тарифов на 2010 год и на плановый период, действовавшие начиная с 2006 года, то есть никаких изменений по отношению к 2009 году и предшествующим годам не вносится. Просьба принять данный законопроект.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Вячеславович. Присаживайтесь. Содоклад члена Комитета по труду и социальной политике Михаила Васильевича Тарасенко.
Тарасенко М. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемые коллеги, коротко, ночётко сказал представитель правительства. Я единственное могу добавить то, что десять субъектов Федерации, которые направили свои отзывы, поддерживают данный законопроект. Комитеты Государственной Думы по здравоохранению и по бюджету также поддерживают данный законопроект, и соответствующие комитеты Совета Федерации считают возможным его принять в первом чтении. В связи с этим Комитет по труду и социальной политике предлагает принять данный законопроект в первом чтении. Доклад окончен.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые депутаты, есть ли вопросы к докладчику и содокладчику? Нет вопросов. Присаживайтесь, пожалуйста. Есть ли желающие выступить по данному вопросу? Нет желающих выступить. Полномочные представители президента, правительства? Также не желают. Ставится на голосование проект федерального закона "О страховых тарифах на обязательное социальное страхование от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний на 2010 год и на плановый период 2011 и 2012 годов". Кто за данный законопроект? Прошу определиться голосованием. Включите, пожалуйста, режим голосования. Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (19 час. 17 мин. 14 сек.)
Проголосовало за     353 чел.        78,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   354 чел.
Не голосовало        96 чел. 21,3%
Результат: принято
Принято. Переходим к рассмотрению пункта 30 порядка работы Государственной Думы. О проекте федерального закона "О признании утратившими силу отдельных положений Федерального закона "Об обязательном социальном страховании от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний". Доклад официального представителя Правительства Российской Федерации председателя Фонда социального страхования Российской Федерации Сергея Вячеславовича Калашникова. Пожалуйста, Сергей Вячеславович.
Калашников С. В. Уважаемая Надежда Васильевна, уважаемые депутаты! Вашему вниманию предлагается законопроект, представленный вместе с проектом закона о бюджете Фонда социального страхования, который вносит изменения в 125-й закон, отменяет два положения - направление денег Фонда социального страхования федеральному органу исполнительной власти, осуществляющему функцию по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере труда, которым является Минздравсоцразвития России, и средств на осуществление мероприятий по обучению по охране труда отдельных категорий застрахованных и для проведения научно-исследовательских работ по вопросам охраны труда. Что касается научно-исследовательских работ, это понятно. А по поводу обучения по охране труда хочу доложить депутатам, что нами внесён в Минздравсоцразвития проект приказа, который позволяет осуществлять обучение по охране труда в рамках тех 20 процентов, которые остаются на предприятии, что, кстати, соответствует норме Трудового кодекса, потому что предприятия должны это делать.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Вячеславович, присаживайтесь. Содоклад члена Комитета по труду и социальной политике Адальби Люлевича Шхагошева. Пожалуйста, Адальби Люлевич.
Шхагошев А. Л. Уважаемая Надежда Васильевна, уважаемые коллеги! Принятие данного законопроекта приведёт к сокращению расходов Фонда социального страхования Российской Федерации, которые не соответствуют видам страхового обеспечения. Это особенно важно в свете перехода на страховые принципы. Фонд сможет экономить ежегодно около 0,5 миллиарда рублей, это очень важно. Но всё же хотелось бы, чтобы невозможность финансирования указанных мероприятий фондом компенсировалась из федерального бюджета. С учётом представленных замечаний Комитет по труду и социальной политике рекомендует принять законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо. Подождите минуточку. Есть ли вопросы, уважаемые депутаты, к докладчику и содокладчику? Нет вопросов. Присаживайтесь, пожалуйста. Есть ли желающие выступить по данному законопроекту? Нет желающих. Полномочные представители президента, правительства? Также не желают. Ставится на голосование проект федерального закона "О признании утратившими силу отдельных положений Федерального закона "Об обязательном социальном страховании от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний". Кто за данный законопроект? Прошу определиться голосованием. Включите, пожалуйста, режим голосования. Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (19 час. 20 мин. 42 сек.)
Проголосовало за     352 чел.        78,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   352 чел.
Не голосовало        98 чел. 21,8%
Результат: принято
Принято. Переходим к пункту 31 порядка работы Государственной Думы. О проекте федерального закона "О нормативе финансовых затрат в месяц на одного гражданина, получающего государственную социальную помощь в виде социальной услуги по обеспечению лекарственными средствами, изделиями медицинского назначения, а также специализированными продуктами лечебного питания для детей-инвалидов". Доклад официального представителя Правительства Российской Федерации статс-секретаря - заместителя министра здравоохранения и социального развития Российской Федерации Юрия Викторовича Воронина. Пожалуйста, Юрий Викторович.
Воронин Ю. В., официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь - заместитель министра здравоохранения и социального развития Российской Федерации. Спасибо. Уважаемая Надежда Васильевна, уважаемые депутаты Государственной Думы! Законопроект, который вынесен на ваше рассмотрение, является частью бюджетного пакета. Он необходим для надлежащего осуществления субъектами Российской Федерации делегированного им полномочия по предоставлению тем, кто, естественно, выбрал такой вид государственной социальной помощи, в натуральной форме, как предоставление бесплатных лекарств, изделий медицинского назначения и питания для детей-инвалидов. Эта функция, как вы знаете, делегирована субъектам, они её осуществляют за счёт субвенций из федерального бюджета. Для того чтобы определять ежегодно размер этой субвенции, мы согласно закону "О государственной социальной помощи" должны ежегодно определять норматив затрат на оказание данной социальной услуги, который с помощью умножения на численность получателей этой услуги и образует необходимые суммы субвенций, выделяемых субъектам. Соответствующие расходы исходя из предлагаемого на 2010 год с учётом индексации норматива в 531 рубль на каждого человека рассчитаны, заложены в федеральном бюджете Российской Федерации. Таким образом, этот законопроект создаёт необходимую правовую основу под то решение по предусмотренным средствам, которое вы одобрили при принятии законопроекта о федеральном бюджете. Просьба поддержать данный законопроект.
Председательствующий. Спасибо, Юрий Викторович. Присаживайтесь, пожалуйста. Содоклад председателя Комитета по охране здоровья Ольги Георгиевны Борзовой. Пожалуйста, Ольга Георгиевна.
Борзова О. Г., председатель Комитета Государственной Думы по охране здоровья, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемая Надежда Васильевна, уважаемые коллеги! Комитет по охране здоровья рассмотрел данный законопроект, который идёт в пакете, сопровождающем федеральный бюджет Российской Федерации на 2010, 2011 и 2012 годы, и отметил следующие моменты. Согласно Федеральному закону "О государственной социальной помощи" данный законопроект должен приниматься ежегодно одновременно с принятием федерального бюджета. Особенностью данного законопроекта является то, что впервые он принимается отдельным законом. Второе. Сам норматив финансовых затрат - 531 рубль - проиндексирован в соответствии с уровнем прогнозируемой инфляции. И третье. В федеральном бюджете предусмотрены средства и ассигнования для того, чтобы покрыть финансовые затраты для осуществления социальных выплат согласно федеральному законодательству.Комитет получил положительные заключения от комитета-соисполнителя Комитета по бюджету и налогам, от Комитета Совета Федерации по социальной политике и здравоохранению и также от Комиссии Совета Федерации по взаимодействию со Счётной палатой. Комитет по охране здоровья рекомендует принять данный законопроект в первом чтении. Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Ольга Георгиевна. Уважаемые депутаты, есть ли вопросы к докладчику и содокладчику? Нет вопросов. Есть ли желающие выступить по данному законопроекту? Нет. Полномочные представители президента, правительства? Также не желают. Ставится на голосование проект федерального закона "О нормативе финансовых затрат в месяц на одного гражданина, получающего государственную социальную помощь в виде социальной услуги по обеспечению лекарственными средствами, изделиями медицинского назначения, а также специализированными продуктами лечебного питания для детей-инвалидов". Кто за данный законопроект? Прошу определиться голосованием. Включите, пожалуйста, режим голосования. Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (19 час. 25 мин. 26 сек.)
Проголосовало за     406 чел.        90,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   406 чел.
Не голосовало        44 чел. 9,8%
Результат: принято
Принято. Уважаемые депутаты, все нерассмотренные вопросы переносятся на первое заседание в ноябре. И ещё для вас информация Сигуткина Алексея Алексеевича по поводу выступления депутата Локотя по машинам, по водителям: вопросы сняты, по крайней мере завтра должно быть всё нормально. Спасибо за работу. До свидания! 