16 января 1998


Здание Государственной Думы. Большой зал. 16 января 1998 года. 10 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы Г.Н.Селезнев
Председательствующий. Уважаемые коллеги, доброе утро! Присаживайтесь,  пожалуйста. Сейчас будет объявлена регистрация. Включите, пожа луйста, режим регистрации депутатов. Коллеги, будьте внимательны, идетрегистрация.  Кто без карточки, пожалуйста, зарегистрируйтесь в секре тариате. Покажите результаты.
Результаты регистрации (10 час. 02 мин. 10 сек.)
Присутствует 396 чел.        88,0%
Отсутствует  54 чел. 12,0%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
Уважаемые депутаты, сегодня день рождения у Степанова Владимира Алексеевича. Давайте его поздравим с его праздником и пожелаем всего самого доброго. (Аплодисменты.) У вас на руках есть порядок работы на сегодняшний день. Предлагаю проголосовать его за основу. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 03 мин. 00 сек.)
Проголосовало за     348 чел.        77,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   348 чел.
Не голосовало        102 чел.
Результат: принято
Принимается. Включите, пожалуйста, режим записи для внесения предложений по повестке дня. Покажите, пожалуйста, список. Рита Васильевна Чистоходова, пожалуйста.
Чистоходова Р.В., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Я прошу, уважаемые депутаты, перенести последний вопрос - заявления фракций, депутатских групп, комитетов, индивидуальные выступления депутатов - на 11 часов, перед законопроектами, рассматриваемыми во втором чтении, поскольку нас лишили возможности выступать с этими заявлениями, хотя Регламент никто не изменял и не отменял. В гонке за количеством законов мы упускаем...
Председательствующий. Рита Васильевна, я отключаю ваш микрофон. Нарушать Регламент не позволено. У нас время для заявлений отводится, мы каждую пятницу спрашиваем, есть ли у кого какие-то темы для заявлений. Пожалуйста, сегодня вечером вы это заявление сделаете. Депутат Останина. Пожалуйста, Нина Александровна.
Останина Н.А., депутатская группа "Народовластие". Уважаемый Геннадий Николаевич, 25 декабря мы приняли постановление о чрезвычайной социально-экономической ситуации в Кемеровской области. Оно очень короткое, там всего два пункта, но до сегодняшнего дня ни один из этих пунктов Правительством не выполнен. Я прошу сделать протокольную запись (и включить в стенограмму сегодняшнего заседания), в которой попросить вас, Геннадий Николаевич, потребовать от Правительства отчитаться перед нами о том, что сделано по выполнению вот этого постановления. Ситуация в Кузбассе, как известно, просто грозит выйти из-под контроля и стать неуправляемой. Вчера там прошла предупредительная акция. Другую протокольную запись я просила бы адресовать представителю Президента. Из средств массовой информации нам стало известно, что мы с вами чуть было не оказались свидетелями... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время.
Останина Н.А. ...еще одной трагедии, в которой могли бы пострадать и высшие должностные лица, и члены семьи Президента. По-человечески я выражаю сочувствие и Борису Ефимовичу Немцову, и дочери Президента, и внуку. И у меня вопрос. Как известно, 11 декабря вышел указ Президента о мерах по оздоровлению госфинансов. В пункте 4 там четко определена категория лиц, которые имеют право пользоваться услугами транспортной компании "Россия". Меня интересует, сколько стоит... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время. Нина Александровна, заканчивайте. Надо распространить текст запроса. Это запрос ведь, да?
Останина Н.А. Нет, просто я просила бы Александра Алексеевича Котенкова, чтобы сегодня до конца заседания он нам представил документ, кто оплатил вот этот полет и сколько стоит этот полет.
Председательствующий. Вы подойдите к Александру Алексеевичу Котенкову, потому что он только что вошел. Ладно, Нина Александровна? Депутат Гришин, пожалуйста. (Шум в зале.) Уважаемые коллеги, присядьте, пожалуйста. Что-то у нас сегодня во фракции "НДР" проходит собрание. Пожалуйста, Александр Александрович Тягунов, присядьте. Алексей Константинович Захаров, ну вы вообще спиной повернулись.
Гришин В.Д., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги, несмотря на все заявления Правительства о том, что задолженность по заработной плате перед бюджетными организациями погашена полностью, ко мне до сих пор поступают заявления от организаций сферы образования Архангельской области (финансируемых, кстати, из федерального бюджета), в соответствии с которыми... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Понятно. Это вы депутатский запрос предлагаете, да? Распространите его, пожалуйста, в зале. Депутат Венгеровский.
Венгеровский А.Д., фракция Либерально-демократической партии России. Президент внес поправку в закон "О внешней разведке". Вы, Геннадий Николаевич, почему-то расписали ее только в Комитет по безопасности, забыв Комитет по международным делам, где есть соответствующий подкомитет. В связи с этим прошу перенести рассмотрение этой поправки и впредь по Регламенту нашей Думы предусматривать нормальную работу.
Председательствующий. Александр Дмитриевич, я ваше замечание отвергаю по той простой причине, что окончательное распределение комитетам делается на Совете Государственной Думы. Если международный комитет промолчал... Нужно было это сделать своевременно. Виктор Иванович, пожалуйста, ваш комментарий.
Илюхин В.И., председатель Комитета Государственной Думы по безопасности, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Я просто хочу напомнить, что речь идет об изменении статьи 11, касающейся деятельности Главного разведывательного управления Генерального штаба, и никоим образом этот вопрос на Комитете по международным делам не замыкается.
Председательствующий. Поэтому, видимо, Владимир Петрович и не просил их комитет делать соисполнителем. Депутат Бенов. Пожалуйста, Геннадий Матвеевич.
Бенов Г.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Геннадий Николаевич, я просил бы на очередной свободный "правительственный час" пригласить главного военного прокурора по следующим двум вопросам. Московский национальный банк в свое время перечислил по договору с Главкоматом ВВС 10 миллионов долларов на строительство жилья для авиаторов. Но, к сожалению, авиаторы так и остались пока без квартир. Куда делись эти деньги? И второй вопрос - итоги расследования катастрофы с "Русланом" в Иркутске.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, у нас 20 февраля на "правительственном часе" есть один вопрос - мы пригласили Сванидзе Николая Карловича дать информацию по итогам проверки Счетной палатой. Если вы не возражаете, мы могли бы сегодня проголосовать, чтобы включить на 20 февраля и вторым вопросом приглашение... Но это не совсем на "правительственный час", вы знаете, мы к прокурорам по-другому относимся. Будем голосовать, когда подойдет очередь. Депутат Аничкин. Пожалуйста, Иван Степанович.
Аничкин И.С., депутатская группа "Народовластие". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги, я от группы "Народовластие" предлагаю перенести вопрос о нормативном обеспечении реализации Федерального закона "О порядке исчисления и увеличения государственных пенсий" в связи с постановлением Правительства Российской Федерации на фиксированное время - 12 часов 30 минут и выделить на него полтора часа до обеденного перерыва, чтобы можно было очень внимательно обсудить эту проблему. Ситуация с выходом постановления по средней зарплате... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Иван Степанович, дело в том, что здесь не все зависит от нас. Мы пригласили всех людей на определенное время, поэтому как мы это сделаем, как вы представляете себе? Пожалуйста, депутату Аничкину добавьте время.
Аничкин И.С. Я так считаю, что сегодня важнее вопроса, чем этот, у нас нет и нужно сделать все, чтобы они пришли и объяснили. Они должны быть готовы. Коль вышло постановление Правительства, значит, у них должны быть нормативные акты, а нам известно, что их нет. Мы подготовили проект постановления, мы его раздадим. И мы очень просим вас, Геннадий Николаевич, посодействовать тому, чтобы в 12.30 мы этот вопрос рассмотрели. А далее, в 17.30, к тому времени, которое было поставлено, многие разъедутся - сегодня пятница. Я бы очень просил поддержать.
Председательствующий. Хорошо, Иван Степанович, палата может это голосовать, но, во-первых, это грубейшее нарушение Регламента, а во-вторых, представьте себя в ситуации, когда вы знаете, что вам надо быть где-то в 13 часов, а вам говорят: "Нет, придите в 10". Депутат Мисник.
Мисник Б.Г., фракция "ЯБЛОКО". Первое. Я все-таки поддерживаю Ивана Степановича в той части, что это чрезвычайно важный вопрос, нуждающийся и в обсуждении, и в принятии постановления Государственной Думы. Второе. Я хочу сказать, что есть необходимость после этого обсуждения, с моей точки зрения, поручить нашей формируемой комиссии по "Парламентскому часу" внимательно обсудить эту проблему и довести до сведения населения, потому что волна неодобрения, которая ожидается в связи с принятием этого закона, будет очень мощной и Дума несет ответственность за это решение, она сама... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Это выступление, а не предложение в повестку дня, Борис Григорьевич. Депутат Буткеев.
Буткеев В.А., депутатская группа "Российские регионы". Геннадий Николаевич, Правительство неоднократно обещало представить график погашения задолженности по пособиям на детей. Я не знаю, этот вопрос вообще как-то может быть решен когда-нибудь или нет? Я помню, вы поручали последний раз кому-то из заместителей проконтролировать. Может быть, от вашего имени сделать запрос в Правительство?
Председательствующий. Я попрошу работников секретариата посмотреть, когда давалось поручение, кому и какой прошел срок, и тогда будем выяснять, почему нет никакого ответа. Депутат Никитин, пожалуйста.
Никитин В.П., депутатская группа "Народовластие". Уважаемые коллеги, прошу поддержать мой депутатский запрос в адрес министра иностранных дел Примакова о реакции МИДа на непонятное заявление нового Президента Литвы о статусе Калининградской области.
Председательствующий. Депутат Свинин, пожалуйста.
Свинин С.В., Аграрная депутатская группа. Я хотел бы задать вам вопрос, Геннадий Николаевич. Наверное, выражу интерес не только свой. Хотелось бы знать фамилии двух депутатов, которые посетили Японию в составе правительственной делегации с Немцовым без командировочных удостоверений Госдумы.
Председательствующий. Кто был?
Свинин С.В. Два депутата, те, кто от нас ездил в Японию. Теперь им насчитали около 3 тысяч долларов вернуть в федеральный бюджет. Имена этих двух депутатов.
Председательствующий. Я попрошу уточнить, кто из депутатов был с Немцовым в делегации и что там по расплате. Депутат Апарина.
Апарина А.В., председатель Комитета Государственной Думы по делам женщин, семьи и молодежи, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Я вношу предложение включить в повестку постановление Государственной Думы о поручении Счетной палате провести проверку исполнения федерального бюджета за 1997 год в части выделения средств на пособия на детей. И второе. Я поддерживаю депутата Гришина. Ко мне обратились преподаватели и студенты Волгоградской медицинской академии - не получили ни копейки за декабрь. Правительство ввело в заблуждение общественность... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время.
Апарина А.В. ...ввело в заблуждение граждан России сообщением о том, что выплатили заработную плату бюджетникам и военнослужащим. Мое предложение: записать поручение, чтобы срочно запросить письменную информацию Минфина о том, какая на самом деле обстановка, почему и кому не выплачена заработная плата, то есть дать истинную картину, и эту информацию опубликовать в средствах массовой информации.
Председательствующий. Депутат Грешневиков, пожалуйста.
Грешневиков А.Н., депутатская группа "Народовластие". Уважаемый Председатель, уважаемые коллеги, три года назад Государственная Дума приняла закон "Об экономической поддержке районных (городских) газет". Из моей переписки с Чубайсом стало известно, что на исполнение этого закона не выделялось ни копейки бюджетных средств ни два года назад, ни в прошлом году. При знакомстве с бюджетом стало понятно, что и в этом году никаких средств, видимо, не предполагается. У меня такая просьба: дать поручение комитету по информационной политике проинформировать депутатов Государственной Думы, каким образом будет исполняться этот закон. Если он не будет исполняться, то тогда нам, видимо... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время.
Грешневиков А.Н. Тогда надо, видимо, принять решение отменить этот закон. И второе. Вчера средства массовой информации передали информацию, что в Калининградской области наш летчик-истребитель задержал летчика Великобритании, посадил самолет. Я считаю, что мимо таких случаев Государственной Думе не стоит проходить. Неплохо было бы, чтобы Комитет по обороне направил от Государственной Думы в адрес этой воинской части благодарность летчику за то, что он в такое сложное время, когда армия в таком тяжелом состоянии, находит все-таки возможность исполнять свои... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Лев Яковлевич, просто дайте письменную информацию на сей счет. Депутат Поморов.
Поморов А.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Два запроса премьеру и один запрос Генеральному прокурору.
Председательствующий. Депутат Райков.
Райков Г.И., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты, на прошлом заседании Государственной Думы было дано поручение палаты, если я не ошибаюсь, господину Пузановскому представить письменную информацию по деноминации вкладов до 1992 года. Такой информации нет. Мы принимаем решение, а Сбербанк продолжает деноминировать вклады по всей стране. Вчера мы встречались с Дубининым, он сказал: "Это нормально, это техническая работа". Поэтому я хотел бы, чтобы все-таки информация была, коль палата принимала решение.
Председательствующий. Адриан Георгиевич, когда вы сможете дать информацию? Сейчас? Депутату Пузановскому включите микрофон.
Пузановский А.Г., Аграрная депутатская группа. Уважаемый Геннадий Николаевич, в соответствии с поручением палаты мы установили контакт с господами Дубининым и Казьминым, информация готовится, она сегодня должна быть представлена ими палате в письменной форме.
Председательствующий. Депутат Красников. Пожалуйста, Дмитрий Федорович.
Красников Д.Ф., председатель Комитета Государственной Думы по Регламенту и организации работы Государственной Думы, Аграрная депутатская группа. Уважаемые депутаты, мы представляем себе, как трудно складывается принятие государственного бюджета. И сегодня мы на "правительственном часе" заслушиваем вопрос о некоторых причинах неудовлетворительного сбора налогов. В то же время, как вы знаете, буквально два дня назад наш Президент, Борис Николаевич, не дал увеличить налог на покупку валюты и отменил НДС в работе с Украиной. Я просил бы вас лично, Геннадий Николаевич, выяснить в Правительстве, пусть они нас проинформируют в ближайшее время: не отразится ли это на пополнении бюджета и не является ли это уже в начале года очередным, так сказать, секвестрованием?
Председательствующий. Депутат Митрофанов, пожалуйста.
Митрофанов А.В., председатель Комитета Государственной Думы по вопросам геополитики, фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемый Геннадий Николаевич, я предлагаю исключить из сегодняшней повестки дня и из "правительственного часа" вопрос о причинах демонстрации по каналу "НТВ" ряда передач. Это вопрос калибра, совершенно несоответствующего Государственной Думе. Мы не нашли времени заслушать Зайцева, начальника Федеральной авиационной службы России, и рассмотреть вопросы безопасности полетов, а сегодня будем рассматривать "Про это" и про то. Несерьезно это. Нельзя! Это достойно комиссии комитета по информационной политике и...
Председательствующий. Ваше предложение будет голосоваться. Кузнецов Юрий Павлович.
Кузнецов Ю.П., фракция Либерально-демократической партии России. Что касается информационных каналов, я сформулировал бы наши вопросы несколько иначе. Я имею в виду развернутый на телевидении антигосударственный террор. Террор может быть структурный, когда он направлен против конкретных лиц, и бесструктурный, когда он проводится с целью дестабилизации общества. Сванидзе на втором канале сеет панику среди населения. Вспомните, как началась вчера утренняя программа "Вестей": страшные ЧП! Телевизор смотрим, ждем, что же произошло? Нашли мину противопехотную...
Председательствующий. Юрий Павлович, это не предложение по повестке. Депутат Жуковский, пожалуйста.
Филатов А.В., фракция Либерально-демократической партии России. Филатов - по карточке Жуковского. Я прошу на "правительственный час", когда он у нас будет, вызвать председателя Сбербанка Казьмина и рассмотреть вопрос о том, насколько...
Председательствующий. Александр Валентинович, вы не первый день являетесь депутатом, поэтому прошу вас соблюдать Регламент. День в день мы никого не вызываем.
Филатов А.В. И прошу рассмотреть вопрос о том, что по всей стране строятся шикарные офисы Сбербанка. Хотелось бы задать несколько вопросов господину... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Это, может быть, отдельная тема для приглашения. Депутат Власова. Пожалуйста, Анна Петровна.
Власова А.П., Аграрная депутатская группа. Уважаемые депутаты, я просила бы вас все-таки поддержать предложение Аничкина и на 12.30 перенести рассмотрение вопроса. Ведь когда в среду мы договаривались о рассмотрении вопроса о пенсионном обеспечении, мы говорили о том, что этот вопрос должен быть в основной повестке дня. Это касается 30 миллионов пенсионеров, которые сейчас ждут нашего решения. Разве мы можем рассматривать какие-то другие вопросы?
Председательствующий. Анна Петровна, не нервничайте. Этот вопрос в основной повестке дня, под своим номером, и мы его обязательно рассмотрим. Если потребуется, будем рассматривать его до 12 ночи. Не волнуйтесь! Все обозначено в основной повестке. Депутат Сурков.
Сурков М.С., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, три коротких вопроса. Депутатский запрос на имя Черномырдина в связи с ликвидацией училища Верховного Совета Российской Федерации. Второе. Раздается постановление Галины Васильевны Старовойтовой (правда, ее не видно в зале) о якобы имеющейся фальсификации при подготовке законов. Если она будет выступать, я хотел бы ей ответить по ряду позиций. И третье. По просьбе депутата Никитина у нас роздано постановление: в связи с назначением депутата Нестеренко Татьяны на новую должность вывести ее из состава согласительной комиссии... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Ясно. Депутат Фалалеев, пожалуйста.
Фалалеев С.Н., депутатская группа "Народовластие". Два запроса. Первый - министру иностранных дел по поводу выполнения германской стороной положения о наших памятниках в городе Берлине. Запрос распространяется. Второй запрос - Виктору Степановичу Черномырдину. Я полностью поддерживаю Алевтину Викторовну. Задолженность по заработной плате не погашена. К примеру, по профтехобразованию в Курской области она составляет порядка 1,5-2 миллионов рублей в новых деньгах. Я поддерживаю также решение дать поручение Счетной палате проанализировать ситуацию по пособиям на детей.
Председательствующий. Понятно. Уважаемые коллеги, у нас сегодня записалось 39 человек для предложений, выступил 21 депутат. Я предлагаю согласно традиции, которую мы уже завели, выслушать мнение палаты о прекращении подачи предложений в повестку дня. (Шум в зале.) От фракции - Жириновский Владимир Вольфович. Если есть от фракций желающие выступить, скажите. Запросы - своим чередом. Пожалуйста, Владимир Вольфович.
Жириновский В.В., руководитель фракции Либерально-демократической партии России. Вот депутат Сурков сказал, что подготовил депутатский запрос Черномырдину по поводу ликвидации училища. От него один запрос - этого мало, это никакой реакции не вызовет. Речь идет о ликвидации лучшего военного училища России, старейшего, самого главного. Лучшие кадры там подготовлены. Вот так потихонечку его ликвидируют. Это все равно, что закрыть Московский университет. Если бы речь шла о закрытии МГУ, уже кампания по всей стране развернулась бы. Это военное училище, по масштабам равное МГУ. Надо остановить процесс, пока документы не подписаны. Это важнейшее училище. Это все равно, что в США Вест-Пойнт закрывали бы, - вся Америка, так сказать, возмутилась бы. А у нас тихо, спокойно ликвидируют самое лучшее училище. Пусть Госдума обратится, пусть Комитет по обороне подготовит обращение к премьер-министру: не подписывать документов о ликвидации этого старейшего военного училища!
Председательствующий. Пресса писала, Владимир Вольфович, что из этого старейшего военного училища в армию приходит лишь 15 процентов выпускников. (Шум в зале, выкрики.) 100 процентов... Хорошо, уважаемые коллеги, давайте мы... Депутат Калашников. (Выкрики из зала.) Нет, мы договорились прекращать насыщать повестку дня. От фракции выступил Владимир Вольфович. Пожалуйста.
Калашников С.В., председатель Комитета Государственной Думы по труду и социальной политике, фракция Либерально-демократической партии России. Я прошу прощения, но я хотел бы внести в повестку дня все-таки один вопрос, если позволите. В соответствии с решением палаты от 14 января поручено подготовить постановление о действиях Правительства Российской Федерации по нормативному, правовому регулированию реализации Федерального закона "О порядке исчисления и увеличения государственных пенсий", о чем сегодня говорили депутат Аничкин и депутат Власова. Мы сегодня заслушаем Сысуева по этому вопросу. Я предлагаю постановление включить в повестку дня, раздать его сейчас депутатам, возможно, принять за основу и после выступления Сысуева принять окончательно.
Председательствующий. Пожалуйста, у нас там постановление предусмотрено, Сергей Вячеславович. (Шум в зале.) Подождите секундочку. Пожалуйста, депутат Иваненко.
Иваненко С.В., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты, мы поддерживаем предложение депутата Калашникова, потому что в повестке дня записана только информация представителей Правительства по этому вопросу, но никакого постановления там не предусмотрено. Было бы логично включить в проект нашей работы и постановление по этому вопросу.
Председательствующий. Да, здесь я так и предполагал, что у нас в повестке обозначено, видите, в кавычках: "О порядке исчисления и увеличения..." и так далее. Давайте это постановление раздадим. Нужно было его раздать еще вчера. Обязательно включать. Депутат Рыжков.
Рыжков В.А., Первый заместитель Председателя Государственной Думы. Сергей Вячеславович Калашников, уважаемые коллеги, как раз вчера и на Совете Думы мы договаривались, что будет внесено комитетом постановление под названием "О нормативном обеспечении и реализации Федерального закона..." и далее по тексту. Поэтому просьба: сейчас комитету раздать в зале постановление с этим заголовком. Естественно, оно будет голосоваться.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, ставлю на голосование: прекратить насыщать повестку дня. Пожалуйста, голосуйте. Игорь Михайлович, давайте проголосуем, потом я вам дам слово. У нас сегодня ведь работа до 16 часов, а повестка огромная. (Шум в зале.) Давайте еще час проговорим про повестку! Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 26 мин. 03 сек.)
Проголосовало за     231 чел.        97,5%
Проголосовало против 4 чел.  1,7%
Воздержалось 2 чел.  0,8%
Голосовало   237 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Пожалуйста, Игорь Михайлович Братищев.
Братищев И.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, мы же не только насыщаем повестку, но решаем и другие вопросы. В частности, я предлагаю поручить трем комитетам: по делам Федерации и региональной политике, по экономической политике и по конверсии подготовить и провести в апреле парламентские слушания о концепции выхода из кризиса и перехода к устойчивому социально-экономическому развитию регионов - области, края, республики. Мы договаривались об этом.
Председательствующий. Игорь Михайлович, этот вопрос решается на Совете Думы, когда определяются дата, время, место. Пусть эти три комитета во вторник внесут предложения, и мы утвердим эти парламентские слушания. Уважаемые депутаты, давайте проголосуем те предложения, что поступили. Депутат Останина просила сделать протокольную запись. Я готов направить письмо премьер-министру, об исполнении постановления по Кузбассу - того, что мы с вами здесь принимали. Постановление, как сказала Нина Александровна, не выполняется и игнорируется. Я думаю, это голосовать не надо. Я готов от имени палаты, поскольку мы голосовали за постановление, с таким письмом обратиться к премьер-министру и сделаю это сегодня же. К представителю Президента вы обратились. Не знаю, как вы договорились, потом расскажете. Александр Алексеевич, депутат Останина к вам обращалась с вопросом. Вы готовы сейчас дать информацию?
Котенков А.А., полномочный представитель Президента Российской Федерации в Государственной Думе. Я не готов дать информацию по стоимости полета, но, простите меня, вертолет является обычным транспортным средством. Тогда мы должны ставить вопрос, на каком основании чиновники ездят на машинах? Пусть на лыжах ходят.
Председательствующий. Так, депутат Гришин - запрос. Депутат Бенов Геннадий Матвеевич предложил на "правительственный час" пригласить главного военного прокурора. Геннадий Матвеевич, сформулируйте, пожалуйста, текст заявки, как говорится, на выступление главного военного прокурора.
Бенов Г.М. О расходовании 10 миллионов долларов, по договору выделенных Военно-воздушным силам Московским национальным банком на строительство жилья для летного состава, для авиаторов. И второй вопрос - об итогах расследования катастрофы с "Русланом" в Иркутске.
Председательствующий. Ясно. Все слышали. Ставлю на голосование на 20 февраля вторым вопросом. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 29 мин. 19 сек.)
Проголосовало за     215 чел.        100,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   215 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Включается. Депутат Аничкин предложил вопрос, который у нас сегодня в повестке дня назначен на 17.30, перенести на 12.30. Уважаемые коллеги, это, конечно, явное нарушение Регламента, но я попрошу Владимира Александровича сейчас связаться с тремя приглашенными и попросить их, если они могут изменить свой план на сегодняшний день, прийти в 12.30. Тогда мы в 12.30 их послушаем. Но пусть сначала Владимир Александрович Рыжков переговорит с ними. Пожалуйста, депутат Рыжков.
Рыжков В.А. Уважаемые депутаты, уважаемый Иван Степанович, мы будем не очень хорошо выглядеть, ведь мы обратились с просьбой и договорились... Я лично говорил и вчера, и сегодня с Олегом Николаевичем. Сейчас идет большая программа с Самаранчем, который находится в Москве. Олег Николаевич ровно в 17 часов будет здесь и будет работать с нами сколько нужно. Но стоит ли нам сейчас ломать все и в день выступления все переставлять опять с ног на голову?
Председательствующий. Однако все же поговорите, может быть, они просто изменят график работы. Пожалуйста, депутат Беклемищева.
Беклемищева О.А., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемый Председатель, а может быть, тогда хотя бы сделать время фиксированным, чтобы мы точно рассмотрели этот вопрос?
Председательствующий. Время фиксированное: 17.00.
Беклемищева О.А. Но дело в том, что многие могут разъехаться.
Председательствующий. А какое мы имеем право разъезжаться? Простите меня, мы работаем здесь, мы за это деньги получаем. Какие разъезды-то? У нас рабочий день. Владимир Александрович, сходите все-таки узнайте, может быть, есть возможность. Иван Степанович, сейчас узнаем. Николай Иванович Рыжков, пожалуйста.
Рыжков Н.И., руководитель депутатской группы "Народовластие". Уважаемый Геннадий Николаевич, пусть Владимир Александрович сейчас поговорит, но я думаю, он должен твердо попросить о том, чтобы в 12.30 все-таки зампремьера был здесь. Более важного вопроса нет сегодня. И я думаю, иностранные визитеры, гости поймут, что заместитель Председателя Правительства на час-полтора отлучился для решения важнейшего для народа вопроса. Они все поймут. Геннадий Николаевич, мы чувствуем, вы все-таки склоняетесь к 17 часам, предлагаете 17 часов. Мы знаем, что такое 17 часов. Мы знаем, что это все затянется и в конце концов вопрос будет скомкан.
Председательствующий. Почему?!
Рыжков Н.И. Геннадий Николаевич, дайте договорить.
Председательствующий. Пожалуйста.
Рыжков Н.И. Мы уважительно к вам относимся, уважительно относитесь и к нам. Мы убедительно просим вас в 12.30 рассмотреть этот вопрос. За это не только наша депутатская группа, об этом сказали уже несколько депутатов в течение сегодняшнего утра.
Председательствующий. Об этом, Николай Иванович, говорит вся Россия, а не только депутатская группа. Но вы вчера были на Совете Думы, где все присутствовали - лидеры фракций и групп. И этот вопрос был назначен именно на это время. Ведь не я придумал это время, так Совет Думы решил. Сейчас Владимир Александрович выяснит, и мы, конечно, попытаемся в 12.30 рассмотреть вопрос. Депутат Буткеев предложил... Здесь у нас Жуков Александр Дмитриевич? Александр Дмитриевич, может быть, вы проясните ситуацию с графиком погашения задолженности по пособиям на детей? Мы действительно, по-моему, принимали уже не одно решение, просили представить график.
Жуков А.Д., исполняющий обязанности председателя Комитета Государственной Думы по бюджету, налогам, банкам и финансам, депутатская группа "Российские регионы". Мы обращались к Правительству. Пока мы не имеем такой информации.
Председательствующий. Александр Дмитриевич, считайте, что вы еще одно поручение получаете.
Жуков А.Д. Давайте мы за вашей подписью...
Председательствующий. Давайте сегодня же направим телеграмму Задорнову или кому требуется, хорошо?
Жуков А.Д. Хорошо.
Председательствующий. Прямо сейчас в перерыве и подготовим. Апарина Алевтина Викторовна, пожалуйста, по этому вопросу.
Апарина А.В. Только в телеграмме конкретно указать, чтобы они расписали, как будут погашаться 15 с лишним триллионов рублей.
Председательствующий. Да, нам нужно также, Александр Дмитриевич, запросить и о погашении задолженности из федерального бюджета - то, о чем говорили депутат Гришин, депутат Апарина. Не получили бюджетники тех денег, о которых было сказано, будто все они возвращены. Запросите эту информацию, чтобы депутаты ее тоже имели. Депутат Свинин задавал вопрос... Сейчас мы выясним и скажем. Так, Алевтина Викторовна Апарина предлагает включить в повестку дня проект постановления "О поручении Счетной палате Российской Федерации". Так, пожалуйста, поясните. Депутату Апариной включите микрофон.
Апарина А.В. Я как раз и предлагаю, чтобы Счетная палата проверила (поскольку год закончился и Минфин утверждает, что деньги для выплаты пособий на детей пошли на места), куда ушли эти деньги.
Председательствующий. Да, это бюджетные деньги, поэтому мы вправе сделать поручение. Только, к сожалению, вы тоже нарушаете Регламент: вносите в день заседания проект постановления. Хорошо бы обсудить его вчера на Совете. Ставлю на голосование: включить в повестку дня проект данного постановления "О поручении Счетной палате Российской Федерации" по пособиям на детей. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 35 мин. 07 сек.)
Проголосовало за     296 чел.        65,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   296 чел.
Не голосовало        154 чел.
Результат: принято
Включаем. Распространите его среди депутатов и постарайтесь все-таки, Алевтина Викторовна, вычитать его с Правовым управлением. Депутат Грешневиков просил дать поручение от имени палаты Комитету по информационной политике и связи: предоставить депутатам информацию о том, как выполняется постановление об экономической помощи районным газетам. (Выкрики из зала.) Закон? Да. Олег Александрович Финько, вы здесь? Не вижу. Уважаемые коллеги, кто из Комитета по информационной политике и связи? Депутат Нестеров. Пожалуйста.
Нестеров Ю.М., фракция "ЯБЛОКО". Я могу сказать только одно: согласно проекту бюджета на 1998 год Правительство предлагает этот закон не выполнять. Соответствующая поправка комитетом подготовлена и принята, и мы будем настаивать на том, чтобы комитет по бюджету и Дума в целом восстановили действие этого закона.
Председательствующий. Достаточно информации депутату Грешневикову? Недостаточно. Юрий Михайлович, дайте тогда все-таки более подробную информацию депутатам от имени комитета о том, как исполнялся закон на протяжении этого времени, ладно? Депутат Красников просил меня обратиться к Правительству с вопросом о том, что повлечет за собой отмена НДС в торговле с Украиной, да? Ну, закон о налоге на покупку валюты Президент не подписал. Мы просто, видимо, будем к нему через какое-то время возвращаться. А по этому вопросу я тогда попрошу дать нам письменную информацию. Депутат Митрофанов предложил исключить сегодня из "правительственного часа" вопрос, связанный с "НТВ". Депутат Астраханкина, пожалуйста. Это по вашей инициативе. Включите микрофон депутату Астраханкиной.
Астраханкина Т.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, это, конечно, ужасно, что в стране обвально рухнула экономика, стоят заводы и кризис на транспорте. Но задайтесь, Алексей Валентинович Митрофанов, другим вопросом: для кого мы будем возрождать экономику - для робота или для человека с сердцем? Сегодня развращают души человеческие, превращая нас в иванов не помнящих родства, и преуспевает здесь "НТВ". Поэтому наша задача - предложить конкретные меры, не допускающие нравственного растления людей.
Председательствующий. Ставлю на голосование предложение. Депутат Митрофанов - по мотивам.
Митрофанов А.В. Уважаемая госпожа Астраханкина, дело в том, что у нас сейчас много каналов. В Москве, в частности, - 12. Не хотите - не смотрите. У нас сложное отношение к "НТВ", но есть калибр вопросов. Вы понимаете, нельзя, рассматривая вопросы о пособиях на детей (то, что мы сейчас проголосовали), по Кузбассу, по тому, что происходит в других отраслях, по безопасности полетов, по Иркутску, а потом говорить о передаче "Про это". Если вы все-таки проголосуете, я тогда предлагаю довести дело до абсурда: пригласить в правительственную ложу Фоменко и Елену Ханга. По крайней мере, будет весело.
Председательствующий. Ставлю на голосование предложение депутата Митрофанова: исключить сегодня из "правительственного часа" вопрос об "НТВ". Пожалуйста. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 39 мин. 05 сек.)
Проголосовало за     140 чел.        31,1%
Проголосовало против 144 чел.        32,0%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   288 чел.
Не голосовало        162 чел.
Результат: не принято
Депутат Сурков - запрос. Еще предложение было у депутата Суркова: включить в повестку дня проект постановления о депутате Нестеренко в связи с тем, что она теперь ушла в Министерство финансов, мы ее как депутата освободили, и необходимо произвести замену в согласительной комиссии. Ставлю на голосование: включить в повестку дня проект этого постановления. Он роздан. Кто без карточки? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (10 час. 40 мин. 03 сек.)
Проголосовало за     238 чел.        52,9%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   240 чел.
Не голосовало        210 чел.
Результат: принято
Включаем. Депутат Сурков, пожалуйста. Я, наверное, не все вопросы его обозначил. Депутату Суркову включите микрофон.
Сурков М.С. Уважаемые депутаты, раздавался проект постановления Галины Васильевны Старовойтовой...
Председательствующий. Он роздан или нет?
Сурков М.С. Он роздан, на руках, но ввиду того, что Галины Васильевны нет и она не настаивает на включении его в повестку дня, я снимаю свое предложение вступить с ней в диспут. Но оно роздано, на руках у депутатов.
Председательствующий. Хорошо. Уважаемые депутаты, мы все вопросы с вами проголосовали. (Выкрики из зала.) Пожалуйста, какой еще вопрос? Депутат Митрофанов, что? Пожалуйста.
Филатов А.В. Я просил включить в повестку дня вопрос о приглашении на "правительственный час" господина Казьмина. Я хочу пояснить. Депутатам известно, что по всей России с широтой и размахом строятся шикарные офисы Сбербанка, даже в самых нищих областях. При этом все утверждают, что денег у Сбербанка нет, вклады вернуть не могут. Согласитесь, тут не могут не возникнуть вопросы, и поэтому я предлагаю пригласить господина Казьмина и госпожу Алешкину.
Председательствующий. Хорошо, это будет у нас тогда приглашение на первый "правительственный час" марта. Ставлю на голосование предложение о приглашении председателя Сбербанка в начале марта с ответом на этот вопрос. По мотивам - депутат Гончар Николай Николаевич.
Гончар Н.Н., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Уважаемые коллеги, я считаю, что если мы включаем в повестку дня этот вопрос, то речь должна идти не столько о приглашении руководителя Сбербанка, коммерческого банка, сколько о приглашении представителей Центрального банка, который владеет там контрольным пакетом акций, определяет размер дивидендов, прибыли, в том числе прибыли, идущей на фонд материального поощрения, и так далее. Обязательно эти вопросы нужно обсуждать в пакете, иначе это рассмотрение будет бессмысленным.
Председательствующий. Депутат Филатов, вы согласны с такой постановкой? Депутат Филатов. Пожалуйста.
Филатов А.В. Нет, я не согласен с такой постановкой вопроса, я предлагаю оставить вопрос так, как я его сформулировал.
Председательствующий. То есть, скажем так, главного хозяина не приглашать, а подчиненного вызвать, да?
Филатов А.В. Почему подчиненного?
Председательствующий. Потому, что вам объяснил Гончар совершенно точно: Сбербанк подчинен Центробанку.
Филатов А.В. Пусть Гончар предлагает хозяина.
Председательствующий. Хорошо, я ставлю на голосование предложение депутата Филатова. (Шум в зале.) Центробанк и Сбербанк. Центробанк вы больше любите, да? (Выкрики из зала.) Владимир Вольфович, там не совсем все так. Да, но речь идет о первой пятнице марта. Кто без карточки? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 43 мин. 04 сек.)
Проголосовало за     192 чел.        98,0%
Проголосовало против 2 чел.  1,0%
Воздержалось 2 чел.  1,0%
Голосовало   196 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
На первую пятницу марта. Юрий Павлович, ну что у вас? По ведению, пожалуйста.
Кузнецов Ю.П. Я очень жестко прошу поставить на голосование следующий момент. Я вношу предложение заслушать Сванидзе по поводу государственной концепции его государственной телерадиокомпании. Я его обвиняю в преднамеренном...
Председательствующий. Выключите микрофон. Юрий Павлович, повестку дня мы закончили обсуждать. Мы обсуждаем лишь те предложения, которые уже были сделаны. Я вам сказал, Юрий Павлович, что Сванидзе у нас будет 20 февраля. (Выкрики из зала.) Нет, там не по инициативе Кузнецова, там по инициативе Венгеровского, и это было уже проголосовано. Пожалуйста, по Сысуеву дайте информацию.
Рыжков В.А. Уважаемые депутаты, уважаемый Николай Иванович Рыжков, я связался с Олегом Николаевичем, точнее, с его секретариатом (он сейчас в отъезде, участвует в мероприятиях). К сожалению, именно в это самое время он проводит первое заседание оргкомитета по празднованию 200-летия со дня рождения Пушкина с приглашением представителей министерств, ведомств и нескольких субъектов Федерации, в частности Санкт-Петербурга. Я думаю, что ломать первое заседание оргкомитета по празднованию юбилея великого русского поэта было бы с нашей стороны в высшей степени нецелесообразно. Поэтому предложение: все-таки провести в 17.00...
Председательствующий. В фиксированное время.
Рыжков В.А. ...в фиксированное время, как мы и договаривались.
Председательствующий. Обсудим его в полном объеме, и просьба к депутатам: не разбегаться. Сегодня рабочий день. Все вопросы прошли. По ведению - депутат Макашов Альберт Михайлович. Пожалуйста.
Макашов А.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Я даю официальную справку, не газетную, а на основании своего жизненного, служебного опыта: выпускники московского училища отличались высокой подготовкой и большинство, а не 15 процентов от выпускаемого количества служило (причем многие со мной) и в Закавказье, и на Урале, и в Германии, и везде, по всем точкам Советского Союза.
Председательствующий. Альберт Михайлович, речь идет о сегодняшних днях, а не о тех, когда вы служили в Закавказье. Уважаемые депутаты, все вопросы мы обсудили. (Выкрики из зала.) Пожалуйста, Владимир Вольфович.
Жириновский В.В. Геннадий Николаевич, я же все-таки от имени фракции поставил вопрос. То, что Альберт Михайлович подтвердил...
Председательствующий. Мы посылаем депутатский запрос.
Жириновский В.В. Нет, это не годится. Это запрос от одного депутата. Я хочу, чтобы была выражена позиция всей Государственной Думы. Ликвидируется лучшее военное училище страны!
Председательствующий. Вы сформулируйте.
Жириновский В.В. Я уже сказал. Обратиться от имени Государственной Думы к премьер-министру: не подписывать документы о ликвидации данного училища. Пока он подпись не поставил. Если мы обратимся (Комитет по обороне сегодня подготовит такое заявление Госдумы в рамках постановления), значит, Черномырдин не подпишет. А если он подпишет - завтра мы лишимся лучшего военного училища. Я уже сказал, что, если бы речь шла о МГУ, уже бы вся страна, как говорится, встала на уши. А военное училище - тут они не понимают, что это такое. Это лучшее элитное училище, понимаете, лучшее в стране!
Председательствующий. Что вы предлагаете?
Жириновский В.В. Заявление Государственной Думы...
Председательствующий. Постановление Государственной Думы...
Жириновский В.В. Постановление об обращении к премьер-министру: не принимать решение о ликвидации Московского высшего общевойского командного училища.
Председательствующий. Владимир Вольфович Жириновский предлагает включить в повестку дня постановление Государственной Думы с заявлением к премьеру по поводу училища, да? Пожалуйста, голосуйте. (Шум в зале.) Нет, не уссурийское, московское Имени Верховного Совета. (Выкрики из зала.) Имени Государственной Думы. (Оживление в зале.) Кто без карточки? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 47 мин. 19 сек.)
Проголосовало за     258 чел.        57,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   258 чел.
Не голосовало        192 чел.
Результат: принято
Делайте проект постановления, размножайте, чтобы он попал к нам. Уважаемые коллеги, все вопросы проголосованы. (Шум в зале.) Депутат Мисник, пожалуйста.
Мисник Б.Г. Уважаемый Геннадий Николаевич, я прошу прощения, но у меня было совершенно конкретное предложение: дать протокольное поручение нашей комиссии по организации работы "Парламентского часа" по результатам обсуждения пенсионного вопроса. Осветить эту тему в "Парламентском часе", в том числе позицию Думы и позиции различных депутатских фракций. Потому что для всех это наиболее важная тема, и после 1 февраля озвучивать ее будет бессмысленно.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, не будет возражений, если мы такое поручение дадим нашей пресс-службе? Не будет. Пресс-служба слышит, что мы даем поручение, чтобы этот вопрос был освещен в полном объеме. Все вопросы теперь. Пожалуйста, ставлю на голосование вопрос о принятии повестки в целом. Кто без карточки? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 48 мин. 41 сек.)
Проголосовало за     333 чел.        74,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   334 чел.
Не голосовало        116 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые коллеги, рассматриваем второй вопрос повестки дня: проект федерального закона "О внутренних морских водах, территориальном море и прилежащей зоне Российской Федерации" (третье чтение). Евгений Викторович Бученков, пожалуйста. (Шум в зале.) Потише, коллеги. Докладчик на трибуне.
Бученков Е.В., Аграрная депутатская группа. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Вашему вниманию представлен проект федерального закона "О внутренних морских водах, территориальном море и прилежащей зоне Российской Федерации", подготовленный к третьему чтению. Перед вынесением законопроекта на ваше рассмотрение проведено заседание рабочей группы с участием представителей ряда комитетов Совета Федерации, заинтересованных федеральных органов исполнительной власти и Главного государственно-правового управления Президента Российской Федерации. Был высказан ряд замечаний, которые носили редакционный характер. Они нами полностью учтены. Пожелания и предложения Правового управления Аппарата Государственной Думы также носили редакционный характер. Все они учтены. Проведена лингвистическая экспертиза. Поэтому, уважаемые депутаты, я прошу вас принять решение о поддержке проекта закона "О внутренних морских водах, территориальном море и прилежащей зоне...", вынесенном Комитетом по вопросам геополитики на третье чтение.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы В.А.Рыжков
Председательствующий. Спасибо. Обычно в третьем чтении мы не проводим обсуждения. Есть ли необходимость сейчас нам устраивать это? Вопросы, пожалуйста. Олег Орестович Миронов.
Миронов О.О., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Евгений Викторович, мы будем голосовать за этот закон, но в международном праве используется термин "территориальные воды": это 12 морских миль от линии наибольшего отлива. Эта территория считается территорией государства. А у вас же использован термин "территориальноеморе", в отличие от того, что принято в международном праве, "территориальные воды". Я хотел бы получить пояснение по этому поводу.
Бученков Е.В. Олег Орестович, здесь речь идет о территориальных морских водах, поэтому и уточнение такое.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, больше вопросов нет? Ставлю на голосование: кто за то, чтобы поддержать законопроект в третьем чтении? Прошу определиться голосованием. Голосуется законопроект "О внутренних морских водах, территориальном море и прилежащей зоне Российской Федерации". Третье чтение. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 51 мин. 48 сек.)
Проголосовало за     302 чел.        67,1%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   305 чел.
Не голосовало        145 чел.
Результат: принято
Принимается. Следующий вопрос, также третье чтение. Законопроект "О внесении изменений и дополнений в отдельные законодательные акты Российской Федерации о налогах и об установлении льгот по платежам в государственные внебюджетные фонды в связи с осуществлением безвозмездной помощи (содействия) Российской Федерации". Доклад Георгия Валентиновича Бооса. Пожалуйста.
Боос Г.В., фракция "Наш дом - Россия". Уважаемый Владимир Александрович, уважаемые коллеги, напомню вкратце, что вопрос касается той гуманитарной помощи, которая оказывается разными странами, различными организациями и объединениями этих стран нашей стране. На сегодняшний день такая помощь приостановлена в связи с тем, что существует налогообложение этой помощи. В мировой практике такого нет, в мировой практике гуманитарная помощь такого рода выведена из-под налогообложения. Данный закон регулирует этот вопрос, при этом здесь введены механизмы контроля. Мы подробно их обсуждали при рассмотрении законопроекта во втором чтении. Они действительно создают существенный барьер, думаю непреодолимый барьер, для того, чтобы сюда не проникли разного рода жулики. Законопроект прошел юридическую и лингвистическую экспертизу. Мы предлагаем его принять в третьем чтении. У меня, собственно, все.
Председательствующий. Спасибо, Георгий Валентинович. Ставится... (Выкрики из зала.) Третье чтение, Адриан Георгиевич. У нас не предусмотрены ни обсуждение, ни вопросы в третьем чтении. Пожалуйста, депутат Пузановский.
Пузановский А.Г. Уважаемый Георгий Валентинович, на второй странице, в глоссарии, вы вводите под регулирование данного закона следующую категорию: поставки оборудования и других материально-технических средств по проектам и программам, которые зарегистрированы в уведомительном порядке. Вы выводите из-под таможенного тарифа неопределенную группу оборудования, которая подлежит в данное время тарифному таможенному обложению. Не создаются ли тем самым предпосылки для...
Председательствующий. Вопрос первого чтения, но тем не менее, пожалуйста, ответ.
Пузановский А.Г. В первом чтении мы рассматривали вопрос о гуманитарной помощи.
Боос Г.В. Может быть, это даже скорее вопрос второго чтения. Нет, не создаются, Адриан Георгиевич. У нас вся помощь разделяется на два вида: гуманитарную и техническую. Принцип этой помощи - безвозмездность.Способ, с помощью которого мы защищаемся от различного рода махинаций, это выдача сертификата по специальной разработанной Правительством форме и контроль за целевым использованием этих средств. Понятно, что помощь можно оказать деньгами, но помощь можно оказать и оборудованием. Например, для оснащения какой-то больницы какая-нибудь международная организация направляет в эту больницу медицинское оборудование. Мы это оборудование по этому закону выводим из помощи. Что для этого надо? Надо получить соответствующий сертификат - раз. Надо, чтобы эта организация была зарегистрирована у нас как оказывающая эту помощь, а больница соответственно должна зарегистрироваться как реципиент, встать на учет среди тех, кому эта помощь оказана, - два. Три - при прохождении этой помощи необходимо соблюсти все формальности: оформить этот груз как гуманитарный, получив оборудование, соответственно, установить его и в налоговой инспекции отчитаться. Я так понимаю, вас здесь смущает, что регистрация такой помощи (сообщение о том, что все получено и установлено, все в порядке) происходит в уведомительном порядке. Если мы не сделаем уведомительного порядка, то мы дадим возможность для махинаций и злоупотреблений с другой стороны - состороны чиновника. То есть в результате мы дадим ему возможность выбора дать или не дать. Поэтому мы четко определили, в этом законе все заслоны махинациям жуликов поставлены. Мы должны тем самым защитить честных налогоплательщиков и честных получателей этой помощи от жульничества чиновников. Нормальная организация спокойно в уведомительном порядке сообщает - регистрируется.
Председательствующий. Уважаемые депутаты... Адриан Георгиевич, вы нарушаете Регламент. Это не вопрос третьего чтения. В данном случае нам доложили, что экспертиза проведена. (Выкрики из зала.) Депутат Пузановский настаивает. Адриан Георгиевич, надо было эти вопросы задавать во втором чтении и подавать соответствующие поправки.
Пузановский А.Г. Я задавал их, Владимир Александрович. Уважаемый Георгий Валентинович, есть ли заключение таможенного комитета по этому пункту, отработан ли механизм контроля?
Боос Г.В. Специального заключения по пунктам, по каждому пункту, не давалось, так же как не давалось заключения по каждой строчке. Таможенный комитет принимал участие в разработке данного закона точно так же, как Госналогслужба, Министерство иностранных дел и Государственная Дума. Я тогда коротко напомню историю вопроса. Правительством был внесен законопроект о таких льготах. Законопроект был палатой отклонен, и была создана рабочая группа - палата же ее создала и проголосовала состав. В состав рабочей группы входили работники таможенного комитета, Госналогслужбы, Министерства финансов и Министерства иностранных дел - с правительственной стороны, работники Администрации Президента - с президентской стороны, от Государственной Думы туда вошли депутаты Воронин, Починок, Мальков и Боос. Рабочая группа написала такой законопроект. Это все делалось не втайне, не за кулисами. ГТК принимал в этом активное участие.
Председательствующий. Вы удовлетворены, Адриан Георгиевич? Да. Ставится на голосование...
Боос Г.В. Кстати, прошу прощения, добавлю. Ведь, Адриан Георгиевич, вы обратите внимание: вопрос касается не регистрации оборудования, а регистрации программы, по которой эта помощь оказывается. Например, у меня есть программа, ну, не у меня, а между странами, например, у Франции и России есть программа оказания такой-то помощи. Эта программа регистрируется в заявительном порядке, а оборудование - в соответствии со всей технологией.
Председательствующий. Адриан Георгиевич, я прошу прощения, статья 115 Регламента: "При третьем чтении законопроекта не допускаются внесение в него поправок и возвращение его к обсуждению в целом либо по отдельным статьям, главам, разделам". Ставлю на голосование: принять законопроект в третьем чтении. Определяйтесь, пожалуйста, голосованием.
Пузановский А.Г. По мотивам голосования.
Председательствующий. Прервите голосование. Депутат Пузановский настаивает. Пожалуйста, включите микрофон. Третий раз уже.
Пузановский А.Г. Уважаемый Владимир Александрович, я выступаю сейчас по мотивам голосования.
Председательствующий. Пожалуйста.
Пузановский А.Г. Уважаемые коллеги, мы все - за гуманитарную помощь. Мы все понимаем важность гуманитарной помощи, в том числе и технического содействия. Но я прошу вас приостановить рассмотрение в третьем чтении и разобраться в вопросе, насколько проработан механизм оказания соответствующего льготирования по этой позиции - "техническое содействие". Мы здесь можем оказаться в очень сложной ситуации, гораздо более сложной, чем известная история с предоставлением льгот спорткомитету по папиросам и другим видам товаров. Я прошу приостановить, разобраться и вернуться к этому вопросу, заслушав Государственный таможенный комитет.
Председательствующий. Все. Последнее заключительное выступление от комитета, и будем голосовать.
Боос Г.В. Уважаемый Адриан Георгиевич, к вопросу о льготах для фонда спорта, о которых вы говорите, по папиросам, по сигаретам, по алкоголю, а также по другим подакцизным товарам, этот закон не применяется, поскольку там четко написано, что сюда подпадают товары, за исключением подакцизных. Повторяю: за исключением подакцизных, здесь регулируются другие группы. Что касается участия Правительства, я уже о нем рассказал, таможенного комитета - рассказал. Есть представитель Министерства финансов, представитель Правительства и представитель Президента. Мне здесь больше добавить нечего.
Председательствующий. По мотивам - депутат Аничкин.
Аничкин И.С. Уважаемые коллеги, я просил бы вас очень внимательно отнестись к голосованию, поскольку мы не имели, видимо, возможности детально рассмотреть содержательную часть этого законопроекта. Он очень много вреда может нам наделать. У нас не освобождаются от взносов даже внебюджетные фонды, пенсионные и прочие, даже жилищные кооперативы, когда собираются деньги из средств пенсионеров на оплату труда тех работников, которые работают в кооперативах. А здесь идет полностью освобождение. Я просил бы прислушаться и к тем замечаниям, которые сделал Пузановский. Он очень правильно говорит. Нужно этот законопроект вернуть к первоначальному рассмотрению.
Председательствующий. У нас палата по Регламенту вправе принять по законопроекту в третьем чтении два решения: либо проголосовать в третьем чтении, либо вернуть к процедуре второго чтения. Правильно ли я понимаю, что депутат Пузановский и депутат Аничкин предлагают проголосовать за возвращение законопроекта ко второму чтению? Об этом вы говорите? Хорошо. Нет, у нас нельзя - в первое чтение. По Регламенту либо принимаем, либо возвращаем ко второму чтению.
Из зала. Дайте слово представителю Правительства!
Председательствующий. А кто представитель Правительства? Моторин? Заместитель министра финансов Моторин, пожалуйста.
Моторин М.А., представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра финансов Российской Федерации. Я прошу обратить внимание в связи с данным законопроектом на следующее. Механизмы все были проработаны. И главное условие освобождения от налогообложения - предоставление безвозмездной помощи. Со всего того, что поступает в страну безвозмездно, глупо брать еще и налоги. Это касается и гуманитарной помощи, поступающей, когда нужно предоставить какую-то помощь населению после стихийных бедствий, это касается и оказания технической помощи, при разработке законодательства, оказания помощи в других сферах (поддержки малого бизнеса, например). Естественно, если поставляется, например, оборудование для больницы, очень плохо облагать это налогом. То же самое, если поступают средства, необходимые для оказания гуманитарной помощи внутри страны, для оказания технической помощи, для разработки какого-то законодательства. Естественно, все эти средства, поступающие безвозмездно, могут идти только в том случае, если они освобождаются от налогообложения. Если они будут облагаться всеми теми налогами, которые у нас установлены в стране, они просто не будут предоставляться, потому что по законодательству многих стран и по многим международным соглашениям, если такая безвозмездная помощь облагается налогами, она не предоставляется. Это обязательное условие предоставления помощи.
Председательствующий. Спасибо. Точки зрения прозвучали. Минфин и Правительство поддерживают. Группа разработчиков из разных фракций вносит данный законопроект. Я ставлю на голосование предложение комитета и группы разработчиков принять законопроект в третьем чтении. Прошу определиться голосованием. Мне кажется, мы уже собственной тени боимся. Закон о том, чтобы не облагать гуманитарную помощь налогами при ввозе в Россию. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 04 мин. 14 сек.)
Проголосовало за     198 чел.        44,0%
Проголосовало против 103 чел.        22,9%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   303 чел.
Не голосовало        147 чел.
Результат: не принято
Ставится на голосование второе предложение: вернуть законопроект к процедуре второго чтения, доработать с учетом поступивших замечаний и предложений. Кто за то, чтобы вернуть законопроект ко второму чтению? Прошу определиться. Георгий Валентинович, голосуйте. Вернуться ко второму чтению. Если сейчас не пройдет это решение, значит, законопроект будет просто отклонен. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 04 мин. 51 сек.)
Проголосовало за     235 чел.        52,2%
Проголосовало против 27 чел. 6,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   263 чел.
Не голосовало        187 чел.
Результат: принято
Принято. Пожалуйста, вернитесь к таблицам поправок, еще раз проведите работу с фракциями, депутатскими группами, уточните позиции, и потом можно будет вновь вносить его на второе и третье чтения. Следующий вопрос - 4-й вопрос повестки дня из раздела "Отклоненные федеральные законы": о Федеральном законе "О порядке определения размеров средней ставки и должностного оклада работников образовательных учреждений" (в ранее принятой редакции). Доклад заместителя председателя Комитета по образованию и науке Олега Николаевича Смолина. Пожалуйста, Олег Николаевич.
Смолин О.Н., депутатская группа "Народовластие". Уважаемые коллеги, уважаемый Владимир Александрович! Вашему вниманию предлагается закон "О порядке определения размеров средней ставки и должностного оклада работников образовательных учреждений", который мы рассматриваем сегодня в связи с отклонением его Советом Федерации. Прежде чем призвать вас к голосованию, позвольте кратко напомнить историю вопроса. 11 июля 1991 года, в день своей первой инаугурации, первый Президент России подписал Указ ј 1 "О первоочередных мерах по развитию образования в РСФСР", который, к счастью, до настоящего времени не отменен, но, к сожалению, до сих пор и не выполнен. Среди других норм указом установлены размеры ставок и должностных окладов работников сферы образования, в том числе для учителей и других педагогических работников, - не ниже средней заработной платы в промышленности РСФСР. Через год Верховный Совет России принял закон "Об образовании", в котором эти нормы были закреплены. Эти же нормы воспроизводит новая редакция этого закона, который был принят Государственной Думой и Советом Федерации первого созыва и подписан Президентом в январе 1996 года. Аналогичные нормы вошли в закон "О высшем и послевузовском профессиональном образовании", который был принят нами уже, Государственной Думой второго созыва, одобрен Советом Федерации и подписан Президентом Российской Федерации в августе 1996 года. Стремясь помочь Правительству выполнить Указ Президента ј 1, а вместе с ним и законы, о которых мы говорили, три депутата Совета Федерации прошлого созыва, включая стоящего перед вами на трибуне, внесли проект закона, который мы сегодня обсуждаем. Законопроект прошел три чтения в Государственной Думе и был принят вами, уважаемые коллеги, 22 января прошлого года большинством в 319 голосов, конституционным большинством. Хочу обратить ваше внимание на то, что за время работы в Думе законопроект был заметно улучшен, и прежде всего благодаря тому, что мы учли большинство поправок уважаемого нами Комитета по труду и социальной политике. Несколько слов о сути закона, уважаемые коллеги. Вы знаете, что нас, депутатов парламента, часто обвиняют в том, что мы принимаем законы декларативного характера, которые не содержат механизма реализации правовых норм. Так вот, этот закон помимо того, что уже действует, содержит только одно - механизм реализации. В законе подробно прописано: кто, что, как, когда должен делать для того, чтобы были выполнены Указ ј 1 и законы, о которых я вам сегодня уже говорил. Предполагаю, что наш закон со стороны депутатов может вызвать вопросы, и хотел бы заранее ответить на них. Вопрос первый. Иногда задают вопрос: насколько целесообразно увязывать заработную плату в бюджетной сфере, и в образовании в частности, с заработной платой в промышленности, не лучше ли определять ее в минимальном размере оплаты труда? В этом сомнении, уважаемые коллеги, есть доля правды, и история с новым пенсионным законом это отчасти подтвердила. Однако, на наш взгляд, минимальный размер оплаты труда - критерий ничуть не более надежный, поскольку установлен он произвольно и давным-давно не пересматривался. Ну, 83 с лишним тысячи - это 8 рублей на прежние, советские деньги. Кроме того, наш закон полностью соответствует, как я уже говорил, концепции всего законодательства в области образования, начиная с Указа Президента ј 1 и кончая последними законами. Второй вопрос. Иногда спрашивают: не приведет ли наш закон к ущемлению интересов работников других секторов бюджетной сферы в пользу учителей? Заранее отвечаю: скорее, наоборот. Во-первых, от нашего закона непосредственно выигрывают ученые, медики, работники культуры, которые совмещают свою основную работу с преподаванием. Кстати, учащиеся и студенты получат новых сильных преподавателей. Во-вторых, наш закон мы рассматриваем лишь как начало повышения оплаты труда в бюджетной сфере и не сомневаемся, что в случае его принятия за сферой образования последуют аналогичные решения в других секторах бюджетной сферы. Третий, главный вопрос - деньги. Решение по нему надо принимать с учетом следующих обстоятельств. Во-первых, наш закон вводится в действие поэтапно (каждый год оплата труда в сфере образования приближается к оплате труда в промышленности), и нормы Указа Президента ј 1 вступают в силу в полном объеме только в 2001 году. Для сравнения могу сказать, что недавно Государственная Дума приняла в первом чтении законопроект "Об упорядочении оплаты труда работников бюджетной сферы", который предусматривает рост ставки первого разряда Единой тарифной сетки более чем в два раза в течение одного только 1998 года. К сожалению, этот закон, думаю, будет отклонен либо Советом Федерации, либо Президентом Российской Федерации. Наш закон, который требует несравнимо меньше денег, имеет настолько же больше шансов быть подписанным. Во-вторых, дополнительная сумма в триллион рублей, выделенная по разделу "Образование" в бюджете 1998 года после второго чтения, позволяет (при грубом расчете) более или менее приблизиться к реализации норм нашего закона по федеральным образовательным учреждениям. Что касается субъектов Российской Федерации, то в большинстве из них бюджеты в окончательном виде еще не приняты, а некоторые субъекты Федерации, например Москва, давно ввели надбавки, опередив наш закон, приблизили оплату труда в области образования к оплате труда в промышленности. В-третьих, уважаемые коллеги, обратите внимание: вам розданы извлечения из проекта концепции очередного этапа реформирования системы образования, который разослан от имени Правительства в субъекты Российской Федерации. Если вы их внимательно посмотрите, то убедитесь, что Правительство предполагает в течение четырех лет повысить заработную плату учителям как минимум на 53 процента, а преподавателям профессиональных образовательных учреждений - на 54,5 процента. Это более или менее соответствует тому, что предлагаем и мы. К сожалению, наш закон был отклонен 13 февраля 1997 года Советом Федерации, причем отклонен ввиду несогласия с отдельными его положениями. Видит Бог, мы старались сделать все возможное для того, чтобы с Советом Федерации договориться. Мы хотели выработать единую позицию, создали согласительную комиссию. Но к сожалению, это единственный закон, по которому, несмотря на многократные наши усилия, договориться не удалось. Вам роздано письмо председателя профильного комитета Совета Федерации Валерия Васильевича Сударенкова. Чтобы не занимать ваше время, я процитирую из него только один пункт. Посмотрите, пожалуйста, в этом письме пункт 3. Цитирую: "Установить, что финансирование заработной платы всех педагогических работников государственных и муниципальных образовательных учреждений осуществляется за счет средств федерального бюджета". Как видите, речь идет не о доработке закона, а о его кардинальной переработке, то есть о разработке совершенно нового закона. Что касается предложения платить всем учителям заработную плату из федерального бюджета, то, при всем моем уважении к председателю профильного комитета Совета Федерации, оно совершенно нереально (совершенно нереально!), поскольку потребовало бы увеличения расходов на образование в федеральном бюджете по сравнению с нынешними примерно в три раза, на 36 триллионов рублей, при нынешнем уровне заработной платы. Следовательно, мы, уважаемые коллеги, просто поставлены перед альтернативой: либо мы преодолеваем вето Совета Федерации и тогда наконец получаем шанс выполнить, хотя бы и не сразу, обещание, данное учителям Президентом Российской Федерации и уже тремя российскими парламентами, либо мы ставим на этих обещаниях крест. Поэтому я убедительно прошу вас, уважаемые коллеги, одобрить закон в прежней редакции. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Олег Николаевич. Есть ли вопросы по данному законопроекту у фракций и депутатских групп? Нет. У представителей Правительства, Президента? Нет. Ставлю на голосование: кто за то, чтобы принять закон в ранее принятой редакции? Напоминаю вам, что в данном случае требуется...
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Сейчас, секундочку, Тамара Васильевна. Я напоминаю, что в данном случае требуется 300 голосов. Депутаты предлагают поименное голосование.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Представитель Правительства просит слова? Пожалуйста, представьтесь.
Январев В.А., заместитель министра труда и социального развития Российской Федерации. Заместитель министра труда и социального развития Январев Валерий Андреевич.
Председательствующий. Пожалуйста, Валерий Андреевич.
Январев В.А. Мы и в прошлый раз, когда рассматривали этот законопроект, и сейчас возражаем против его принятия, потому что на  самом деле, несмотря на то что об этом здесь было доложено, как раз механизма реализации этого положения нет. Нет способа (и я думаю, что мы в ближайший обозримый период не предложим способ), как по средней заработной плате рассчитать потом тарифную сетку (единую сетку или даже не единую, особую сетку) для всех остальных работников образования. Это первый вопрос. Второй вопрос. В принципе принятие закона в таком виде, как вы предлагаете, приведет, честно говоря, к некоторому даже уменьшению оплаты труда работников образования.
Из зала. (Не слышно.)
Январев В.А. Я не пугаю, я просто говорю. Зачем пугать вас? Смысл состоит в чем? В том, что мы берем среднюю заработную плату в промышленности, учитывая все виды доплат, районные коэффициенты, северные надбавки и все прочее, и потом по этой зарплате устанавливаем среднюю зарплату работникам образования. По логике вещей мы дальше не должны применять к ним районные коэффициенты, северные надбавки и другие виды доплат, а это в конце концов в большом количестве регионов приведет к снижению оплаты труда работников. Либо мы будем идти по пути двойного счета, то есть дважды учитывать районные коэффициенты и северные надбавки для этих категорий. (Шум в зале.) Разрешите я закончу все-таки?
Председательствующий. Пожалуйста, пожалуйста.
Январев В.А. Это второй момент. Третий момент. Мы тем самым ставим в очень сложную ситуацию оплату труда во всей бюджетной сфере. Мы вводим сейчас... Плохо ли это, хорошо ли, но, конечно, сетку единую надо пересматривать, и такая работа сейчас у нас ведется. Но, по крайней мере, существует определенная закономерность в повышении оплаты труда работников всей бюджетной сферы. Если мы введем отдельную сетку для работников образования, а другую сетку - для остальных работников бюджетной сферы, вы отлично понимаете, к чему это приведет, так сказать, по жизни. И, конечно, последний вопрос - это вопрос финансовый. Мне представляется, что тот расчет, который был сделан, не соответствует действительности. По нашим расчетам, на 1998 год это составит примерно 50 миллиардов в новом исчислении из бюджета. Причем процентов 90, примерно 48 миллиардов, должно быть из бюджетов субъектов Федерации, поэтому мы, конечно, должны, принимая это решение, учитывать и их мнение, и их отношение. Как вы знаете, оно отрицательное. Вот, пожалуй, все мои аргументы.
Председательствующий. Спасибо, я ставлю на голосование...
Смолин О.Н. Могу ли я ответить?
Председательствующий. Олег Николаевич, пожалуйста.
Смолин О.Н. Уважаемые коллеги, могу ли я очень коротко ответить? Ну, во-первых, уважаемый представитель Правительства, наверное, невнимательно прочитал закон. Да, если бы речь шла о немедленном введении Указа ј 1, может быть, и было бы 50 миллиардов, но мы предлагаем вводить закон в течение четырех лет, постепенно, поэтапно. Это первое. Второе. Что касается того, что закон может снизить заработную плату. Я читаю текст статьи 4: "При этом размер тарифной ставки (оклада) первого разряда указанной Тарифной сетки не может быть ниже размера тарифной ставки (оклада) первого разряда Единой тарифной сетки по оплате труда работников предприятий, учреждений и организаций бюджетной сферы, установленной федеральным законом" и так далее. То есть это, конечно, не соответствует действительности. Если честно говорить, уважаемые коллеги, я не совсем понимаю представителя Правительства. Ну ей Богу, мы стараемся Правительству помочь. Судите сами, уже пошли судебные процессы по регионам, где учителя требуют: оплатите все, что положено по Указу ј 1 и по закону "Об образовании". И кстати, они выигрывают эти судебные процессы, уже есть выигранные процессы.
Председательствующий. Спасибо, Олег Николаевич. Вопрос предельно ясен, ставлю на поименное голосование (многие депутаты просили поименное). Напоминаю, что для принятия в ранее принятой редакции требуется 300 голосов. Прошу определиться голосованием. Идет голосование. (Шум в зале.) Правительство против, да. Идет голосование закона "О порядке определения размеров средней ставки и должностного оклада работников образовательных учреждений" в ранее принятой редакции (в связи с отклонением Советом Федерации). Кто без карточки или не успел проголосовать? Так, депутат Ганеев - за. Прошу показать результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 17 мин. 54 сек.)
Проголосовало за     329 чел.        73,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   333 чел.
Не голосовало        117 чел.
Результат: принято
Принимается. Переходим к следующему вопросу, уважаемые депутаты. Блок ратификации, пункт 5 повестки дня: о проекте федерального закона "О ратификации Конвенции между Правительством Российской Федерации и Правительством Французской Республики об избежании двойного налогообложения и предотвращении уклонения от налогов и нарушения налогового законодательства в отношении налогов на доходы и имущество". Доклад представителя Правительства заместителя министра финансов Михаила Альбертовича Моторина. Приготовиться Александру Ивановичу Козыреву.
Моторин М.А. Уважаемый председательствующий, уважаемые депутаты Государственной Думы! Вашему вниманию предлагается проект федерального закона "О ратификации Конвенции между Правительством Российской Федерации и Правительством Французской Республики об избежании двойного налогообложения и предотвращении уклонения от налогов и нарушения налогового законодательства в отношении налогов на доходы и имущество". Данная конвенция заменит собой действующую конвенцию, которая подписана в 1985 году между Правительством СССР и Правительством Французской Республики. Принятие новой конвенции обусловлено тем, что изменились условия хозяйствования в России и введена принципиально новая система налогообложения. Основной целью данной конвенции является устранение двойного налогообложения при осуществлении хозяйственной деятельности соответственно хозяйствующих субъектов двух стран в другой договаривающейся стране. Установлены следующие основные условия данной конвенцией. Конвенция распространяется на налоги на доходы и имущество юридических и физических лиц, имеющих постоянное место пребывания или постоянное место жительства соответственно в России или во Франции. Налогообложение доходов от прибыли или доходов от предпринимательской деятельности проводится в другом государстве, если деятельность эта осуществляется через постоянное представительство. В отношении строительно-монтажных работ установлено, что по таким работам создается постоянное представительство, если их продолжительность составляет более 12 месяцев. Тут следует обратить внимание на то, что ранее, ныне действующей конвенцией, установлен иной срок - 24 месяца, что было невыгодно для России в связи с тем, что, естественно, Франция имеет более развернутое хозяйство и осуществляет в большем объеме хозяйственную деятельность внутри России. И поэтому это положение нынешней конвенции улучшает и увеличивает поступление налогов в бюджет Российской Федерации. Также установлены правила налогообложения отдельных видов доходов. Здесь стоит обратить внимание на следующее положение. Если ранее в стране налогообложение дивидендов осуществлялось в размере 15 процентов, то сейчас установлены такие правила, которые должны способствовать привлечению инвестиций в страну, в частности французских инвестиций в Российскую Федерацию. Установлено следующее правило: применяется 5-процентная ставка налогообложения, если инвестиции одного предприятия в другое предприятие (в данном случае - французского предприятия в российское предприятие) составляют более 500 тысяч франков и одновременно они освобождаются от налогообложения в самой Франции. Если соблюдается одно из этих условий, то предельная ставка налогообложения дивидендов составляет 10 процентов. Во всех остальных случаях налогообложение составляет 15 процентов. Остальные условия данной конвенции четко соответствуют типовой конвенции, утвержденной постановлением Правительства, и типовому соглашению, рекомендованному Организацией экономического сотрудничества и развития. Правительство Российской Федерации просит ратифицировать данное соглашение. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Присаживайтесь, пожалуйста. Слово для содоклада - Александру Ивановичу Козыреву, Комитет по международным делам. Пожалуйста.
Козырев А.И., фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемый председательствующий, уважаемые коллеги, Комитет по международным делам внимательно рассмотрел представленный проект федерального закона "О ратификации Конвенции между Правительством Российской Федерации и Правительством Французской Республики об избежании двойного налогообложения и предотвращении уклонения от налогов и нарушения налогового законодательства в отношении налогов на доходы и имущество" и считает, что представленная конвенция отвечает интересам России, поскольку она соответствует сложившимся реалиям и заменяет уже несколько устаревшие действующие соглашения, заключенные Советским Союзом с Францией в 1967, 1970 и 1985 годах, поскольку в этих соглашениях не в полной мере учитывались возможные поступления доходов от имущества на территории договаривающихся стран и, кроме того, содержались положения о слишком долгом сроке избежания налогообложения при строительных работах. Сейчас вводится, по сути, порядок, соответствующий соглашениям и с другими странами, которых у России сейчас уже 24. И мы считаем, что таким образом реализуется закрепленный в международной практике принцип недискриминации при заключении и действии таких соглашений. Поэтому Комитет по международным делам рекомендовал ратифицировать без оговорок представленную конвенцию.
Председательствующий. Спасибо, Александр Иванович. Пока задержитесь, пожалуйста. Есть ли вопросы к докладчикам? Вишняков Виктор Григорьевич, пожалуйста.
Вишняков В.Г., фракция Либерально-демократической партии России. У меня вопрос к Михаилу Альбертовичу. Мы уже с десяток такого рода конвенций ратифицировали, и каждый раз депутаты ставили вопросы: а каково все-таки реальное наполнение этих различного рода конвенций; как они реализуются; какие здесь есть нарушения; что теряет государство от этого рода нарушений? Теперь мы видим, что этот механизм - предотвращение уклонения от налогов - вынесен в заголовок этого закона и плюс к этому протокол, который конкретно этот механизм устанавливает. У меня к вам вопросы такие. Этот протокол впервые составляется? Если раньше такие протоколы составлялись, то почему они не давались нам на рассмотрение? И третий вопрос: не пора ли МИДу от такого стандартного утверждения текстов, общих норм перейти к конкретному наполнению этих норм вот этим механизмом ответственности за нарушение тех налоговых норм, которые устанавливаются, в частности, в России?
Председательствующий. Пожалуйста, Михаил Альбертович.
Моторин М.А. Если говорить о количестве заключенных соглашений, то на данный момент таких соглашений заключено 61, действует 37, в том числе 12, которые были заключены еще правительством Советского Союза. Цель любого соглашения об избежании двойного налогообложения - это прежде всего привлечь инвестиции в ту страну, которая нуждается в этих инвестициях. Естественно, капитал одной страны, который она рассчитывает вложить в другую страну, определяет уровень налогообложения в этой стране и одновременно определяет, будет ли он облагаться налогами дважды - в стране вложения капитала и в стране происхождения данного капитала. Что касается вопросов, связанных с предотвращением уклонения от налогов, то это тоже очень важный момент. И для России он прежде всего важен, так как это позволяет компетентным органам - Министерству финансов, Госналогслужбе, налоговой полиции - запрашивать соответствующую информацию во Франции по лицам, которые уклоняются от налогообложения в России, и получать эту информацию от соответствующих компетентных органов. Что касается соответствующих протоколов, то такие протоколы и ранее представлялись в Государственную Думу при ратификации. Например, по Соединенным Штатам. Такие протоколы, естественно, конкретизируют данное соглашение по каким-то конкретным вопросам и уточняют механизмы реализации данного соглашения.
Председательствующий. Спасибо. Юрий Павлович Кузнецов, пожалуйста.
Кузнецов Ю.П. Михаил Альбертович, я прошу на таком примере для меня объяснить. Подписываем эту конвенцию. У меня есть свои проблемы, связанные с работой депутата. Вот проверяем мы факты коррупции в органах власти города Санкт-Петербурга. Скажем, Собчак заявляет некую сумму заработанных средств, а во Франции, мы предполагаем, у него наличие собственности на гораздо большую сумму. В рамках этого документа, который мы сегодня принимаем, какие я могу предпринять шаги?
Моторин М.А. В данном случае компетентные органы России - Министерство финансов, Госналогслужба и налоговая полиция - смогут запросить информацию о наличии имущества или доходов во Франции у соответствующих компетентных органов Французской Республики. Получив эту информацию, соответственно, на основе нее можно будет вменить данному налогоплательщику определенную сумму налога, а также штрафные санкции, для того чтобы он уплатил с тех доходов и с того имущества, которые находятся в Французской Республике. Естественно, в данном случае это выгода прежде всего для России, потому что ранее, в предыдущем соглашении, возможности запрашивать такую информацию не было.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые депутаты... Депутат Макашов. Пожалуйста, Альберт Михайлович.
Макашов А.М. Я один из тех депутатов, которые постоянно просто ради любопытства, ради интереса задают вопросы, связанные с экономическим обоснованием. За два года работы в Думе ни разу ни комитет, ни Правительство, ни МИД таких обоснований не дали. У меня вопрос: вы испытываете терпение депутатов в надежде, что все равно вы проведете вот такие законы или вы все-таки будете уважать законодательное собрание и будете представлять каждый раз экономическое обоснование на каждую ратификацию так, как положено? Я и товарищам депутатам, и господам депутатам предлагаю не голосовать сегодня: давайте заставим уважать наш труд, и не превращать здесь нас просто в людей для нажатия кнопок.
Председательствующий. Пожалуйста, Александр Иванович.
Козырев А.И. Уважаемый коллега Макашов, мы понимаем вашу озабоченность, поэтому Комитет по международным делам несколько задержал по времени вынесение этого вопроса, запросив дополнительную информацию у Министерства финансов. Мы получили такую информацию, она вам была роздана 12 января. Вот у меня есть регистрационный номер нашего Управления документационного обеспечения.
Председательствующий. То есть все это представлено, да, Александр Иванович?
Козырев А.И. Да. В этой информации впервые за подписью замминистра Моторина содержится хоть какая-то конкретика в отношении конвенций с Францией и Мали. И есть довольно пространный документ, присланный еще бывшим заместителем министра Шаталовым, с, так сказать, комментариями применения налоговых соглашений. Вот то, чего мы, Государственная Дума, добились, что получили, мы и довели до вашего сведения.
Что касается рассматриваемого конкретного документа, конвенции с Францией, то в случае, если мы не голосуем, остаются действовать заключенные Советским Союзом документы, три документа, которые я назвал, 1967, 1970 и 1985 годов, которые не учитывают сложившуюся на сегодняшний день реальность, и, таким образом, мы ставим страну в ситуацию, когда она теряет на этом.
Председательствующий. Спасибо.
По ведению - депутат Макашов.
Макашов А.М. Прошу протокольно записать и назначить расследование, или комиссию, по наличию таких документов у депутатов. Кроме маленькой справочки по государству Мали (по Мали можно было бы, конечно, потому что наши коммерсанты уж туда не повезут свои капиталы, я знаю климат этого государства), мы официально не получали... И если Комитет по международным делам что-то имеет, мы, депутаты, не имеем.
Председательствующий. Альберт Михайлович, сделайте замечание помощнику. Это роздано было по ящикам всем депутатам Государственной Думы. Вас помощник просто здесь не проинформировал. Депутаты в зале говорят, что они это имеют.
Ставлю на голосование: кто за то, чтобы ратифицировать Конвенцию между Правительством Российской Федерации и Правительством Французской Республики об избежании двойного налогообложения? Все необходимые разъяснения получены, документы у вас имеются. Прошу определиться голосованием. Идет голосование конвенции между Российской Федерацией и Французской Республикой.
Пожалуйста, кто без карточки или не успел проголосовать? Депутат Козырев - за и депутат Янковский - за.
Прошу показать результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 32 мин. 29 сек.)
Проголосовало за     327 чел.        72,7%
Проголосовало против 11 чел. 2,4%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   340 чел.
Не голосовало        110 чел.
Результат: принято
Спасибо.
Следующий аналогичный закон о ратификации конвенции между Правительством Российской Федерации и Правительством Республики Мали. Тоже по налогообложению.
Пожалуйста, Михаил Альбертович.
Моторин М.А. Уважаемые депутаты Государственной Думы, вашему вниманию предлагается проект федерального закона "О ратификации Конвенции между Правительством Российской Федерации и Правительством Республики Мали об избежании двойного налогообложения и установлении правил оказания взаимной помощи в отношении налогов на доходы и имущество".
Данное соглашение заключается впервые. Ранее с этой республикой у нас не было соглашения. Основные параметры данного соглашения также соответствуют типовому соглашению, утвержденному постановлением Правительства и рекомендованному Организацией экономического сотрудничества и развития. Правила соответствуют основным параметрам. В данном случае в отличие от Франции, которая, естественно, больше вкладывает капитала в нашу страну, с Республикой Мали обратная ситуация. В данную республику еще Советским Союзом вкладывались определенные средства. В справке, которая была вам роздана, об этом сказано. Сейчас там работают военные специалисты России. Естественно, в этом случае Россия заинтересована в том, чтобы доходы этих специалистов и доходы от имущества, которое находятся в Республике Мали, не облагались там налогом, а облагались налогом на территории Российской Федерации.
Кроме того, нужно обратить внимание, что Республика Мали должна около 500 миллионов долларов России. Расплатиться она может только за счет предоставления определенного имущества России, и размер имущества, которое будет находиться на территории Республики Мали, но в собственности Российской Федерации или субъектов хозяйственной деятельности Российской Федерации, будет, естественно, в гораздо большем объеме, чем сможет Республика Мали иметь на территории России. То есть в данном случае мы заинтересованы в том, чтобы наши капиталы, которые будут вкладываться в Республику Мали, и то имущество, которое там находится, не облагались там налогом или облагались налогом по минимальным ставкам, что будет способствовать поступлению этих средств в бюджет Российской Федерации.
Правительство Российской Федерации просит ратифицировать данное соглашение.
Председательствующий. Спасибо, Михаил Альбертович. Садитесь, пожалуйста.
Александр Иванович Козырев. Содоклад от комитета.
Козырев А.И. Уважаемые коллеги, как у России, так и у Советского Союза не было в прошлом аналогичного соглашения об избежании двойного налогообложения с западноафриканским государством Мали, но поддерживались довольно прочные экономические связи, правда, несколько однобокого характера, то есть осуществлялись поставки техники, различных товаров. Выросла задолженность этого государства перед Советским Союзом и, естественно, перед его правопреемником - Россией. Сейчас, насколько нам известно, ведутся переговоры о том, чтобы в счет этой задолженности некоторая собственность перешла во владение Российской Федерации, и, конечно, соглашение, которое улучшает режим налогообложения, полезно в этом отношении. Разумеется, на сегодняшний момент мы не можем сказать, какой эффект оно даст в будущем и насколько успешно эти переговоры будут проведены, тем более что они идут не по линии Министерства финансов, а прежде всего по линии Правительства, господина Уринсона.
Комитет по международным делам, рассмотрев вопрос о ратификации конвенции с Мали, посчитал возможным рекомендовать Государственной Думе ратифицировать этот документ, поскольку мы считаем, что в перспективе он будет служить интересам нашего государства.
Председательствует Председатель Государственной Думы Г.Н.Селезнев
Председательствующий. Спасибо. Есть ли вопросы? Альберт Михайлович Макашов. Пожалуйста.
Макашов А.М. Единственный раз справка, представленная по государству, в данном случае по Мали, максимально расширена, пространственна. Хотя там нет такой мелочи: на сегодняшний день имущество, которое раньше вкладывал Советский Союз, является уже частным капиталом? Оно что, там приватизировано или до сих пор это государственная собственность? Ну, такая мелочевочка вроде бы. Но все-таки у меня еще раз просьба и требование к комитету по иностранным делам. Не кое-какого (вы сказали, кое-как вам представляют Правительство и Министерство иностранных дел), мы требуем расширенного, полного экономического обоснования. По-моему, и вы в этом должны быть заинтересованы.
Председательствующий. Ну, это не вопрос, это пожелание. И я особо обращаюсь к Правительству, не только к комитету: надо, чтобы на каждый закон о ратификации депутаты заранее имели все экономические обоснования. Как вы, Правительство, требуете от нас, чтобы мы на законы получали экономические обоснования, так и мы вправе это требовать. Уважаемые коллеги, вопросов нет. Ставлю на голосование: ратифицировать данный договор, конвенцию, вернее. Кто без карточки, уважаемые депутаты? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 38 мин. 57 сек.)
Проголосовало за     335 чел.        74,4%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   338 чел.
Не голосовало        112 чел.
Результат: принято
Принимается. Пункт 7 повестки дня: о проекте федерального закона "О ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Республики Индии об избежании двойного налогообложения в отношении налогов на доходы". Михаил Альбертович Моторин. Пожалуйста.
Моторин М.А. Уважаемый Председатель Государственной Думы, уважаемые депутаты Государственной Думы! Вашему вниманию представлен проект федерального закона "О ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Республики Индии об избежании двойного налогообложения в отношении налогов на доходы". Данная конвенция, я обращаю внимание, также заключается вместо ныне действующей конвенции, которая была заключена Советским Союзом с Республикой Индией. По своим основным параметрам она также соответствует типовой модели, утвержденной ОЭСР, Правительством Российской Федерации и Организацией Объединенных Наций. Основные показатели, которые содержатся в этом соглашении, соответствуют тем общим принципам, которые закладываются при заключении соглашения об избежании двойного налогообложения. Что здесь следует отметить? Конечно, такое соглашение с Индией (это один из серьезнейших наших экономических партнеров, где значительно участие российского капитала) прежде всего в интересах России. При этом я обращаю внимание, что изменяются некоторые основные параметры, которые позволяют России получить выигрыш от этого соглашения. Во-первых, строительная площадка подлежит налогообложению не через шесть месяцев, как было в предыдущем соглашении, а через 12 месяцев. Это очень серьезная уступка индийской стороны в этом направлении. Естественно, от этого выигрыш получит прежде всего Россия, так как Россия не только ранее строила различные объекты в Индии, но и в дальнейшем тоже рассчитывает на строительство ГЭС, на строительство атомной электростанции в Индии, и поэтому, естественно, освобождение от налогообложения доходов, полученных в Индии, выгодно для бюджета Российской Федерации. То же самое касается вопроса, связанного со ставкой на дивиденды и проценты. Здесь тоже предусмотрено определенное уменьшение ставки налогообложения в Индии. И, соответственно, Россия от этого выигрывает прежде всего за счет того, что объем деятельности хозяйствующих субъектов Российской Федерации в Индии гораздо больше, чем Индии - в России. Ну и, конечно, Россия (это не одностороннее соглашение) заинтересована в том, чтобы индийский капитал участвовал в экономической деятельности на территории Российской Федерации. И поэтому это соглашение служит взаимным интересам двух больших государств, имеющих очень широкие экономические отношения, способствует взаимному развитию инвестиций, развитию культурного обмена и других связей между Россией и Индией. Правительство Российской Федерации просит ратифицировать данное соглашение.
Председательствующий. Пожалуйста, содокладчик, Александр Иванович Козырев.
Козырев А.И. Уважаемый Председатель, уважаемые коллеги депутаты, мы также внимательно рассмотрели представленное Правительством соглашение с Индией об избежании двойного налогообложения в отношении налогов на доходы и хотели бы иметь, конечно, более конкретную информацию о налогообразующей базе, о размерах возможных поступлений, поскольку с 1988 года действует соглашение с Индией, подписанное еще Советским Союзом. К сожалению, таких данных мы не получили. Разумеется, мы прекрасно отдаем себе отчет в том, что Индия - крупнейший партнер, с которым у нашей страны очень тесные и сложные экономические взаимоотношения, и нам бы хотелось с учетом сложившихся за последние годы в России и Индии реалий на законодательной основе эти вопросы решить. Тем более, что одна из статей представленного документа содержит положение о налогообложении доходов на имущество, находящееся на территории государств, заключивших соглашение. Конечно, нам бы хотелось, чтобы Министерство финансов учло пожелания практически всего депутатского корпуса и, разумеется, Комитета Государственной Думы по международным делам, поскольку аналогичные соглашения постоянно поступают в Государственную Думу на предмет ратификации и мы эту озабоченность прекрасно понимаем. Комитет на своем заседании рассмотрел соглашение и представленные к нему документы и единогласно рекомендовал Государственной Думе ратифицировать это соглашение без оговорок.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, есть ли вопросы? Нет по Индии вопросов. Ставлю на голосование: принять... Лукьянов Анатолий Иванович, пожалуйста.
Лукьянов А.И., председатель Комитета Государственной Думы по законодательству и судебно-правовой реформе, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты, наша депутатская группа по связям с Индией тщательно рассмотрела этот вопрос. Это очень важный для нас документ, и мы поддерживаем его подписание, потому что здесь Индия сделала ряд существенных уступок для нас. Второе. Эти отношения существуют действительно с 1988 года, то есть речь идет об очень большом промежутке времени, поэтому мы поддерживаем ратификацию этого документа при одном все-таки условии: мне кажется, надо поддержать здесь то, о чем говорил депутат Макашов, и обратиться к Правительству, чтобы мы получили исчерпывающий документ (не от Министерства финансов, а именно от Правительства) по всем вопросам, связанным с двойным налогообложением.
Председательствующий. Пожалуйста, Александр Иванович.
Козырев А.И. Мы постоянно высказываем это пожелание, в том числе и на заседаниях Государственной Думы. Как вы знаете, уже сменился заместитель министра, представитель Правительства, который докладывает от имени Правительства эти вопросы. Я думаю, как раз сегодня, после того как господин Моторин здесь сделал доклад, нелишне сделать такое напоминание. И может быть, даже сделать протокольную запись и с нашей стенограммой довести ее уже непосредственно до Аппарата Правительства.
Председательствующий. Хорошо. Ставлю на голосование: принять данный закон. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 46 мин. 42 сек.)
Проголосовало за     333 чел.        74,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   336 чел.
Не голосовало        114 чел.
Результат: принято
Принимается. Пункт 8 повестки дня: о проекте федерального закона "О присоединении Российской Федерации к Конвенции УНИДРУА о международном финансовом лизинге". Александр Алексеевич Авдеев, представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра иностранных дел Российской Федерации. Подготовиться Пузановскому Адриану Георгиевичу.
Авдеев А.А., представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра иностранных дел Российской Федерации. Уважаемые депутаты! Правительство представляет на ваше рассмотрение проект федерального закона "О присоединении Российской Федерации к Конвенции УНИДРУА о международном финансовом лизинге". УНИДРУА - это сокращенное название Международного института по унификации частного права. Конвенцию о лизинге институт УНИДРУА разрабатывал в общей сложности 15 лет. В этой работе участвовали представители всех крупных лизинговых ассоциаций, известные мировые правоведы, правительственные эксперты из различных стран. Окончательный текст конвенции был одобрен в 1988 году на конференции в Оттаве делегациями 55 государств, в том числе и Советским Союзом. Предметом регулирования конвенции являются операции международного финансового лизинга, то есть те, при которых лизингодатель и пользователь находятся в разных странах и срок лизинга оборудования приближается к сроку его амортизации. В этих операциях всегда минимум три стороны: продавец оборудования, лизингодатель, выступающий в роли финансиста, и пользователь оборудования. Каковы же интересы России в присоединении к данной конвенции? В первую очередь, это хороший ориентир для разработчиков нашего внутреннего лизингового законодательства. В конвенции достигнутвзвешенный, выверенный международной практикой баланс интересов фирм производителей оборудования, лизинговых компаний и предприятий-пользователей. Участвуя в конвенции, мы сможем по мере развития лизинговых операций в России опираться на полезный опыт. Присоединение к конвенции создаст условия для привлечения в нашу экономику дополнительных иностранных инвестиций. Обеспечивается большая надежность сделок, повышается общий интерес к ним со стороны иностранных партнеров. Наше участие в конвенции также облегчит выход на международный рынок отечественных лизинговых компаний и предприятий - поставщиков оборудования по схеме лизинга. У нас есть оборудование, с которым мы можем выйти на международный рынок. К сожалению, это делается пока мало. Но через лизинговые формы мы можем увеличить экспорт машин и оборудования из России за рубеж. Это плюсы. А есть ли минусы? Не берет ли на себя Россия, присоединяясь к конвенции, какие-то чрезмерные или неудобные обязательства? Анализ показывает, и это важно отметить, что конвенция создает самые общие контуры регулирования международных лизинговых сделок, которые могут дополняться сторонами в зависимости от конкретных условий и желания. Мы не привязываемся автоматически к конвенции, мы из нее выбираем в конкретной практике все, что в каждой конкретной сделке будет полезным, и присоединение к конвенции не означает автоматического следования всем ее статьям. То есть конвенция составлена гибко и так, чтобы быть приемлемой для различных стран. Остается еще один вопрос - о заявлении России, которое мы предлагаем сделать при присоединении к конвенции. Его необходимость вызвана тем, что в России несколько по-иному, чем это предусмотрено пунктом 3 статьи 8 конвенции, регулируется ответственность лизингодателя. Я имею в виду прежде всего статью 401 Гражданского кодекса Российской Федерации. Поэтому мы заявляем (а статья 20 конвенции это позволяет), что вместо положений пункта 3 статьи 8 международной конвенции в России будет применяться норма нашего собственного, российского, гражданского законодательства. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Пожалуйста, Адриан Георгиевич Пузановский.
Пузановский А.Г. Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты! Комитет по экономической политике рассмотрел представленный Правительством законопроект о присоединении к международной Конвенции УНИДРУА и в своем решении призывает палату поддержать эту инициативу Правительства. Каковы наши доводы? Первое. Международный опыт показывает, что сектор лизинга является очень динамичным и быстро растущим, с большой перспективой, особенно в отношении дорогостоящих видов оборудования, к которым мы можем отнести прежде всего авиационную технику, самолеты. Присоединение к этой конвенции способно улучшить с точки зрения правового регулирования позиции российских деловых кругов, занятых проблемой экспорта прежде всего этого вида оборудования, что не исключает, конечно, и другое оборудование. Второе. Данная конвенция, как было отмечено выступившим заместителем министра, не накладывает на нас каких-то прямых, адресных, жестких, связывающих обязательств. Она позволяет развивать достаточно свободно наше национальное законодательство в той части, в которой оно связано с регулированием лизинговых отношений внутри страны. И последнее. Мы поддерживаем присоединение России к Конвенции УНИДРУА с одновременным принятием заявления, представляющего из себя оговорку, о которой было сказано. Она содержательна и позволяет нам использовать лучшим образом потенциал национального законодательства. Мы проводили согласительные процедуры по этому вопросу с Комитетом по международным делам и с Комитетом по делам Содружества Независимых Государств и связям с соотечественниками (Георгий Иванович Тихонов здесь присутствует). Мы получили поддержку такой оценки. И в заключение я обращаюсь к Георгию Ивановичу Тихонову и к депутатам, которые активно вовлечены в межпарламентскую деятельность, с просьбой, чтобы в контактах с представителями дружественных нам парламентов стран СНГ была поддержана эта инициатива. Но это уже касается интересов этих стран.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, есть ли вопросы к докладчикам? Ставлю на голосование: принять данный закон. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 55 мин. 02 сек.)
Проголосовало за     349 чел.        77,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   349 чел.
Не голосовало        101 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые коллеги, я зачитаю депутатские запросы. Депутат Поморов - Черномырдину. (Шум в зале.) Нет, Георгий Иванович, мы не успеваем. В 12.30. Георгий Иванович, а когда же запросы? Депутат Поморов - Скуратову. Депутат Мисник - Черномырдину. Депутат Сурков- Черномырдину. Депутат Рогозин - Скуратову. Депутат Тарачев Черномырдину. Депутат Тихонов Георгий Иванович - Черномырдину. Депутат Венгеровский - Немцову, Венгеровский - Сергееву, Венгеровский - Лебедю(имеется в виду председатель Правительства Хакасии). Депутат Лисичкин Шойгу. Депутат Астраханкина - Скуратову. Депутат Гамза - Черномырдину, Гамза - Сергееву, Гамза - Скуратову. Депутат Коломейцев - Задорнову. Депутат Никитин Владимир - Задорнову, Никитин Владимир - Кинелеву. ДепутатГришин - Черномырдину. Депутат Зацепина - Примакову. Депутат Цой Газизуллину. Депутат Кругликов - Скуратову, Кругликов - Сысуеву. Депутаты Кругликов, Макашов, Бенов - Черномырдину. Депутат Зеленин - Сысуеву,Зеленин - Сысуеву. Депутат Борисенко - Скуратову. Депутат ТягуновСкуратову. Депутат Никитин Владимир - Примакову. Депутат СвининСергееву. Депутат Яшин - Скуратову, Яшин - Цаху, Яшин - Куликову, ЯшинЧерномырдину, Яшин - Черномырдину, Яшин - Черномырдину, ЯшинЧерномырдину, Яшин - Черномырдину, Яшин - Черномырдину, Яшин Черномырдину. (Оживление в зале.) Чудеса! Яшин - Аксененко. ДепутатАрефьев - Черномырдину. Депутат Грешневиков - Лисицину, ГрешневиковЧубайсу, Грешневиков - Скуратову. Депутат Ивер - Алмазову, Ивер Черномырдину. Депутаты Гуцериев, Карапетян, Гонжаров, Никифоров Сергей,Старовойтова - Скуратову. Депутат Нигкоев - Скуратову. Депутат ГоловСкуратову. Депутат Соколов Вячеслав - Чубайсу. Депутат Фалалеев Черномырдину, Фалалеев - Примакову. Депутат Катальников - Скуратову. Вот сколько мы сегодня запросов направляем. Объявляется перерыв до 12.30.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые депутаты, пройдите, пожалуйста, в зал, нужно продолжить работу. Группа электронного голосования, включите, пожалуйста, режим регистрации депутатов. Александр Иванович, а где вся ваша фракция-то? Кто без карточки, зарегистрируйтесь, пожалуйста, в секретариате. Покажите результаты.
Результаты регистрации (12 час. 33 мин. 04 сек.)
Присутствует 386 чел.        85,8%
Отсутствует  64 чел. 14,2%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
Слушаем пункт 9 повестки дня: о проекте федерального закона "О ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Республики Молдова о принципах сотрудничества и условиях взаимоотношений в области транспорта". Докладчик - Владимир ДаниловичЛевый, представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарьзаместитель министра транспорта Российской Федерации. Содокладчик Георгий Иванович Тихонов. Пожалуйста.
Левый В.Д., представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь - заместитель министра транспорта Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Правительством Российской Федерации вносится на ваше рассмотрение проект федерального закона "О ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Республики Молдова о принципах сотрудничества и условиях взаимоотношений в области транспорта". В соответствии с положением российскому транспорту на принципах взаимности предоставляются на территории Молдовы такие же условия, как и другому транспорту. В соглашении предусматривается освобождение перевозок пассажиров и грузов, осуществляемых перевозчиками одной из сторон по территории государства другой стороны, а также транспортных средств, выполняющих эти перевозки, от налогов и государственных сборов, связанных с использованием или содержанием дорог и иных путей сообщения, владением или использованием транспортных средств, а также от налогов и сборов на доходы и прибыль, получаемые от перевозок. Реализация соглашения не повлечет дополнительных расходов из федерального бюджета. Что касается освобождения по статье 3 перевозок пассажиров и грузов, а также транспортных средств, выполняющих эти перевозки на территории другой страны, от налогов и сборов, то речь здесь идет только о дорожных сборах, транзитных сборах и экологических. Вторая часть статьи 3 включена с целью избежания двойного налогообложения, и перевозчик на территории своего государства платит налоги и государственные сборы в полном объеме в соответствии с национальным законодательством. В соглашении сохранены действующие правила и технические условия, регламентирующие работу транспорта. Положения статьи 6 развивают и дополняют положения предыдущей статьи в части осуществления международных перевозок в третьи страны. Подобного типа соглашений в области транспорта Российская Федерация заключила более 240, со странами СНГ и Балтии заключено более 40 соглашений. С Республикой Молдова в области транспорта помимо выносимого на ратификацию соглашения о принципах сотрудничества заключены соглашение между Министерством транспорта Республики Молдова и Министерством транспорта России об автомобильном сообщении, подписанное 16 июля 1993 года, и соглашение между Правительством Российской Федерации и Правительством Республики Молдова о воздушном сообщении, подписанное 5 сентября 1996 года. Указанные соглашения содержат конкретные условия осуществления перевозок и вопросы эксплуатации транспортных средств. Поскольку предлагаемый проект закона уже рассматривался на заседании Государственной Думы 24 октября, учитывая соответствующее постановление Государственной Думы, Правительство Российской Федерации просит ратифицировать данное соглашение с учетом следующего заявления: "Российская Федерация исходит из того понимания, что настоящее Соглашение выполняется с учетом Меморандума об основах нормализации отношений между Республикой Молдова и Приднестровьем, подписанного 8 мая 1997 года".
Председательствующий. Спасибо. Присаживайтесь, Владимир Данилович. Георгий Иванович Тихонов, пожалуйста.
Тихонов Г.И., председатель Комитета Государственной Думы по делам Содружества Независимых Государств и связям с соотечественниками, депутатская группа "Народовластие". Уважаемые коллеги, сегодня тот случай, когда мы с вами вторично рассматриваем это соглашение, и мы удовлетворены тем, что после рассмотрения в октябре замечания к этому соглашению, которые были сделаны Мироновым Олегом Орестовичем и депутатом Митрофановым, были приняты Правительством и учтены в проекте закона, который сегодня представлен вам. В тексте этого проекта закона прямо сказано, что это соглашение выполняется с учетом Меморандума об основах нормализации отношений между Республикой Молдова и Приднестровьем, подписанного 8 мая 1997 года. Я считаю, что это наша с вами маленькая победа, когда мы начинаем именно сотрудничать и предложения, которые вносятся Думой, принимаются Правительством. Довольно оперативно был переделан проект федерального закона, завизирован всеми и представлен нам с вами сегодня на ратификацию. Поэтому и наш комитет, и я, как председатель комитета, прошу поддержать проект данного закона и проголосовать за него. Мы уже его обсуждали, если помните, в октябре.
Председательствующий. Спасибо, Георгий Иванович. Это действительно тот прекрасный случай, когда мы можем формулировки, которые необходимы в документах, все-таки проводить, согласовав их с Правительством. И здесь, действительно вы правы, есть и победа. Пожалуйста, Пузановский Адриан Георгиевич.
Пузановский А.Г. Уважаемый Георгий Иванович, это действительно результат очень конструктивного подхода в сфере политических отношений. В связи с этим вопрос следующий: нельзя ли было бы использовать данный прецедент в отношении большого договора, то есть доработать с учетом меморандума и, протокольно зафиксировав, вынести? Или этот прецедент неприменим? Как бы вы оценили эту ситуацию?
Тихонов Г.И. Я считаю, что это вопрос не совсем ко мне, это вопрос к Правительству. Вы помните, что мы по большому договору сделали свое заявление в Думе, и если это заявление также будет рассмотрено Правительством и будут внесены те же изменения в большой договор, то это будет очень хорошо.
Председательствующий. Адриан Георгиевич, по крайней мере сейчас мы вступили в переговоры с Правительством, чтобы этот прецедент применить и к тому договору. Пожалуйста, депутат Козырев Александр Иванович.
Козырев А.И. Вопрос к представителю Правительства. Уважаемый Владимир Данилович, как вы расцениваете положения договора применительно к признанию регистрационных документов на транспортные средства и номерных регистрационных знаков, выданных Приднестровской Молдавской республикой, на территории Российской Федерации.
Левый В.Д. В данном случае мы это расцениваем в рамках того меморандума, который подписан.
Председательствующий. Есть ли еще вопросы? Ставлю на голосование: принять данный закон. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (12 час. 40 мин. 27 сек.)
Проголосовало за     280 чел.        62,2%
Проголосовало против 6 чел.  1,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   286 чел.
Не голосовало        164 чел.
Результат: принято
Принимается. Мы приступаем к рассмотрению проектов законов второго чтения. Пункт 10 повестки дня: проект федерального закона "Об исполнении бюджета Федерального фонда обязательного медицинского страхования за 1996 год" (второе чтение). Докладчица - Ольга Алексеевна Беклемищева. Пожалуйста.
Беклемищева О.А. Уважаемые депутаты, уважаемый Председатель, вашему вниманию предлагается на второе чтение законопроект "Об исполнении бюджета Федерального фонда обязательного медицинского страхования за 1996 год". Этот законопроект был принят нами 17 декабря 1997 года в первом чтении. Был разослан всем субъектам права законодательной инициативы. Комитет рассмотрел и обсудил все поправки к данному законопроекту. Основная их масса касалась дополнения данного закона перечнем субвенций субъектам Российской Федерации, полученным из фонда обязательного медицинского страхования. Поэтому комитет счел возможным к предлагаемому вам варианту законопроекта сразу приложить этот список субвенций и сделать отсылку в данном законопроекте к этому приложению. В результате работы комитета сделаны две таблицы поправок. Одна - к одобрению, другая - к отклонению. Они очень небольшие: в первой таблице две поправки и во второй две поправки. Предлагаю проголосовать.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, возьмите, пожалуйста, документ, который у вас есть. Здесь у нас одна таблица? Две таблицы. Есть ли замечания по таблице 1? Пожалуйста.
Беклемищева О.А. Которую комитет рекомендует к принятию.
Председательствующий. Да, пока таблица 1. Есть ли замечания у фракций и депутатских групп по таблице 1? Нет. Ставлю на голосование: согласиться с предложением комитета в части принятия поправок. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (12 час. 42 мин. 52 сек.)
Проголосовало за     320 чел.        71,1%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   321 чел.
Не голосовало        129 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые депутаты, возьмите таблицу 2 с поправками, которые комитет предлагает отклонить. Есть ли у фракций и депутатских групп замечания к данной таблице? Ставлю на голосование: согласиться с предложением комитета в части отклонения поправок. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (12 час. 43 мин. 37 сек.)
Проголосовало за     298 чел.        66,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   298 чел.
Не голосовало        152 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые коллеги, ставлю на голосование: принять законопроект во втором чтении. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (12 час. 44 мин. 10 сек.)
Проголосовало за     333 чел.        74,0%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   334 чел.
Не голосовало        116 чел.
Результат: принято
Спасибо.
Беклемищева О.А. Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты, законопроект достаточно проработан, не нуждается в дальнейших поправках и изменениях. Комитет просил бы вас проголосовать его сразу и в третьем чтении, потому что это за 1996 год.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, нет ли возражающих против рассмотрения законопроекта в третьем чтении? Ставлю на голосование: принять законопроект в третьем чтении. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (12 час. 45 мин. 01 сек.)
Проголосовало за     330 чел.        73,3%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   331 чел.
Не голосовало        119 чел.
Результат: принято
Принимается. Спасибо, Ольга Алексеевна. Пункты 11.1 и 11.2 - у нас тут идут два законопроекта подряд. Первый: проект федерального закона "О государственном регулировании и контролеоборота продукции сексуального характера" (второе чтение). Докладчик Станислав Сергеевич Говорухин. (Шум в зале.) Потише, потише.
Говорухин С.С., председатель Комитета Государственной Думы по культуре, депутатская группа "Народовластие". "Оживление в зале" в стенограмме будет написано. Уважаемые коллеги, уважаемый Председатель! Девять месяцев, даже больше, прошло с момента, когда мы обсуждали этот законопроект в первом чтении. Ну, мы выносили и раньше на второе чтение, но по просьбе некоторых депутатов каждый раз снимали, и я охотно шел им навстречу и даже радовался возможности еще раз подумать над законом, просчитать последствия, потому что это очень ответственный закон. Это как раз тот случай, когда лучше семь раз отмерить. Был даже период, когда, обалдевший от этих митингов у подъезда Думы, ясобрал заседание комитета и сказал, что я больше не могу это видеть "Говорухин - вождь сексуальной революции", "Закон составлен врагами народа" - и прошу меня освободить от доклада, назначить другого докладчика, то есть другого "вождя сексуальной революции". Это предложение было отвергнуто. Я также предложил отправить закон в другой комитет и, даже лучше всего, поручить работу над ним нашим оппонентам, но мне тоже совершенно резонно возразили, что девять месяцев - срок достаточный для того, чтобы родить ребенка, а не то что новый альтернативный законопроект. А положение, которое сложилось в действительности, таково, что с ним мириться невозможно, ибо это порнографическое безумие достигло уже тех пределов, что мы очень быстро догнали Таиланд - единственную страну, где производится детская порнография. У нас теперь тоже снимаются детские порнографические фильмы с участием двенадцатилетних, а то и шести- и восьмилетних детей. Количество люмпенов растет, и матери сами отдают детей в этот бизнес. Мы за эти девять месяцев внимательно изучали ситуацию на черном рынке, изучали опыт зарубежных стран (а он накоплен достаточный), анализировали дискуссию, развернувшуюся вокруг законопроекта. Впрочем, назвать это дискуссией нельзя. Такое впечатление, что наши оппоненты спорят с каким-то мифическим законом. Наш закон не касается проституции, например, - это сфера действия Уголовного кодекса и Кодекса об административных правонарушениях (тем более и в этом варианте, и вообще в связи с размытостью понятия "услуги сексуального характера" исключены услуги тоже). Наш закон не касается полового образования и образования в школе - это дело других ведомств и сфера действия совершенно других законов. Наш закон не касается никаких медицинских препаратов, лекарственных средств, контрацептивов - все это сфера действия других законов и дело других ведомств. (Шум в зале.)
Председательствующий. Потише, потише, уважаемые депутаты. Уважаемые депутаты, потише!
Говорухин С.С. Итак, ко второму чтению получено 148 поправок, в том числе от Президента, Правительства, Верховного Суда и от многих депутатов. Законопроект, подготовленный ко второму чтению, мы направили во все субъекты Федерации. Из всех субъектов Федерации только 11 прислали свои поправки. Кстати, этих старушек и стариков, стоящих у Думы, согнанных с паперти (половина из них, кстати, по-моему, юродивые), выдают за глас народа. Но я вам скажу, что это не так. Глас народа - это, например, заключения, которые прислали законодательные собрания субъектов Федерации, избранные народом России. Только 11 из них имеют поправки, причем ни одной запретительного порядка. Глас народа - это огромный поток писем (его мы не собирались в отличие от наших оппонентов обнародовать), который идет в Комитет по культуре. В них везде мысль одна - только не пойдите по пути запретительства, мы этот путь уже прошли; только не поддайтесь на эти уговоры, не активизируйте черный рынок, который сегодня и так уже достаточно активизирован, но строго ограничьте, поставьте под строгий государственный контроль и обратите доход черного рынка в доход государства. И наконец, может быть, самый существенный довод: если мы говорим о голосе Родины, о голосе народа - многие регионы уже живут по этому (только по своему) закону. Вот вам для примера я принес три закона: закон Красноярского края, который уже действует, закон Тюменской области, закон Оренбургской области.
Председательствующий. Станислав Сергеевич, куда вы направились?
Говорухин С.С. Да пусть посмотрят. Между прочим, эти законы гораздо либеральнее нашего. Там, вообще-то говоря, ни одной серьезной запретительной статьи нет. Может сложиться беспрецедентная ситуация, когда вся страна будет жить по законам, которые субъекты издадут сами, а из стен парламента закон так и не выйдет. Вот это - голос народа. (Шум в зале.)
Председательствующий. Тише, тише.
Говорухин С.С. В основном поправки, которые мы приняли, направлены на принятие более жестких ограничительных и запретительных норм в отношении данной продукции. Конечно, смотря с чем сравнивать. Если сравнивать с тем временем, когда была запрещена "Мадам Бовари" господина Флобера как книга безнравственная или осуждались в печати пьесы Островского "Воспитанница" и "Гроза" как безнравственные, - конечно, по сравнению с тем временем наш закон очень либеральный. Он либеральный по сравнению с недавним нашим временем, когда люди садились в тюрьму за просмотр фильмов "Калигула", "Однажды в Америке" или "Эммануэль". Но по сравнению с тем, что происходит за стенами Думы, на улице, наш закон просто драконовский. В строгом соответствии с нормами международной Конвенции о пресечении обращения порнографических изданий и торговли ими предлагается учесть поправки многих депутатов Государственной Думы о запрещении оборота порнографической продукции в Российской Федерации. Дело в том, что Женевскую конвенцию подписала ведь не только Россия (она позже всех подписала), но и многие другие страны. Мы изучали, как они обошли этот вопрос, - они отнесли к порнографии самые жесткие виды этой продукции. Так поступили и мы, понимая сегодня под порнографией продукцию, содержащую самоцельное циничное, грубо натуралистическое изображение или описание насильственных действий сексуального характера; сексуальных действий с несовершеннолетними; сексуальных действий, связанных с надругательством над телами умерших, а также совершаемых в отношении животных. Кстати, в этой так называемой дискуссии я читал и такие фразы, какой-то писатель пишет: "Закон, поощряющий скотоложство, содомию". Так вот, вся эта продукция запрещена в категорическом виде, категорическим образом. Ни ввоз ее, ни изготовление, ни распространение невозможны. Если говорить о телевидении, то такая продукция запрещена вообще. Там, где голые тетеньки с дяденьками в постели, и довольно детально показано, это можно только в кодированном виде с часу ночи до четырех. Продукция сексуального характера, эротические фильмы и программы эротического содержания без кодированного сигнала - с часу ночи до четырех. Кстати, мы, кажется, болезненно сосредоточились на эротике, потому что опасность телевидения не в том, так уж к слову я скажу, она в другом. Ведь сегодня через мощные средства массовой информации нагнетается культ торгашества, стяжательства, насилия, вседозволенности, антитрудового и антиинтеллектуального бытия, искажается история, оскорбляется память людей тружеников, внушается молодому поколению, что легче украсть, выиграть в лотерею, чем заработать честным трудом. Об этом надо говорить больше. Но вернемся к сути нашего закона. Это касается телевидения. И конечно, что касается продажи этого вида продукции, то только в специально отведенных местах... Но это мы уже проходили, когда рассматривали законопроект в первом чтении. Я слышал много реплик (и со стороны депутатов) о том, что нам не нужна продукция эта, и в кодированном виде тоже. Но, может быть, многие депутаты не знают о том, что канал такой давно существует, полгода работает уже "НТВ-плюс". С двенадцати часов ночи, купив декодирующее устройство, вы можете смотреть самую крутую порнуху. Такое впечатление, что мы в этом зале совершенно оторвались от жизни и не знаем, что происходит за стенами Думы. Итак, очень важно было учесть просьбу большинства субъектов Российской Федерации о делегировании части полномочий по лицензированию органам исполнительной власти субъектов Российской Федерации, а также учесть поправки Президента об исключении норм, подробно регулирующих деятельность федерального органа, уполномоченного осуществлять лицензирование оборота продукции. Кстати, большинство поправок мы отклонили по формальному признаку: в связи с исключением этих норм. Комитет по культуре предлагает принять 80 поправок и отклонить 68. Законопроект "Об ограничениях оборота продукции..." в первом чтении рассматривался в пакете с проектами законов о внесении изменений в Уголовный кодекс и Кодекс об административных правонарушениях. Но, во-первых, по решению Совета Думы все вопросы, касающиеся внесения поправок в Уголовный кодекс, находятся в ведении комитета по законодательству, и, во-вторых, в первом чтении уже принят Кодекс об административных правонарушениях. И Комитет по культуре направил все поступившие в ходе подготовки законопроекта ко второму чтению поправки к Уголовному кодексу и к Кодексу об административных правонарушениях в комитет по законодательству. Я, собственно, закончил свой доклад.
Председательствующий. Спасибо, Станислав Сергеевич. Уважаемые депутаты, есть ли замечания у фракций и депутатских групп по таблицам поправок? Вишняков Виктор Григорьевич, фракция ЛДПР.
Говорухин С.С. (Не слышно.)
Председательствующий. Станислав Сергеевич, что?
Говорухин С.С. Я забыл еще о поправках сказать. Дело в том, что есть дополнительные поправки - это поправки депутата Говорухина. По предложению Анатолия Ивановича Лукьянова. Я думаю, что суть дела не в названии, но можно согласиться и с таким названием. Анатолий Иванович предложил такое название этого законопроекта: "О государственной защите нравственного здоровья граждан и усилении контроля за использованием продукции сексуального характера". Я поддерживаю это предложение и предлагаю это внести как поправку.
Председательствующий. Хорошо. Это мы будем отдельно голосовать.
Говорухин С.С. И еще две поправки. Распространение радио-, теле- и видеопродукции сексуального характера, фильмов и программ эротического характера по телевизионным каналам допускается с одного часа до четырех часов ночи по местному времени. В законе написано: с двенадцати часов. И наконец, мы это же время все-таки решили отвести для продукции эротического характера, которая поначалу не регулировалась, но под давлением многих депутатов мы решили это сделать, хотя не столкнуться бы нам с таким обстоятельством, что нам просто нечего будет показывать по телевидению. Везде присутствует эротика сегодня. Мы, повторяю, живем не во времена мадам Бовари. Всё.
Председательствующий. Так, пожалуйста, Вишняков Виктор Григорьевич.
Вишняков В.Г. Станислав Сергеевич, мне было слово предоставлено для вопроса, а вы вторглись и начали вспоминать какие-то еще новые поправки. Вот по поводу первой поправки. Законопроект сначала назывался "Об ограничениях оборота продукции..." (ну и так далее по тексту), то есть речь шла о том, что какие-то фирмы, какие-то организации что-то делают и надо их ограничить в чем-то. Вам сказали при обсуждении в первом чтении, что негоже, так сказать, ограничиваться какими-то полумерами, и предложили вам другое название: "О государственном регулировании и контроле оборота продукции сексуального характера". У меня к вам вопрос: что же изменилось после того, как эта поправка была внесена и вами принята, в содержании закона? Я снова вижу здесь понятия "сексуальное влечение", "сексуальные действия" и все прочее. Я не знаю, как юристы регулируют все эти понятия. По существу, это основное содержание закона - такого рода слова, какая-то сексуальная озабоченность. Я за сильный, за строгий государственный контроль, но вы мне ответьте, что изменилось, как... (Микрофон отключен.)
Говорухин С.С. Что изменилось? По сути закона вы спрашиваете? По сути закона: он подвергся детальнейшей обработке и изменению в сторону ужесточения всевозможных норм. Но это надо идти по всему законопроекту, он подвергся колоссальной обработке.
Председательствующий. Ну сам факт - 86 поправок приняли или сколько?
Говорухин С.С. 80. Так там помимо поправок депутатов были поправки Комитета по культуре, это были основные поправки, их были сотни.
Председательствующий. Фракция "Наш дом - Россия", депутат Сеславинский.
Сеславинский М.В., фракция "Наш дом - Россия". Геннадий Николаевич, вы для выступлений даете слово?
Председательствующий. Нет. Это не первое чтение. Вопросы по таблицам поправок.
Сеславинский М.В. Нет, я хотел выступить по таблице поправок.
Председательствующий. Нет, не выступают по таблицам поправок. Это при первом чтении... От фракций или от групп есть еще желающие? Грешневиков - от группы "Народовластие". Потом - депутат Найчукова от Аграрной депутатской группы.
Грешневиков А.Н. У меня сначала вопрос, а потом, если будет возможность, - выступление. Вопрос такого характера. Из вашего выступления следует, что нанесение вреда общественной нравственности и здоровью населения должно не пресекаться, а регулироваться. Не кажется ли вам, что закон должен ограждать, защищать граждан от неправедных, прелюбодеев, воров, убийц, а не регулировать их деятельность?
Говорухин С.С. Поэтому для того, чтобы... Видите ли, Анатолий Иванович оказался мудрее меня. Он знал, что название закона, несмотря на его суть, может вызвать всякие возражения. Поэтому он и предложил новое название, где нет ни слова о регулировании.
Председательствующий. Пожалуйста, Найчукова Светлана Ивановна - от Аграрной депутатской группы.
Найчукова С.И., Аграрная депутатская группа. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги, после принятия в первом чтении данного законопроекта наша депутатская группа внесла поправки практически ко всем статьям представленного законопроекта и постаралась придать ему приемлемую форму. Однако Комитет по культуре учел лишь 20процентов наших поправок, в основном это поправки к преамбуле и к статьям второстепенного значения. Получилось, что они сделали хорошую вывеску на фасаде ремонтируемого здания, а само здание не перестроили. Так, законопроект сейчас называется "О государственном регулировании и контроле оборота продукции сексуального характера", но самого механизма регулирования в законопроекте нет. Не содержит он сведений и о конкретных видах ответственности...
Председательствующий. Светлана Ивановна, вы меня простите, это не первое чтение, не сбивайтесь. Вы начинаете обсуждать концепцию. Конкретно о таблицах поправок, принятых, отклоненных, пожалуйста, ваши замечания, вопросы Говорухину.
Найчукова С.И. Почему отклонили наши поправки, которые мы внесли одновременно с этим законом в Уголовный кодекс? Еще, пожалуйста, посмотрите, уважаемые коллеги, заключение нашего Правового управления на законопроект, замечания которого тоже не учтены, и вам станет ясно, что он нуждается в существенной технической, редакционной и юридической проработке.
Председательствующий. Пожалуйста, Станислав Сергеевич.
Говорухин С.С. Ваши поправки в Уголовный кодекс переданы в комитет по законодательству, и они будут учтены. Многие ваши поправки мы не могли учесть, ибо они концептуально, скажем, не подходят к нашему закону. Илискажем, такая поправка депутатов Найчуковой, Астраханкиной и Харитонова о создании при федеральном органе представительной власти и органах представительной власти субъектов России комиссий по общественной нравственности. Мы не можем принять вашу поправку, потому что деятельность Федерального Собрания Российской Федерации регламентируется Конституцией России, а данный вопрос на уровне субъектов они решают самостоятельно. Вот поэтому мы их и не приняли. Над каждой поправкой мы работали очень спокойно, обстоятельно и взвешенно. (Выкрики из зала.)
Председательствующий. Жанна Михайловна, ну вы же знаете Регламент!
Говорухин С.С. Если поправка не соответствуют концепции, она не может быть принята. Многие, повторяю, большинство, подавляющее большинство поправок отклонено по формальному признаку, ибо эти нормы и статьи исключены сегодня из этого законопроекта.
Председательствующий. От фракций и депутатских групп. Татьяна Александровна, вы от фракции или нет? Нет. Фракции и группы уже закончили задавать вопросы. Пожалуйста, какие есть вопросы к таблицам поправок у депутатов? Пожалуйста, Татьяна Александровна Астраханкина.
Астраханкина Т.А. Уважаемые коллеги, в таблице принятых комитетом поправок ряд поправок, которые предлагала целая группа депутатов, идет с пометкой "частично учтено". Я прошу вынести их на отдельное голосование. Также и в таблице отклоненных поправок есть поправки, по которым я буду настаивать на отдельном голосовании.
Председательствующий. Депутат Венгеровский поднимал руку, да? Пожалуйста, Александр Дмитриевич. Потом будет депутат Лозинская.
Венгеровский А.Д. У меня нет замечаний к законопроекту и к поправкам. У меня есть вопрос к председателю комитета: а как быть с Интернетом? Там же идет секс-продукция. Как дальше-то регулировать?
Говорухин С.С. Но я всегда, я еще на первом чтении говорил, что ханжество и невежество всегда путешествуют рука об руку. Я уже говорил об Интернете. Сегодня глупо, смешно вообще говорить обо всем этом, зная, что существует Интернет. Все делают вид, что они то ли глухие, то ли слепые, то ли не знают, в какой жизни они живут, не знают, что есть Интернет, к которому может подойти ребенок и посмотреть любой порнографический фильм, любую порнографическую литературу. (Выкрики из зала.) Бороться с Интернетом пока мы не нашли возможности, мы не знаем как. Все общество, вся цивилизация сегодня начинает искать способы борьбы с Интернетом в этой части.
Председательствующий. Лозинская Жанна Михайловна. Пожалуйста.
Лозинская Ж.М., депутатская группа "Народовластие". Уважаемый Станислав Сергеевич, скажите, пожалуйста, почему не были учтены в таблице поправок, в дополнительной таблице, мои поправки, которые я адресовала в комитет 16 декабря и 25 декабря? Всего было передано в ваш комитет 30 поправок в 10 статей. Я делала это с извинениями и тем не менее надеялась, что комитет найдет время, рассмотрит и даст в таблице поправок, чтобы я сегодня могла аргументировать свои поправки. К сожалению, нет этого в таблице поправок. Почему? Ведь у нас такая практика всегда существовала, даже когда мы вносили поправки день в день, и то коллеги всегда находили время вникнуть и сказать свое мнение по ним.
Говорухин С.С. Уважаемая Жанна Михайловна, несмотря на то что вы дали свои поправки в последний день, когда таблица поправок была готова, мы собрали комитет и пригласили вас на обсуждение, внимательно и вежливо выслушали ваши предложения. После этого попросил слово Сеславинский и, заикаясь и тысячу раз извиняясь, попробовал возразить на первую же вашу поправку, очень интеллигентно, на что вы тут же встали и сказали: "Я с вами не хочу разговаривать" - и ушли. Но и после этого мы обсуждали ваши поправки и не согласились с ними. (Выкрики из зала.)
Председательствующий. Потом я вам дам слово по мотивам. Депутат Плетнева.
Плетнева Т.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги, после принятия этого законопроекта в первом чтении в стране началась просто разнузданная кампания со стороны людей, которые являются противниками этого закона. Сегодня перед его рассмотрением нам раздали чуть ли не пакеты документов с аргументами против. Я просила бы поставить на голосование: еще раз пообсуждать закон. Я боюсь, что все эти документы повлияют на результаты голосования депутатов. Ведь закон неординарный, очень важный сегодня.
Председательствующий. Лозинская Жанна Михайловна хотела по мотивам еще что-то сказать.
Лозинская Ж.М. Уважаемый Станислав Сергеевич, то, что я ушла из комитета, - это совершенно другой вопрос. Я спрашиваю: когда сегодня вы раздали всем депутатам таблицы поправок, почему нет дополнительной таблицы моих поправок с вашим решением об отклонении, чтобы я могла сегодня депутатам сказать о том, о чем я хотела сказать?
Говорухин С.С. Ну потому, если уж идти по формальному признаку, что вы опоздали дать свои поправки. И я хотел бы ответить вам... (Шум в зале.)
Председательствующий. Потише! Тамара Васильевна!
Говорухин С.С. ...относительно этих разнузданных митингов. Я советуювсем депутатам спуститься и посмотреть на этих людей. Я говорю: половина юродивые, согнанные и организованно приведенные к Думе.
Из зала. Правильно!
Говорухин С.С. И на этом уровне мы должны принимать или не принимать этот закон?Сейчас ситуация обстоит так: принимаем мы закон - хорошо, не принимаем для меня еще лучше, потому что гора с плеч. Но вы тогда должны понимать: не принимая, мы соглашаемся с тем, легализуем то состояние, которое существует сегодня в стране на черном рынке, и заставляем все законодательные собрания всех регионов принимать собственные законы... (Шум в зале.)
Председательствующий. Потише, уважаемые коллеги!
Говорухин С.С. ...как это и сделали уже многие регионы, тщетно дожидаясь, когда парламент России сообразит сам.
Председательствующий. Тамара Васильевна, ну подождите, подождите! Депутат Кривельская Нина Викторовна.
Кривельская Н.В., фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемый Станислав Сергеевич, я тоже вносила свои поправки, но они, к сожалению, не учтены, и в частности поправка, касающаяся понятия "порнографическая продукция". Вы были неточны в своем цитировании собственного закона в той части, где идет речь о порнографической продукции. Обращаю внимание всех депутатов, что в этом понятии у вас речь идет о порнографической продукции, которая касается только отношений с несовершеннолетними, умершими и животными. Поэтому вы нас ввели в заблуждение. Теперь скажите, о какой порнографической продукции в законе вообще идет речь, если у вас в пункте 3 статьи 2 (посмотрите собственный закон): "Оборот порнографической продукции на территории Российской Федерации не допускается". Вот объясните все эти алогизмы и... (Микрофон отключен.)
Говорухин С.С. Нина Викторовна, во-первых, скажите номер вашей поправки. Перед вами таблица поправок. Это первое. Во-вторых, не только то, что вы перечислили, относится к порнографии, вы забыли вгорячах самое главное - сексуальные действия, связанные с насилием. А в-третьих, изучив опыт цивилизованных стран, мы поступили так, как поступили с этой конвенцией, с этой проблемой во всех странах, где этой проблемы сегодня нет. И ни один парламент нормальной страны мира не сидит, и не заседает, и не обсуждает вот уже третий год эту проблему. (Шум в зале.)
Председательствующий. Сейчас, Тамара Васильевна, я вам дам слово по мотивам голосования. Депутат Лисичкин. Уважаемые депутаты, вопросы только по таблицам поправок.
Лисичкин В.А., фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемый Станислав Сергеевич, вы знаете, что перед первым чтением, кроме вашего закона, параллельно был внесен наш закон о запрете производства и обращения порнографической продукции. Мы с вами встречались, встречались с вашим экспертом, и вы заверили, что положения нашего закона будут учтены ко второму чтению. У меня к вам вопрос: почему была проигнорирована наша договоренность?
Говорухин С.С. Ну, во-первых, не проигнорирована, это было учтено, но учтено частично. Во-вторых, у вас есть претензии к таблице поправок? Назовите номер вашей поправки, и я вам скажу, почему мы ее не приняли.
Председательствующий. Депутат Чурилов.
Чурилов А.В., фракция Либерально-демократической партии России. Станислав Сергеевич, я сразу скажу, что я являюсь сторонником вашего закона и многие мои коллеги тоже являются сторонниками вашего закона. У меня вопрос, собственно, даже не к вам, а к вашим оппонентам. Может быть, был смысл вам предложить им, тем, кто раздает у входа в Думу бумаги, тем, кто митингует, разработать альтернативный законопроект, более жесткий, так сказать, запрещающий все, что угодно, и тогда снять все противоречия?
Говорухин С.С. Дело в том, что, об этом я и говорил, девять месяцев можно было разрабатывать альтернативные законы. Сейчас депутат Лисичкин говорит, что он принес альтернативный закон. На самом деле все эти законы, и законы депутата Астраханкиной, - поправки в Уголовный кодекс. Они и отправлены в комитет по законодательству. Никакого альтернативного закона в природе не существует. Это закон, над которым Государственная Дума работает три года, а до этого работало Законодательное собрание Омской области. Он оттуда пришел, он пришел из Омска, из глубины России, а вовсе это не произведение Аллы Гербер и, кого там еще, Нуйкина, как пытаются создать впечатление наши оппоненты, придав этому некий немножечко антисемитский характер.
Председательствующий. Последний вопрос. Депутат Пузановский. Больше нет рук. Нет, еще депутат Степанов. (Шум в зале.) Вы задавали уже.
Из зала. Я - от фракции!
Председательствующий. Ну, от фракции, одно и то же лицо.
Пузановский А.Г. Уважаемый Станислав Сергеевич, я прошу взять таблицу отклоненных поправок. Под номером 65 очень интересная содержательная поправка депутата Митрофанова. Она касается налогообложения этого вида оборота. Раз есть оборот, есть деятельность, есть доход, необходимо ввести налоговые регуляторы. Почему вы отклонили?
Говорухин С.С. Мы отклонили по формальному признаку. На наш взгляд, налоги и сборы - предмет налогового законодательства, а вовсе не предмет этого закона, хотя мы прекрасно понимаем, что один из важнейших движущих рычагов этого закона - то, что в доход государства будут поступать огромные деньги.
Председательствующий. Депутат Злобина. Потом - Романов Валентин Степанович.
Злобина Л.А., депутатская группа "Российские регионы". Насколько мне известно, 45 субъектов Российской Федерации поддержали, в общем-то, этот закон, и группа "Российские регионы" тоже его поддерживает. Но, может быть, есть смысл, Станислав Сергеевич, чтобы вы хотя бы кратко изложили, в чем все-таки суть возражений и аргументов оппозиции по этому закону. Хотя бы основное, помимо мелких поправок разных, чтобы мы чувствовали, в чем дело-то.
Говорухин С.С. Оппонентов или тех законодательных собраний, которые прислали поправки?
Председательствующий. Нет, оппонентов, которые выступают категорично.
Говорухин С.С. Главных оппонентов? Я, вот застрелите меня, не понимаю, чего они хотят. Они хотят оставить все как есть. Я альтернативы другой не вижу, альтернативного закона у них нет. Они хотят все запретить, как запрещали раньше. Им мало было запрета порнографии, который существовал, и к чему это сейчас привело. Им надо запретить. (Извините, еще одну секунду!) Запрет был на веру в Бога, самый страшный - с разрушением церквей, с расстрелом священников. К чему привело? Да к тому, что сегодня ни один из наших оппонентов без своего иеромонаха в Думу не войдет. Вот так и здесь. Не понимаю я это, не понимаю!
Председательствующий. Депутат Романов Валентин Степанович. (Шум в зале.) По мотивам перед голосованием даю слово.
Романов В.С., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Станислав Сергеевич, уважаемые депутаты, при голосовании в первом чтении у меня были серьезные сомнения. Тем не менее я голосовал "за" в надежде, что будут учтены поправки и что законопроект будет серьезно доработан. Все мы выступаем за то, чтобы на законодательном уровне была система государственной защиты нравственного здоровья народа, и мы - не ханжи. Но со всей четкостью хочу еще раз повторить вопрос, он здесь звучал. Статья 9. Почему она так сформулирована? И почему не учтены поправки, в частности мои, к этой статье? Почему определение порнографии дано столь абстрактно, что оно позволяет нормально существовать дельцам, пропагандирующим такие вещи, как групповой секс, как гомосексуализм, как лесбиянство и так далее. Я - не ханжа, у нас у всех есть дети и внуки, мы хотим закона, но закона, который действительно будет работать в этом направлении.
Говорухин С.С. Уважаемый коллега, порнография не так общо определена, как вам показалось, а, наоборот, это понятие даже детально разработано: есть жесткая порнография, есть продукция сексуального характера, есть эротические произведения, есть эротические фильмы. Это во-первых. Во-вторых, ничего не вижу в этой статье, чтобы... Что, она так несерьезно проработана? По-моему, здесь как раз все детально расписано.
Председательствующий. Нет, Валентин Степанович здесь вас спросил по поводу судьбы своей поправки.
Говорухин С.С. Какой номер?
Председательствующий. Она под каким номером в таблице отклоненных?
Говорухин С.С. Какой номер вашей поправки?
Председательствующий. Пожалуйста, депутату Романову включите микрофон.
Романов В.С. Я сожалею, у меня в руках нет таблицы поправок, чтобы назвать номер. Может быть, кто-то из коллег поможет: статья 9, повторяю, в частности.
Председательствующий. Это по таблице отклоненных, да?
Романов В.С. Да, конечно.
Председательствующий. Сейчас, мы посмотрим.
Говорухин С.С. Михаил Владимирович, посмотрите, где там поправка Романова.
Председательствующий. Так, здесь по статье 9 есть отклоненная поправка депутата Грешневикова, есть поправка Митрофанова. (Выкрики из зала.) Что? Поправка 54. Станислав Сергеевич, страница 23.
Говорухин С.С. Поправка депутата Романова заключалась в том, что он просил указать порядок аннулирования лицензии. При всем глубоком к вам уважении, мы не можем этого сделать в данном законе, потому что эти нормы - предмет регулирования закона о лицензировании. Мы не регулируем, мы никак не вторгаемся ни в деятельность федерального органа, ни в порядок предоставления лицензии и так далее.
Председательствующий. Предмет другого закона. Депутат Грешневиков, пожалуйста.
Грешневиков А.Н. Поправки Грешневикова не учтены, и я хотел бы спросить именно как депутат, а не от фракции.
Председательствующий. Хорошо, пожалуйста.
Грешневиков А.Н. Станислав Сергеевич, вы сказали, что не понимаете оппонентов. А я, как оппонент, не понимаю вас. Объясните, пожалуйста, неужели вы действительно считаете, что все, кто против этого законопроекта, как вы сказали, юродивые? Неужели вам неизвестно открытое письмо, обращение к депутатам Думы, к Селезневу таких писателей, как Распутин, Белов, Крупин, Власов, академиков, заслуженных артистов России? Это совесть народа, и они обращаются к нам: мы призываем народных избранников вспомнить о долге перед детьми и Отечеством и пресечь наглую попытку порнодельцов узаконить свой грязный бизнес.
Говорухин С.С. Отвечу. После этого письма (я об этом докладывал при рассмотрении проекта закона в первом чтении) я обзвонил многих из подписантов. Выяснилось, что законопроект они не читали. Убежден в этом и сегодня. Ни того проекта закона они не читали, ни этого, который разительным образом отличается от первого варианта.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, достаточно вопросов, да? Мы увлеклись обсуждением. Шабанов Александр Александрович, пожалуйста.
Шабанов А.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Нет, у меня не вопрос, Геннадий Николаевич.
Председательствующий. Вопрос по поправкам.
Шабанов А.А. Нет, у меня по ведению только.
Председательствующий. Пожалуйста.
Шабанов А.А. Я просил бы уважаемого председателя Комитета по культуре такие слова, как "юродивые стоят и митингуют", не произносить, потому что раньше на Руси юродивые были святые люди. Это первое. Второе. Иное значение слова "юродивый" относится к тому времени, которое вы сейчас так жестко откритиковали. И третье. Вы ошибаетесь, Станислав Сергеевич. Вот это письмо, последнее, по поводу показа фильма, снова подписано читавшими законопроект Крупиным, Распутиным и академиком Шафаревичем. Они уж точно никак не подходят под то определение, что вы дали. Они читали и дают ссылку на этот законопроект. Поэтому давайте спокойнее эти вопросы обсуждать. Это на самом деле люди уважаемые, это совесть нации.
Председательствующий. Пожалуйста, Станислав Сергеевич.
Говорухин С.С. Вы тоже уж, пожалуйста, дальше-то не заходите. Я говорил только о людях, стоящих у входа в Думу, а вовсе не об академике Шафаревиче и писателе Распутине, людях не просто уважаемых мною, а оказавших влияние на мое мировоззрение в свое время. Что касается юродивых, приношу самые искренние извинения. Ну мало ли чего не скажешь в пылу полемики! Конечно, это глупость, невежливость и невоспитанность - так говорить. Согласен.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, по мотивам голосования депутат Плетнева хотела высказаться.
Плетнева Т.В. Станислав Сергеевич, вы меня неправильно поняли. Я-то как раз сторонница этого закона и боюсь, что он не пройдет, потому что идет вот такой накат. Даже в нашей фракции нет единства, а представлено односторонне: оппозиция против. Меня тоже нравственная жизнь общества очень волнует, и я буду голосовать за этот закон, поскольку он как-то ограничивает весь этот беспредел, который сегодня творится.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, достаточно, наверное. Волков Владимир Николаевич. По мотивам, да? Пожалуйста. (Шум в зале.) Потише.
Волков В.Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, ситуация на планете коренным образом изменилась в связи с эпидемией СПИДа. Можем ли мы это не учитывать? У американцев ведь тоже нет лишних денег, но они ввели полицию нравов у себя. Мне недавно рассказывал заместитель главы администрации области: был в Америке два года назад, в ресторане положил руку на колено женщине и был арестован, сутки просидел в камере. (Смех в зале.) Почему это не делают? (Шум в зале, выкрики.) Давайте и мы думать, не обижаясь друг на друга. Здесь речь идет о спасении здоровья нации, вообще о спасении нации.
Председательствующий. Достаточно, ну что мы... По мотивам - Варенников Валентин Иванович.
Варенников В.И., председатель Комитета Государственной Думы по делам ветеранов, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты, очевидно, у Думы есть более сложные вопросы, которые нужно разбирать, чем тот, которым мы занимаемся. Есть предложение прекратить задавать вопросы и проголосовать.
Председательствующий. Все правильно. Мы сегодня законы рассматриваем до 14 часов. Отвечайте, Станислав Сергеевич.
Говорухин С.С. Относительно полиции нравов. Я с вами совершенно согласен. Но этот закон косвенно и предполагает полицию нравов, ибо налоговой полиции придется "глубоко рыть землю" в поисках продажи порнокассет в неразрешенных местах или чего-то такого похожего на это. Значит, это и есть полиция нравов, только не так это будет называться. А ввести ее - я не возражаю. Я считаю, что это давно надо сделать.
Председательствующий. Депутат Астраханкина предложила вычленить поправки. Называйте номера поправок для отдельного голосования. Все, уважаемые коллеги. Будем сейчас голосовать. Депутат Астраханкина. Татьяна Александровна, не отвлекайтесь! (Шум в зале.) Тише!
Астраханкина Т.А. Уважаемые коллеги, очень сложно сориентироваться с поправками, потому что их миллион раз переносили из таблицы в таблицу. По тем поправкам, которые, комитет считает, частично учтенными. Поправка 3, к статье 1. Я прошу ее в полной мере учесть. Читать ее?
Председательствующий. Не надо читать. Все же видят. Третья поправка из таблицы принятых, да?
Астраханкина Т.А. Да, из таблицы принятых.
Председательствующий. Далее называйте номера поправок.
Астраханкина Т.А. Это вторая...
Председательствующий. Поправка 3 по статье 1.
Астраханкина Т.А. По статье 1.
Председательствующий. Есть. Я зафиксировал. Дальше.
Астраханкина Т.А. Все называть, что ли?
Председательствующий. А как же!
Астраханкина Т.А. Поправка 8, статья 2.
Председательствующий. Станислав Сергеевич, помечайте. Поправка 8. Так.
Астраханкина Т.А. Это из частично учтенных. Так, и поправка 36, статья 5.
Председательствующий. Сейчас, секундочку. 36, статья 5. Это на странице 13. Вы предлагаете их проголосовать отдельно?
Астраханкина Т.А. Да.
Председательствующий. Найчукова Светлана Ивановна, пожалуйста.
Найчукова С.И. Я тоже прошу проголосовать отдельно отклоненные поправки. Я буду называть только номера.
Председательствующий. Давайте пока по первой таблице, Светлана Ивановна. Пока с первой разберемся.
Найчукова С.И. По первой? Хорошо.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, я ставлю на голосование: согласиться с предложением комитета в части принятия поправок, за исключением (слушайте внимательно!) поправок 3, 8 и 36. Мы их будем голосовать отдельно. Пожалуйста, ставлю на голосование первую таблицу, за исключением отдельных поправок. Уважаемые коллеги, идет голосование. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 29 мин. 15 сек.)
Проголосовало за     227 чел.        50,4%
Проголосовало против 41 чел. 9,1%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   272 чел.
Не голосовало        178 чел.
Результат: принято
Теперь на отдельное голосование выносятся поправки, которые назвала депутат Астраханкина. Поправка под номером 3. Здесь написано - "учтена частично", да? В преамбуле. Станислав Сергеевич, мнение комитета?
Говорухин С.С. Я думаю, что это еще один из способов продлить то безумие, которые происходит на улицах. Ну давайте займемся поправками. Возьмите, скажем, поправку 36 - это же абсолютно редакционная поправка.
Председательствующий. Мы до нее дойдем.
Говорухин С.С. Ну, посмотрите поправку 36, прочтите, что написано слева и что справа. Чем это отличается?
Председательствующий. Станислав Сергеевич... Не заводитесь, Станислав Сергеевич. Сейчас речь идет о поправке 3. Ставлю на голосование поправку депутата Астраханкиной. Идет голосование. Она предлагает ее в полном объеме учесть. Мнения "за" и "против" известны. Поправка номер 3 в таблице рекомендуемых. Там написано, что она учтена частично. Депутат Астраханкина настаивает, чтобы она была включена полностью, в ее редакции. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 30 мин. 27 сек.)
Проголосовало за     104 чел.        23,1%
Проголосовало против 19 чел. 4,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   124 чел.
Не голосовало        326 чел.
Результат: не принято
Поправка 8. Возьмите, пожалуйста. В таблице учтенных поправок, то же самое, есть приписка: "учтено частично". Татьяна Александровна настаивает, чтобы поправка прошла полностью, в той редакции, какую предлагала группа депутатов, в том числе и она. Ставлю на голосование. Мнение комитета - она частично учтена. Депутат хотела бы - в полном объеме. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 31 мин. 14 сек.)
Проголосовало за     96 чел. 21,3%
Проголосовало против 7 чел.  1,6%
Воздержалось 5 чел.  1,1%
Голосовало   108 чел.
Не голосовало        342 чел.
Результат: не принято
Возьмите, пожалуйста, ту же таблицу: на странице 13 поправка 36. Здесь тоже есть приписка комитета, что она частично учтена. Ставлю на голосование предложение депутата Астраханкиной: учесть поправку в полном объеме. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 31 мин. 56 сек.)
Проголосовало за     99 чел. 22,0%
Проголосовало против 9 чел.  2,0%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   111 чел.
Не голосовало        339 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Таким образом, таблица поправок, предложенная комитетом к принятию, принята. Вторая таблица. Светлана Ивановна Найчукова, то, о чем говорили вы. Пожалуйста. (Шум в зале.) Уважаемые коллеги, потише.
Найчукова С.И. Уважаемые коллеги, прежде чем нажать кнопку, прочитайте все-таки, пожалуйста, наши поправки. И я бы вас очень попросила...
Председательствующий. Только называйте номера.
Найчукова С.И. ...проголосовать отдельно за поправку 4 из отклоненных. Статья 2...
Председательствующий. Не торопитесь, пусть депутаты помечают. Поправка под номером 4 по части второй статьи 2.
Найчукова С.И. Поправка номер 18.
Председательствующий. Сейчас. Поправка номер 18. По статье 4. Есть.
Найчукова С.И. Да. Затем поправка номер 19. Поправка 26. Статья 6.
Председательствующий. Так...
Найчукова С.И. Поправка 36. Статья 7.
Председательствующий. Поправка 36 к статье 7. Есть.
Найчукова С.И. Поправка 42 к статье 8.
Председательствующий. Так...
Найчукова С.И. Поправка 46, статья 9.
Председательствующий. Так...
Найчукова С.И. Поправка 50, статья 10, и поправка 66 по закону в целом.
Председательствующий. 66. Ясно. Уважаемые коллеги, что касается второй таблицы, я ставлю на голосование: согласиться с предложением комитета, за исключением... Подождите, Станислав Сергеевич. Депутат вправе настаивать на отдельном голосовании. Да подождите! Как же "не вправе"? Вы что, лучше всех Регламент знаете, что ли? Ставлю на голосование: согласиться с предложением комитета в части отклонения поправок, за исключением поправок под номерами 4, 18, 19, 26, 36, 42, 46, 50 и 66. Они будут голосоваться отдельно. (Шум в зале.) Уважаемые коллеги, не сбивайте, я назвал все, что называла депутат Найчукова. 36-ю я назвал. Ставлю на голосование: согласиться с предложением комитета, за исключением перечисленных поправок, которые мы проголосуем отдельно. Пожалуйста. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 35 мин. 29 сек.)
Проголосовало за     236 чел.        52,4%
Проголосовало против 54 чел. 12,0%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   293 чел.
Не голосовало        157 чел.
Результат: принято
Принимается. Возьмите, пожалуйста, таблицу, вы сейчас будете голосовать по поправкам. Пожалуйста, Говорухин Станислав Сергеевич.
Говорухин С.С. Уважаемая коллега Найчукова, вы посмотрите внимательно. Ну предположим, поправка 42 - оказание услуг сексуального характера. Услуги выпали. Ну что же мы будем обсуждать эту поправку? Такая же - под номером 50. Такие же, ну внимательно поглядите, я вас прошу, чтобы не тратить...
Председательствующий. Найчукова Светлана Ивановна. Слово за - слово против. Пожалуйста, депутат Найчукова.
Найчукова С.И. Геннадий Николаевич и уважаемые коллеги, я попросила бы все-таки зачитывать поправки. Многие закон не читали, и сегодня мы сделаем непоправимую ошибку.
Председательствующий. Как не читали? Ну зачем же мы обижаем депутатов? Уважаемые коллеги, ставлю на голосование вопрос о поправке 4. Светлана Ивановна Найчукова настаивает на том, чтобы поправка была принята. Ставлю на голосование предложение депутата Найчуковой. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 36 мин. 57 сек.)
Проголосовало за     105 чел.        23,3%
Проголосовало против 9 чел.  2,0%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   117 чел.
Не голосовало        333 чел.
Результат: не принято
Так, возьмите поправку 18, пожалуйста. Комментарии нужны? Нет. Ставлю на голосование. Светлана Ивановна Найчукова настаивает на ее принятии. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 37 мин. 37 сек.)
Проголосовало за     82 чел. 18,2%
Проголосовало против 8 чел.  1,8%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   94 чел.
Не голосовало        356 чел.
Результат: не принято
Депутату Найчуковой, пожалуйста, включите микрофон.
Найчукова С.И. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги, я попрошу остальные поправки не голосовать.
Председательствующий. Вы снимаете поправки. (Шум в зале.) Ну, это предложение депутата. (Выкрики из зала.) Да, мы должны проголосовать отклонение, это правильно, потому что мы же таблицу проголосовали без них. Кто за то, чтобы отклонить поправки, которые Светлана Ивановна Найчукова предлагает снять? По мотивам - депутат Астраханкина.
Астраханкина Т.А. Светлана Ивановна, это не только ваши личные поправки, там поправки от группы депутатов, и я, например, прошу продолжить голосование, но прошу давать слово, чтобы эти поправки можно было объяснить.
Председательствующий. Ну хорошо, давайте тогда следующую - 26-ю. Кто будет ее защищать? Понятно, что тут компетенция другого закона. 18-ю мы проголосовали? Пожалуйста, Татьяна Александровна, поправка 19.
Астраханкина Т.А. Уважаемые коллеги, я прошу поддержать эту поправку. В соответствии с нашими национально-культурными и религиозными традициями и в целях укрепления общественной нравственности необходимо признать недопустимым проведение в том числе в электронных средствах массовой информации, а также соответствующих радиопередачах зрелищ, содержанием которых являются сексуальные действия. Необходимо понять, что речь идет не о локальных развратных танцах, плясках в ночных клубах. Легализуя шоу- и порнобизнес, мы закладываем ростки мощной индустрии порноразвлечений, которая сама будет формировать массовый спрос на расширенное воспроизводство своей разлагающей продукции. Такого в России еще не было, общество не выработало защитных механизмов, и, если мы дадим этому монстру зеленый свет, последствия будут самыми тяжелыми. Прошу поддержать данную поправку.
Председательствующий. Пожалуйста, Станислав Сергеевич или кто-то другой... Депутат Сеславинский.
Сеславинский М.В. Уважаемые коллеги, комитет отклонил эту поправку просто по одной причине. Дело в том, что Татьяна Александровна дает достаточно узкое толкование той идеи, которую она высказала, в частности, она использует только термин "радиопередача". Мы же используем как раз гораздо более широкие термины: или "аудиовизуальные средства", или "электронные средства массовой информации". И таким образом, ограничения мы накладываем на все каналы информации, а не только на радиопередачи. В связи с этим данная поправка и отклонена.
Председательствующий. Ставлю на голосование предложение депутата Астраханкиной: поправку принять. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 41 мин. 04 сек.)
Проголосовало за     100 чел.        22,2%
Проголосовало против 8 чел.  1,8%
Воздержалось 5 чел.  1,1%
Голосовало   113 чел.
Не голосовало        337 чел.
Результат: не принято
Поправка 26. Пожалуйста, Татьяна Александровна. (Шум в зале.) Потише, потише! К сожалению, такова процедура.
Астраханкина Т.А. Да, я прошу извинения у тех коллег, которые очень торопятся обедать.
Председательствующий. Тише, не нервничайте.
Астраханкина Т.А. Но тем не менее... Слишком важный закон. Прошу поддержать поправку 26. В законе предлагается выдавать лицензию на срок не менее трех лет. Я прошу - на срок не более трех лет. Это позволит хоть в какой-то мере усилить контроль. А исходя из нынешнего варианта проекта получается, что договорился с чиновником - и потом много лет (причем время не оговаривается) даже лицензию обновлять не надо. Вы подумайте, прежде чем голосовать будете.
Председательствующий. Станислав Сергеевич, пожалуйста.
Говорухин С.С. Мы этого вопроса вообще не касаемся, потому что это прежде всего сфера деятельности федерального органа и не нам это решать.
Председательствующий. Нет, Станислав Сергеевич, эта норма в законе есть. Депутат Сеславинский, пожалуйста.
Говорухин С.С. Что, какая норма?
Председательствующий. Ну как какая? Она же читает закон. Пожалуйста.
Сеславинский М.В. Уважаемые коллеги, эта поправка отклонена комитетом в соответствии с тем, что Государственной Думой принят в первом чтении проект закона "О лицензировании...". Именно в этом проекте закона "О лицензировании..." устанавливается норма, по которой федеральная лицензия выдается на срок не менее трех лет. Мы просто последовали за законопроектом, который принят в первом чтении.
Председательствующий. Повторили норму законопроекта "О лицензировании...". Все, ставлю на голосование предложение депутата Астраханкиной. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 43 мин. 10 сек.)
Проголосовало за     148 чел.        32,9%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 5 чел.  1,1%
Голосовало   156 чел.
Не голосовало        294 чел.
Результат: не принято
Поправка 36. Пожалуйста, Татьяна Александровна.
Астраханкина Т.А. Это последнее обоснование тех поправок, на которых я настаиваю. Попрошу поддержать поправку 36, она дает право субъектам Федерации и органам местного самоуправления исходя из местных условий и национально-культурных традиций запрещать занятия порнобизнесом на своей территории. Иначе в результате принятия законопроекта, например, в Орловской и других областях России, где власти поставили заслон порнобизнесу, соответствующие заведения будут вновь открыты, в том числе во многих общественных местах. Ведь проект не запрещает заниматься этим грязным делом на тех же железнодорожных или морских и речных вокзалах. А чиновники, наживающиеся на отводе, так сказать, отхожих мест, найдутся везде. Наша поправка позволит хоть в какой-то мере на региональном и местном уровне бороться с расползающимся из Москвы тотальным разложением России.
Председательствующий. Татьяна Александровна, единственное, в чем вы не точны, - порнобизнес. Мы порнобизнес вообще запретили. Пожалуйста.
Говорухин С.С. Ну, в данном случае Татьяна Александровна вводит нас в заблуждение. Поправка чисто редакционная. А если судить по ее выступлению, можно подумать, что у нас этой нормы нет. Читаю (полминуты ровно), как у нас написано: "Органы государственной власти субъектов Российской Федерации и органы местного самоуправления могут определять исходя из местных условий, обычаев и традиций территории и места, в которых может быть запрещено распространение продукции, оказание услуг и проведение зрелищных мероприятий сексуального характера". Чем это отличается от абзаца, предложенного Татьяной Александровной, я не понимаю!
Председательствующий. Хорошо, ставлю на голосование поправку депутата Астраханкиной, она рекомендует принять. Кто без карточки? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 45 мин. 40 сек.)
Проголосовало за     93 чел. 20,7%
Проголосовало против 11 чел. 2,4%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   108 чел.
Не голосовало        342 чел.
Результат: не принято
Татьяна Александровна, вы сказали, что следующие поправки не будете защищать, да? Депутату Астраханкиной включите микрофон.
Астраханкина Т.А. Еще поправка 46 нашей группой подана. Те, кто подавал поправки, настаивают на ее голосовании.
Председательствующий. Нет, Татьяна Александровна...
Астраханкина Т.А. Геннадий Николаевич, она была определена Светланой Ивановной.
Председательствующий. 46-я, да. Подождите, секундочку, у нас еще до нее есть поправка 42. По 42-й кто-то будет выступать? Нет. Но все равно я ставлю тогда ее на отклонение. Ставлю на голосование: отклонить поправку 42. (Выкрики из зала.) То есть кто за то, чтобы ее принять. Потому что иначе у нас таблица развалится. Потом следующая. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 46 мин. 47 сек.)
Проголосовало за     64 чел. 14,2%
Проголосовало против 8 чел.  1,8%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   74 чел.
Не голосовало        376 чел.
Результат: не принято
Так, поправка 46. Татьяна Александровна, пожалуйста.
Астраханкина Т.А. Уважаемые коллеги, вот опять с этим законом... Станислав Сергеевич, наверное, потому что девять месяцев его готовили. Мы обсуждали поправку 36. Здесь вообще нет пункта 3 статьи 7 в самом законе. Ну посмотрите его. И теперь, депутаты настаивают на голосовании поправки 46 - об исключении пунктов 2, 3 и 4. В противном случае получается, что у нас порнографии нет, а чего же мы тогда будем кодировать, зачем, какой смысл-то?
Председательствующий. Станислав Сергеевич, пожалуйста. (Выкрики из зала.) По 42-й, да.
Говорухин С.С. Ну, дело вот в чем. Речь идет о продукции, исключая порнографическую, поскольку она запрещена. Татьяна Александровна предлагает эти абзацы исключить, то есть снять ограничение по времени. У нас, например, возникло двойное толкование. И у работника правоохранительных органов, следовательно, может возникнуть такое толкование, что если этих пунктов нет, то можно, видимо, эту продукцию смотреть с утра до вечера. А мы здесь написали, что это можно смотреть только с 24.00 до 4.00. А по моей поправке (мы ее дальше будем голосовать): с часу ночи до четырех. Вот почему, значит...
Председательствующий. Да, та поправка будет голосоваться. Потом мы вернемся к поправке 36. Депутат Астраханкина предлагает принять поправку 42. Ставлю ее на голосование. Пожалуйста, голосуйте. Аргументация против была. (Выкрики из зала.) То есть поправку 46, виноват. 42-ю мы голосовали. Идет голосование. Татьяна Александровна, то, что вы мне показывали, - это имеется в виду та, дополнительно розданная поправка 36, видимо, да? Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 49 мин. 09 сек.)
Проголосовало за     76 чел. 16,9%
Проголосовало против 10 чел. 2,2%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   90 чел.
Не голосовало        360 чел.
Результат: не принято
46-ю проголосовали, идем дальше. Нет, подождите, еще была. Поправка 50. Пожалуйста, кто будет докладывать? Депутат Астраханкина? Нет. Кто из авторов? Не надо тогда. Ставлю на голосование... Ну, пожалуйста.
Говорухин С.С. Просто эта поправка касается функции федерального органа. Это прерогатива Правительства, вот и все.
Председательствующий. Вместе с тем мы вынесли поправки депутата Найчуковой на голосование, поэтому я ставлю на голосование предложение депутата Найчуковой: принять эту поправку. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 50 мин. 22 сек.)
Проголосовало за     58 чел. 12,9%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   64 чел.
Не голосовало        386 чел.
Результат: не принято
Поправка 66. Кто-то будет ее защищать? Нет. Ставлю на голосование предложение депутата Найчуковой: принять эту поправку. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 51 мин. 01 сек.)
Проголосовало за     54 чел. 12,0%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   60 чел.
Не голосовало        390 чел.
Результат: не принято
Так, уважаемые коллеги, все поправки, предложенные для отдельного голосования, мы проголосовали. Татьяна Александровна, пожалуйста, что у вас?
Астраханкина Т.А. Геннадий Николаевич, я все-таки хочу выяснить: по какому законопроекту трактует сейчас Станислав Сергеевич те поправки, которые мы предлагаем? Предлагая поправку 36, вы сказали, что это учтено пунктом 3 статьи 7. В законе статья 7 вообще состоит из двух пунктов. Мы поправкой как раз предлагаем это записать, а вы утверждаете, что уже записано. Мы это поправкой предлагаем вам сделать: записать пункт 3 в статью 7. Посмотрите в законе, в законе посмотрите.
Председательствующий. Дайте пояснения, пожалуйста, кто-нибудь по поправке 36. Депутат Сеславинский, пожалуйста.
Сеславинский М.В. Уважаемые коллеги, одновременно с поправками депутатов поступили поправки Президента Российской Федерации, где эта статья была подвергнута критике, и достаточно справедливой. Президент Российской Федерации утверждает, что ограничение прав и свобод граждан может производиться только федеральным законом. Поэтому первоначальная редакция статьи, по которой субъекты Российской Федерации действительно наделялись правом самостоятельно принимать подобные законы, у нас выпадает, выпадает пункт 3. И в связи с этим, основываясь на этом, учитывая, что действительно это наше только законодательное право и наша обязанность, мы как раз увеличили, учитывая специфику регионов, все те запретительные нормы, которые предлагались одновременно и поправками депутатов.
Председательствующий. Ясно. Уважаемые коллеги, мы эти поправки проголосовали, но у нас есть еще поправки. Депутат Сеславинский, вы не пояснили одного. У вас идет ссылка, посмотрите поправку 36 в таблице, там написано: пункт 3 статьи 7. А пункта 3 нет в законе. Депутат Сеславинский, пожалуйста.
Сеславинский М.В. Геннадий Николаевич, слева стоит текст закона, принятый в первом чтении, а затем идет поправка депутатов.
Председательствующий. Эта статья ушла, да?
Сеславинский М.В. Она не принята, эта поправка. А принята в таблице принятых поправок поправка Президента Российской Федерации.
Председательствующий. А, ну все. Теперь возьмите поправку... Мы эту таблицу проголосовали всю. Теперь возьмите поправки депутата Говорухина, где идет речь о названии законопроекта. Поправки, подписанные Говорухиным, мы должны проголосовать по очереди. Или таблицей? (Выкрики из зала.) Таблицей? Есть ли возражающие против этих поправок? Шабанов Александр Александрович.
Шабанов А.А. Я прошу проголосовать поправку1 отдельно...
Председательствующий. Все, не надо мотиваций, просто мы не можем, значит, голосовать всю таблицу. А вот теперь мотивация по поправке 1, "за" и "против" только. Пожалуйста.
Шабанов А.А. Название, конечно, интересное. Оно выглядит для общественного мнения лучше, чем было. Но я считаю, что "государственная защита нравственного здоровья" - это не только то, что предлагается в этом законопроекте, когда действуют законодатель и исполнительная власть, а главная госзащита - это правоохранительные органы и судебная система, которые должны пресекать нарушения нравственного здоровья. Здесь поставлено все... телега не там стоит. Правильно было бы, если бы первый закон, который принимала Дума, прошел бы от комитета Анатолия Ивановича Лукьянова, где были бы сделаны поправки в Уголовный кодекс. После этого можно добавлять государственную защиту. В этом отношении я считаю, что название данного закона полностью не коррелируется с его содержанием.
Председательствующий. Пожалуйста, Станислав Сергеевич.
Говорухин С.С. Я считаю, что главное все-таки - суть закона, а не его название. Меня устраивало и старое название закона, но когда Анатолий Иванович принес это, мы все посидели комитетом и подумали, что оно, в общем, хорошее и отражает суть, вполне годится и мы готовы его защищать, но только из соображений, что оно чуть получше нашего.
Председательствующий. Ясно. Ставлю... По мотивам голосования - депутат Лозинская. Пожалуйста.
Лозинская Ж.М. Спасибо, Геннадий Николаевич. Ну, чего вы сегодня на меня так обиделись, никак не даете мне по мотивам сказать?
Председательствующий. Ну почему, я вам несколько раз давал слово.
Лозинская Ж.М. Я что хочу, уважаемые коллеги...
Председательствующий. По мотивам?
Лозинская Ж.М. Да, по мотивам. На мой взгляд, лучше оставить все-таки ту редакцию, что сегодня была внесена изначально, а не в качестве поправки. Почему? Пожалуйста, посмотрите, в статье 2 есть пункт 3, где сказано, что "оборот порнографической продукции на территории Российской Федерации не допускается". Но вся беда в том, что в заголовке и во всем остальном тексте нашего законопроекта мы с вами делаем наоборот. Что? Мы государственным образом регулируем и контролируем оборот продукции - и эротической, и порнографической, потому что продукция сексуального характера - это и то и другое. Поэтому уж коль скоро мы в законопроекте допустили такое противоречие, то в заголовок-то это не надо вносить. Какая же это защита нравственности, если мы сами на себя, на государство, берем обязанность регулировать и контролировать оборот и эротической, и порнографической продукции? Тем более, что сегодня... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время.
Лозинская Ж.М. Тем более, что сегодня Станислав Сергеевич сослался на наши субъекты. Так вот, в субъектах (он не назвал) их законы называются правильно. Это то, против чего я и восставала все время, будучи в числе оппозиции. Их законы называются: о контроле оборота эротической продукции - так идет в заголовке. И все законы так построены. А мы с вами все сделали по-другому. Поэтому оставьте, пожалуйста, прежний заголовок. Он хоть будет больше отвечать духу нашего закона.
Председательствующий. Все. "За" и "против" высказаны. Я ставлю на... Депутат Лыжин. По этой же, по первой, Юрий Васильевич? По этой же?
Лыжин Ю.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Нет, не по этой, Геннадий Николаевич. Но я очень долго тяну руку - вы как будто меня не замечаете. Я хотел бы сказать вот что. Уважаемые депутаты и товарищи коммунисты! Это значит, я обращаюсь к тем, кто будет голосовать за этот закон. Коммунисты и церковь в этом едины. Это первое. Второе, Геннадий Николаевич. Скоро должна выйти "Парламентская газета", и надо чтобы на первой странице результаты этого голосования были. Если для этого требуется голосование депутатов, прошу проголосовать за мое предложение.
Председательствующий. Юрий Васильевич, я мало что понял, но думаю, что прочитаю стенограмму и разберусь. (Оживление в зале.) Уважаемые коллеги, "за" и "против" были высказаны. Ставится на голосование: принять поправку депутата Говорухина, поправку 1 депутата Говорухина, связанную с названием закона. Пожалуйста. (Выкрики из зала.) Поправка, предложенная комитетом по законодательству, так я понял. Да? Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 58 мин. 34 сек.)
Проголосовало за     222 чел.        49,3%
Проголосовало против 35 чел. 7,8%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   258 чел.
Не голосовало        192 чел.
Результат: не принято
222. (Шум в зале.) Просят вернуться к голосованию. Сначала ставлю на голосование: вернуться к голосованию. Голосуется: вернуться к голосованию сначала. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 59 мин. 17 сек.)
Проголосовало за     206 чел.        78,6%
Проголосовало против 54 чел. 20,6%
Воздержалось 2 чел.  0,8%
Голосовало   262 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Уважаемые коллеги, будьте внимательны. Сейчас ставится на голосование поправка депутата Говорухина. (Выкрики из зала.) Название законопроекта "О государственной защите нравственного здоровья граждан и усилении контроля за использованием продукции сексуального характера". Ставлю на голосование название законопроекта в такой редакции. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 00 мин. 04 сек.)
Проголосовало за     242 чел.        53,8%
Проголосовало против 43 чел. 9,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   285 чел.
Не голосовало        165 чел.
Результат: принято
Поправка 2 депутата Говорухина. Есть ли такие, кто против того, чтобы с часу до четырех ночи все это безобразие показывалось? (Оживление в зале.) Нет возражающих. Ставлю на голосование поправку депутата Говорухина. Пожалуйста. (Выкрики из зала.) Нет, письменных поправок нет по другим. (Выкрики из зала.) Сейчас мы эту поправку проголосуем и продлим время. Кодированный, естественно, не просто показ. Сейчас узнаем, кто хочет смотреть с десяти. (Оживление в зале.) Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 00 мин. 48 сек.)
Проголосовало за     228 чел.        50,7%
Проголосовало против 22 чел. 4,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   250 чел.
Не голосовало        200 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые коллеги, я прошу вас проголосовать за продление заседания до принятия закона. А потом еще попрошу, может быть, продлить немного работу. До принятия закона давайте продлим, чтобы не останавливаться на полпути. Кто без карточки? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 01 мин. 28 сек.)
Проголосовало за     266 чел.        59,1%
Проголосовало против 38 чел. 8,4%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   305 чел.
Не голосовало        145 чел.
Результат: принято
Принимается. Поправка 3 депутата Говорухина. Есть ли кто против? Ставлю на голосование: принять поправку депутата Говорухина, поддержанную комитетом, я так понимаю. Пожалуйста. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 02 мин. 07 сек.)
Проголосовало за     232 чел.        51,6%
Проголосовало против 27 чел. 6,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   260 чел.
Не голосовало        190 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые коллеги, все письменные поправки мы рассмотрели. Депутат Моисеев. (Шум в зале.) Тише!
Моисеев Б.А., фракция "ЯБЛОКО". У нас получилась такая история. Таблица принятых поправок голосовалась за исключением ряда частично принятых поправок. Вот если Станислав Сергеевич сейчас даст пояснение, что текст закона не меняется от того, что мы не проголосовали какие-то частично учтенные поправки, то тогда нам можно принимать законопроект во втором чтении, а если что-то меняется, то нам нужно доголосовать таблицу принятых поправок, поскольку они предлагались комитетом в том режиме, в котором...
Председательствующий. Дело в том, что раз поправка поддержана, значит, она принята. Это же мы всегда так голосуем. А, "частично", да? Депутат Сеславинский, пожалуйста.
Сеславинский М.В. Уважаемые коллеги, вообще действительно случилась коллизия, которая для нас не характерна при рассмотрении законов. Прозвучали слова "таблица принятых поправок". Но депутаты настаивали принять их не частично, а в полном объеме. Так как Государственная Дума не согласилась принять их в полном объеме, то мы считаем, что они приняты частично и звучат таким образом, как записаны в тексте закона, розданном ко второму чтению.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, я все-таки предлагаю первую таблицу с поправками депутатов принять. Пожалуйста. Чтобы здесь нам ничего не нарушать, чтобы не было подозрений. Принять, да, с теми частично принятыми поправками. То есть согласиться с предложением комитета в части принятия поправок по первой таблице. Вот этих, частично принятых. За остальные мы проголосовали. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 04 мин. 12 сек.)
Проголосовало за     225 чел.        50,0%
Проголосовало против 55 чел. 12,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   280 чел.
Не голосовало        170 чел.
Результат: не принято
Предлагают вернуться. Сначала ставлю на голосование: вернуться. (Шум в зале.) Ну подождите, успеем мы пообедать. Вон Гуцериев - за, но я его не видел. (Шум в зале.) Нет, так нельзя. Идет голосование о том, чтобы вернуться к голосованию. После объявления результатов уже "за" или "против" - роли не играет. Это не считается. (Выкрики из зала.) Ну пускай заявит... Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 04 мин. 51 сек.)
Проголосовало за     238 чел.        82,1%
Проголосовало против 51 чел. 17,6%
Воздержалось 1 чел.  0,6%
Голосовало   290 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Вернулись к голосованию. Ставлю на голосование: согласиться с предложением комитета в части принятия частично принятых поправок. Пожалуйста. Нет, мы же все отдельно голосовали. Они же все проголосованы отдельно. Кто без карточки? Гуцериев с карточкой. Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 05 мин. 32 сек.)
Проголосовало за     238 чел.        52,9%
Проголосовало против 70 чел. 15,6%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   310 чел.
Не голосовало        140 чел.
Результат: принято
Уважаемые депутаты, я теперь могу поставить на голосование: принять во втором чтении, так регламентная норма... Депутат Семаго.
Семаго В.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, я бы хотел сказать следующее. Сегодня мы с вами обсуждаем закон, который имеет несколько основополагающих целей. Часть из вас пытается ограничить ту грязь, которая вылилась на наше общество, и причем защищает людей, которые все равно эту грязь найдут. Никаким законом вы их не ограничите. История человечества тысячелетиями эту грязь, к сожалению, на себе несет. Поэтому не пытайтесь сделать невозможные поступки. Это первое. Второе. Этот закон делает так, чтобы мой сын не смотрел ту дрянь, которую показывали до сегодняшнего дня по телевизору. И третий фактор, самый главный. Может быть, мы делаем не самую правильную вещь, но мы делаем что-то. И поэтому, сделав один шаг, мы сделаем второй. Спасибо за внимание. (Шум в зале.)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, что случилось? Депутат Севастьянов. Пожалуйста, Виталий Иванович. По мотивам.
Севастьянов В.И., председатель Мандатной комиссии Государственной Думы, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты, я вас прошу, откройте законопроект, посмотрите статью 8, пункт 2 этой статьи. Станислав Сергеевич, пожалуйста, откройте. Пусть я буду сейчас ханжой, тем, кто видит слово из трех букв и не кричит на улице, а опускает вниз глаза. Но прочитаю вслух: "При проведении зрелищных мероприятий сексуального характера не допускается осуществление половых сношений". Вы понимаете, что вы написали?
Председательствующий. Ну что написали? То, что есть в жизни.
Севастьянов В.И. ..."а также детальный показ половых органов в момент осуществления сексуальных действий". Вы что принимаете?! Вы позорить себя хотите? Безобразие! Голосуйте против, призываю. (Сильный шум в зале.)
Председательствующий. Депутат Говорухин, пожалуйста.
Говорухин С.С. Значит, эту статью в переводе на русский язык, понятный язык, нужно читать так, что во время спектаклей не только половые сношения невозможны, но и даже показ этих самых половых органов. (Сильный шум в зале.)
Председательствующий. Все, достаточно обсуждать. Уважаемые коллеги, что же, у нас началось новое обсуждение закона? Юрий Васильевич Никифоренко, пожалуйста.
Никифоренко Ю.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, уважаемый Геннадий Николаевич, закон весьма принципиальный, и страна будет судить, кто на что способен. (Шум в зале.) В Государственной Думе никаких пикетов нет, поэтому упрекать не надо. Но я просил бы, чтобы голосование было поименным, опубликовать в средствах массовой информации результаты, и на совести тех, кто проголосует за этот закон, пусть будет соучастие в разложении общества. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Жириновский Владимир Вольфович - от фракции по мотивам.
Жириновский В.В. Это не по мотивам, Геннадий Николаевич. Так нельзя! Сидит фракция КПРФ - пусть выступит ее лидер Зюганов. Если его нет, то вы не должны им давать возможность так выступать, потому что это должна быть позиция всей вашей фракции. Можете отдельно выступать. Но в данном случае я прошу дать мне возможность от имени фракции выступить. Я с удовольствием... буду счастлив, если вы опубликуете фамилии голосующих. И вот те, кто голосует "за", получат больше голосов, чем те, кто "против", потому что уже 75 лет мы все запрещали. И статистика показывает, что половина браков распадается именно из-за сексуальной дисгармонии. Импотентов, больных, сторонников однополой любви у нас больше, чем у них. И именно потому, что мы не регулируем ничего этого. Вы из этого должны исходить. Вам закон дают, который запрещает, который выдает лицензии: это можно, это нельзя, в этом месте можно, здесь нельзя. А вы хотите не принимать закон и создать анархию. Вот выйдите на ту сторону улицы, там уже стоят на панели, с двух часов дня они уже стоят. И когда вы, Татьяна Александровна, здесь очень странно пытаетесь противиться закону, то вы только вызываете желание принять закон, товарищ Астраханкина. Такие, как вы, измучат страну, она вообще не сможет размножаться, наша страна. (Смех в зале, аплодисменты.) Я предупреждаю, Геннадий Николаевич, я предупреждаю фракцию КПРФ: если закон будет сорван, мы сорвем принятие гимна. (Сильный шум в зале.) Мы хотим восстановить Гимн Советского Союза. Но это имейте в виду. Потому что этот закон - для молодежи.
Председательствующий. Уважаемые коллеги...
Жириновский В.В. И я прошу (Геннадий Николаевич, подождите), я прошу понять здесь правильно: это нужно именно в плане культуры. Не зря председатель Комитета по культуре занимается этим законом. Хватит уже ханжества, лицемерия. Это же часть тысячелетней культуры человечества. А вы говорите: запретить, забыть, не говорить, не показывать! Ну что это такое вообще?! Это же нормальное воспитание людей. Последнее. Придите сегодня домой и проведите эксперимент: положите две книжки перед вашим ребенком. Я посмотрю, какую он выберет. Он выберет ту самую, которую вы не хотите, чтобы он смотрел. Так это закон и регулирует: чтобы он, так сказать, раньше времени не взял бы эту книжку в руки и раньше времени не включил бы телевизор. И наконец, поймите: прогресс таков, что ваши дети, кого вы якобы защищаете, все могут записать на видеомагнитофоны. И пока вы здесь сидите, тысячу раз все это посмотрят и в тысячу раз раньше начнут делать то, чего вы не хотите. Вы об этом подумайте! И, наконец, последнее. Мы с вами противники алкоголизма, но мы можем запретить гражданам пить больше, чем им положено? Не можем. Мы пытались провести антиалкогольную кампанию. К чему привело? К отравлениям. И сегодня травятся наши люди, когда мы пытаемся запрещать. Вот этот закон как раз равномерный, он кое-что запрещает, кое-что регулирует. Поэтому обязательно я прошу всех поддержать, нормальных, здравомыслящих...
Председательствующий. Ну подождите, от фракции три человека выступили, ну что вы на самом деле?!
Жириновский В.В. Я поэтому и начал с этого, уже пять человек от фракции КПРФ выступили! Надо быть нормальными людьми. И я прошу всех поддержать принятие закона во втором чтении.
Председательствующий. Владимир Вольфович, ну давайте все-таки в разумных регламентах. От фракции "НДР" кто? От Аграрной? Кулик. Потом? Да, сейчас, извините. Потом - Сеславинский, Иваненко. Да, от фракций.
Кулик Г.В., Аграрная депутатская группа. Уважаемые коллеги, нравственность депутатов аграрной фракции, поскольку мы хоть как-то связаны с крестьянством, не позволяет нам ставить знак равенства между законом о гимне нашей страны, святым законом, и законом об обороте порнографии. Мы не доросли еще до такого морального падения, как руководители некоторых других фракций. И поэтому откровенно говорим: мы уважаем Говорухина, уважаем его деятельность. Но могу сказать вам так же откровенно: мы не можем вас поддержать. Потому что нам кажется, что, если бы мы за эти девять месяцев усилия направили на то, чтобы под это новое название, которое вы сейчас приняли, переделать наш закон, ей-Богу, мы его приняли бы с большим единодушием и с большей пользой для нашего общества. Я выразил общее мнение моих товарищей. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Депутат Иваненко. Потом - депутат Сеславинский.
Иваненко С.В. Уважаемые депутаты, наша фракция исходит из того, что этот закон способствует защите нравственности и поддержанию того уровня культуры, который существовал всегда в нашем обществе. Поэтому мы его поддерживаем. И по ведению. Я прошу прекратить сейчас выступления, потому что они повторяются и депутаты выступают десятки раз. С нашей точки зрения, многие выступления страдают тем, что они направлены просто на определенные группы избирателей, которые поддерживают того или иного депутата.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, прошу вас: только по мотивам. Депутат Сеславинский.
Сеславинский М.В. Уважаемые коллеги, как и многие депутаты, я в свой избирательный округ езжу с Курского железнодорожного вокзала. И те, кто приходит к своему поезду минут за 20 до его отправления, могут увидеть, что и в каком количестве продается в киосках, которые расположены на наших железнодорожных вокзалах. Объективно те милиционеры, которые стоят рядом с этими киосками, до введения закона в действие ничего с этим сделать не смогут. И если закон не будет принят, то вся та вакханалия, которая сейчас существует, будет продолжаться. При подготовке законопроекта к рассмотрению во втором чтении были резко усилены запретные нормы в нем. Мы полностью (об этом уже говорили) убрали раздражающее всех понятие "сексуальные услуги". Не будет такого понятия в законе, не будет регулироваться эта деятельность, эта деятельность является противозаконной. Таким образом, ставится препятствие созданию массажных и эротических салонов, о которых мы читаем в газетах. Мы сокращаем время показа, мы не даем возможность распространять это в открытом эфире, мы усилили нормы запрета на распространение этой продукции во всех публичных местах. Мы сократили в пять раз норму ввоза на территорию Российской Федерации кассет сексуального характера одним гражданином. И после этого говорить, что законопроект не претерпел никакого изменения, - это по меньшей мере несправедливо. Наша фракция поддерживает принятие этого закона, хотя у многих депутатовразные точки зрения на эту проблему. Но тем не менее решение фракции поддержать этот закон.
Председательствующий. Морозов Олег Викторович. По мотивам только, уважаемые коллеги.
Морозов О.В., председатель депутатской группы "Российские регионы". Геннадий Николаевич, во-первых, я от имени нашей депутатской группы хотел бы сделать вам замечание, поскольку мы явно нарушаем Регламент, втянувшись сейчас в эту процедуру. И после того, как было дано слово по мотивам, можно было ставить вопрос на голосование, "за" или "против", но теперь уже надо высказаться.
Председательствующий. Олег Викторович, лидеры фракций настаивали.
Морозов О.В. Второе. Нас абсолютно не пугает поименное голосование, поскольку мы с абсолютно открытыми глазами и с пониманием того, чего мы хотим и чего мы не хотим, идем на это голосование. И третье. Уважаемые коллеги, при обсуждении этого вопроса поражает одно обстоятельство: создается впечатление, что те, кто яростно протестует против этого закона, действительно, либо не читали его, либо читали каким-то странным образом, поскольку мы стараемся этим законом защитить нашу нравственность, а отнюдь не опорочить наши нравственные устои. Мы будем поддерживать этот закон.
Председательствующий. Так, все? Пожалуйста, депутат Грешневиков. Все, последняя депутатская группа.
Грешневиков А.Н. Уважаемые коллеги, во имя спасения духовного, нравственного здоровья нации прошу вас прислушаться все-таки к таким русским классикам, классикам современности, как Белов, Распутин, Крупин, к нашим академикам во главе с Шафаревичем, к нашей культуре, к народному волеизъявлению, которое было сегодня возле Государственной Думы, и не принимать этот аморальный закон. Нельзя узаконивать безнравственность, нельзя противостоять устоям, тем государственным и духовным традициям, которые испокон веков существуют в стране. Я вас прошу от имени Союза писателей России, от себя лично, от нашей депутатской группы... Общество больно. Давайте не будем ему предлагать то, что предлагает этот закон. Прошу вас: не голосуйте за этот закон.
Председательствующий. Станислав Сергеевич, минуту на заключительное слово, и все.
Говорухин С.С. Могу только повторить ту единственную фразу, с которой надо было бы начать, но ею и следовало бы закончить и не надо было бы проводить никакого обсуждения. Хотите, чтобы все продолжалось так, как сейчас идет, - голосуйте "против".
Председательствующий. Ставлю на голосование: принять законопроект во втором чтении. Пожалуйста.
Из зала. Поименно!
Председательствующий. Пожалуйста. У нас все голосования поименные. (Шум в зале.) Что? По ведению - депутат Куликов. Сейчас, секундочку... Тише! Давайте заканчивать. Отключите пока режим голосования.
Куликов А.Д., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Геннадий Николаевич, я обращаюсь к руководителям фракций, прежде всего фракции КПРФ. Я прошу объявить технический перерыв и посоветоваться с фракцией КПРФ. (Шум в зале.)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, что же мы начинаем давить друг на друга? Мы что, сами ничего не понимаем? Ставлю на голосование: принять законопроект во втором чтении. Голосование поименное. (Шум в зале.) Уважаемые коллеги, идет голосование. Кто без карточки?
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Что, Говорухин - за? Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 18 мин. 34 сек.)
Проголосовало за     226 чел.        50,2%
Проголосовало против 104 чел.        23,1%
Воздержалось 7 чел.  1,6%
Голосовало   337 чел.
Не голосовало        113 чел.
Результат: принято
(Аплодисменты.)
А вы без карточки?
Уважаемые депутаты, мы с вами продлевали время по этому законопроекту, но там есть еще второй, связанный с Уголовным кодексом. Будем ли мы сейчас его рассматривать? А?
Из зала. Нет!
Председательствующий. Уважаемые коллеги, было предложение продлить работу до трех часов, для того чтобы обсудить другие законопроекты. Но все-таки давайте я поставлю на голосование. Пожалуйста. До трех часов. Мы подошли к законопроектам по госсимволике, да? И представители Чувашии сидят... Кто без карточки? Ой, теперь уже ничего не видно. Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 19 мин. 39 сек.)
Проголосовало за     81 чел. 18,0%
Проголосовало против 97 чел. 21,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   178 чел.
Не голосовало        272 чел.
Результат: не принято
Все, уважаемые коллеги, объявляется перерыв до 16 часов.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые депутаты, пройдите, пожалуйста, в зал. Включите режим регистрации. (Шум в зале.) Виталий Иванович, в 17 часов перейдем к этим вопросам. Уважаемые коллеги, кто без карточки, пожалуйста, зарегистрируйтесь в секретариате. Покажите результаты.
Результаты регистрации (16 час. 04 мин. 08 сек.)
Присутствует 380 чел.        84,4%
Отсутствует  70 чел. 15,6%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
Уважаемые депутаты, у нас сейчас по Регламенту "правительственный час", но мы с вами договаривались сегодня с 17 часов продолжить обсуждение тематических вопросов. У нас есть очень важный вопрос с докладом вице-премьера Сысуева. Все, кто должен быть, будут. Поэтому я просил бы на эти два вопроса "правительственного часа" строго, как по Регламенту, по 30 минут, а потом мы можем вернуться к рассмотрению законопроектов. Пожалуйста, депутат Сафронов - по ведению.
Сафронов В.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Геннадий Николаевич, у вас на столе лежит заявление трех депутатов...
Председательствующий. Воронцовой, Даниловой и Сафронова.
Сафронов В.А. Да, и Сафронова Виталия Александровича. Суть его в том, что мы все трое сидим на одной скамейке и дружно голосовали против закона об обороте продукции сексуального порядка. В распечатке, которую мы получили во время перерыва, значится, что мы голосовали за. Мы просим аннулировать вот эти ложные, так сказать, голоса, и привести результаты голосования в соответствие с нашим волеизъявлением.
Председательствующий. Виталий Александрович, ваше волеизъявление сейчас будет проверено, у нас такие случаи бывали. Представители группы электронного голосования, подойдите, пожалуйста, к трем депутатам и публично продемонстрируйте, как мы это делаем, работает или не работает система голосования. Пожалуйста, организуйте... (Выкрики из зала.) Организуйте проверку пультов, чтобы таких случаев не было. Давайте мы сейчас пойдем по "правительственному часу". (Шум в зале, выкрики.) У нас продолжение рассмотрения законопроектов будет с 17 часов. Поэтому давайте мы сейчас перейдем к теме "правительственного часа". У нас первый вопрос... (Выкрики из зала.) Это мы сделаем, Альберт Михайлович!
Из зала. Мы настаиваем! Я имею право?
Председательствующий. На чем вы настаиваете? Пожалуйста, депутату Альберту Михайловичу Макашову включите микрофон.
Макашов А.М. Поскольку результаты голосования вызывают много недоумений и много отрицательных эмоций, я прошу, я настаиваю: вернуться к голосованию, как было уже десятки, а может быть даже и сотни раз. И длятого, чтобы не спорили, кто как голосовал - правильно или неправильно, давайте переголосуем, что было у нас не единожды.
Председательствующий. Альберт Михайлович, я с вами согласен. Депутат Сафронов сослался на то, что у трех депутатов, в том числе у него, не работает пульт. Почему я и попросил проверить. Сейчас мы проверим, а потом всю процедуру проведем. Какие проблемы? Мы продолжим обсуждать законопроекты с 17 часов. Давайте в 17 часов мы это и сделаем. У нас приглашены уже люди на "правительственный час". Итак, вопрос: о причинах неудовлетворительного сбора налогов и принимаемых мерах для улучшения наполняемости доходной части бюджета. Информация директора Федеральной службы налоговой полиции Российской Федерации Сергея Николаевича Алмазова. Сергей Николаевич приглашен по инициативе Алевтины Викторовны Апариной. Поэтому (я напоминаю наш Регламент) после его выступления Алевтина Викторовна сможет задать вопрос и будет также иметь право выступить с пятиминутным сообщением. Пожалуйста, Сергей Николаевич.
Алмазов С.Н., директор Федеральной службы налоговой полиции Российской Федерации. Уважаемые депутаты, наверное, еще небольшой промежуток времени тому назад слова "налоговая полиция" вызывали у многих недоумение: что это за орган и чем этот орган, вообще-то, занимается? Но на сегодняшний день, я думаю, ситуация в корне изменилась и властные структуры и криминальные элементы уже достаточно хорошо познакомились с органами налоговой полиции и с теми проблемами, которые лежат в основе нашей деятельности. К сожалению, сегодня в массовом сознании укоренилось представление о том, что все беды нашего общества и несчастья простых людей происходят по одной простой причине - плохо собираются налоги. Вот будут собираться налоги хорошо - и все сразу хорошо пойдет. Но я думаю, здесь существует определенное недопонимание того, что налоги - это все-таки производное от какой-то деятельности и что, пока у нас в стране не будет создана обстановка оживления, подъема нашей экономики, надеяться на значительное улучшение сбора налогов (я прямо могу это сказать) не приходится. Хотя и налоговая служба, которая впрямую решает вопросы, связанные со сбором налогов, и налоговая полиция, которая решает вопросы пресечения преступлений в сфере налогового законодательства... (Шум в зале.)
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы В.А.Рыжков
Председательствующий. Уважаемые депутаты, потише! Виталий Викторович!
Алмазов С.Н. ...делают все возможное для того, чтобы ситуацию каким-то образом изменить. Но могу сказать, что на сегодняшний день она изменяется достаточно слабо. Причины такого положения дел. Я бы разбил эти причины на две как бы подгруппы, относя, конечно, эти причины к деятельности налоговой полиции и не затрагивая деятельность Государственной налоговой службы. К первой подгруппе относятся вопросы нашего внутреннего характера, вопросы правильной организации работы. Налоговой полиции пять с половиной лет. Сегодня кадровый состав насчитывает порядка 38 тысяч сотрудников. Надо сказать, что дело это для нас, и не только для нас, а вообще в нашей стране практически новое и, естественно, самая большая трудность, с которой мы столкнулись, - это проблема кадров. Она была и сегодня существует, но мы делаем все возможное для того, чтобы эту ситуацию разрешить. Чтобы понять иногда парадоксальность этой ситуации, я могу привести такой пример. На первоначальном этапе, когда мы комплектовали штаты, к нам пришли люди из самых различных сфер - из Министерства внутренних дел, из бывшего министерства безопасности, из армии, и в том числе в качестве одного из простых сотрудников, которые пришли к нам, был командир атомной подводной лодки. Вот можно представить, из кого мы тогда комплектовали свой состав. Мы поняли, что если мы не позаботимся о кадрах, то этот вопрос не будет решен. Сегодня мы все-таки создали свою систему подготовки кадров. У нас есть Институт налоговой полиции при Российской финансовой академии, у нас есть своя академия, два учебных центра - в Санкт-Петербурге и в Хабаровске, и, кроме того, мы сумели для достаточно большого количества наших сотрудников организовать стажировку за рубежом. Поэтому вопросы постепенно решаются. Вторая проблема, которую, мы считаем, нам надо решать, и мы ее тоже решаем, - это создание современной информационной системы, потому что без точного знания и налогооблагаемой базы, и налогоплательщиков решить эту проблему старыми способами практически невозможно. Для разрешения этой проблемы мы создаем информационную систему налоговой полиции. Первый этап уже пройден. Получили возможность профинансировать работы второго этапа, и к концу 1999 года такая система у нас будет создана. Я могу только маленький пример привести, что она даст. У нас тысячи так называемых юридических лиц сдают нулевые балансы в налоговые инспекции, мол, наша деятельность не принесла никакого результата. Простая проверка опять-таки только по таможне, проходят ли по таможенным декларациям названные фирмы, показывает, что большинство из них активно участвует во внешнеэкономической деятельности, и сразу же выясняется, что здесь мы имеем дело с недобросовестным налогоплательщиком. Ну а если мы сумеем реализовать при помощи этой информационной системы другие наши возможности? Что говорить, конечно, это будет в определенном роде техническая революция. Третье направление, которое также нам позволит улучшить ситуацию в целом в налоговой сфере, - это заключение соглашений международного характера. Оно нам необходимо для того, чтобы иметь возможность решать наши вопросы вместе с нашими зарубежными коллегами на правовой основе. Наверняка всем известно, что большое количество преступлений, которые совершаются в этой сфере, переходит рубежи нашей страны, то есть эта преступность носит транснациональный характер, и без наличия подобного рода соглашений нам, конечно, трудно дотянуться до конца этой цепочки и тем более получить информацию, которая еще могла бы быть использована в качестве судебных доказательств. Следующая наша проблема внутреннего порядка, разрешение которой, конечно, значительно помогло бы поднять эффективность работы, - это вопросы финансирования. Я не буду говорить о всем том, что, так сказать, нам надо, я могу только сказать: о какой нормальной работе может идти речь, если служба не имеет возможности послать следователя в командировку, если мы не можем правильно организовать оперативно-розыскную деятельность, поскольку на нее нет денег?! Кроме того, мы - федеральный орган, и если мы с позиций центра не можем обеспечить нормальное финансирование территориальных наших органов, то о какой федеральной самостоятельности может также идти речь? Начальник управления становится полностью зависимым от местных властей, и где тогда его принципиальность, возможность, так сказать, решать многие вопросы, независимо от отношений с местными властями?! Если эти проблемы не будут разрешены, то, наверное, надеяться на решительное усиление деятельности в плане повышения доходной части бюджета также не приходится. Я специально не называю никаких цифр, характеризующих нашу работу, поскольку у вас на руках есть все документы, и если с ними ознакомиться, то там видно, что на протяжении этих пяти с половиной лет служба динамично развивалась и постоянно улучшала свои показатели. Но мы исходя из общей ситуации, которая у нас сейчас складывается, естественно, не можем в этих условиях признать свою работу удовлетворительной и, соответственно, принимаем меры для того, чтобы как-то изменить положение. Во многом это зависит и от ряда моментов, которые выходят за рамки непосредственно деятельности налоговой полиции. В первую очередь, я думаю, многое могло разрешиться, если значительно поработать в сфере нормотворчества. Мы создавались пять с половиной лет назад, и в тот период времени закон "О федеральных органах налоговой полиции", который был принят, конечно, не мог предусмотреть всех тех элементов, которые проявились на практике в последующие годы, поэтому сейчас принятие закона о поправках в закон "О федеральных органах налоговой полиции", конечно, должно явиться мощным стимулом для совершенствования нашей деятельности. Мы такие поправки, такой закон в принципе подготовили, и хотелось бы, если он в ближайшее время будет внесен на рассмотрение в Госдуму, чтобы вы как можно быстрее его рассмотрели. Это для нас будет большим подспорьем. Кроме того, мы... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Сергей Николаевич, сколько вам времени нужно, чтобы завершить? Давайте до пяти минут. Пожалуйста, добавьте время.
Алмазов С.Н. Я еще хотел бы обратиться к вам с просьбой по другим вопросам, связанным с усовершенствованием нашего законодательства. Это вопросы и Уголовного кодекса, потому что создалась такая ситуация, когда наказания за налоговые преступления, вообще-то, никого не страшат. Причем вновь принятый Уголовный кодекс сделал наказания по нашим статьям еще мягче, чем они были до этого, поэтому человек, уводящий от налогообложения миллиардные суммы, практически ничем не рискует. Если эта ситуация останется таковой, то трудно рассчитывать, конечно, на улучшение дел. И еще об одном моменте хотелось бы сказать - о воспитательной работе с налогоплательщиком. Многие из вас, наверное, и в прошлом году, и в этом году видели рекламные ролики, которые мы разрабатывали. Но это только отдельные элементы, а здесь нужна большая государственная программа. Надо в эту программу заложить возможности воспитания нашего налогоплательщика многими структурами, министерствами, ведомствами, чтобы человек у нас платил налоги сознательно. Тогда у нас будет порядок, когда человек будет понимать, что налог, уплаченный им, - не отобранные деньги, а это деньги, которые вложены в развитие своей страны, которые вернутся ему в виде увеличения заработной платы, в виде увеличения стипендий, улучшением качества жизни и так далее, и так далее. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Николаевич. Прошу включить запись на вопросы. (Выкрики из зала.) Нет, Алевтина Викторовна обязательно первой задаст вопрос как инициатор, затем еще, в конце, - ее сообщение, до пяти минут, как полагается. Сейчас идет запись на вопросы. Просьба, уважаемые депутаты, коротко задавать вопросы, чтобы Сергей Николаевич имел возможность ответить на большее число вопросов. Покажите список, пожалуйста. 19 человек. Пожалуйста, Алевтина Викторовна, а потом - Владимир Вольфович. Алевтина Викторовна Апарина, пожалуйста, как инициатор.
Апарина А.В. Сергей Николаевич, могло бы ваше ведомство совершить гражданский подвиг и помочь отдать детям 15,3 миллиарда рублей в новом исчислении - пособия на детей, тем самым смыть позор с Правительства, которое забрало эти деньги у детей? (Оживление в зале.)
Алмазов С.Н. Ну, я думаю, что просто так эту сумму мы отдать не можем, поскольку у самих денег нет. Но здесь, наверное, надо искать какие-то схемы. Предположим, мы занимаемся арестом имущества должников. Затем это имущество продается, дабы восполнить вот эти долги. Я думаю, что если определить и какой-то процент с продажи направить на восполнение вот этой суммы, то будет значительная сумма, потому что у нас на несколько десятков триллионов рублей такого имущества арестовано. Сейчас специально постановлением Правительства создан Федеральный долговой центр, который будет заниматься при нашем участии этой проблемой. И я думаю, это предложение вполне реальное. Можно посмотреть эту ситуацию еще с одной стороны. Мы в своей работе проводим контрольные проверки финансово-хозяйственной деятельности и при выявлении нарушения налогового законодательства налагаем штрафные санкции. Это деньги, которые никак не предусмотрены в бюджете. Это уже деньги, которые изымаются дополнительно у налогоплательщика. Поэтому если от этого общего процента опять какой-то процент взять и направить его целевым порядком на пополнение этой суммы, то тоже каким-то образом эту проблему можно решить.
Председательствует заместитель Председателя Государственной Думы А.Н.Чилингаров
Председательствующий. Хорошо. Спасибо. Депутат Жириновский. Пожалуйста, Владимир Вольфович.
Жириновский В.В. У меня вопросы к Сергею Николаевичу, а может быть, больше к депутату Апариной или к вам как к ведущему, Артур Николаевич.
Председательствующий. Так, я слушаю вас внимательно.
Жириновский В.В. В данном случае вопрос сформулирован так: о причинах неудовлетворительного сбора налогов и принимаемых мерах. Это все равно что ГАИ заставить заниматься строительством дорог и новых автомобилей. ГАИ фиксирует нарушения правил дорожного движения. Вот так и здесь: налоговая полиция реагирует на нарушения налогового законодательства и лишь обнаруживает лиц, которые это позволяют делать. Здесь само по себе все у нас неправильно подано. Депутату Апариной на будущее, может быть, я посоветую все-таки поговорить с юристами своей фракции и другой и для ответа на данный вопрос приглашать соответствующие ведомства. Здесь можно лишь говорить о том, что требуется начальнику налоговой полиции России, чтобы быстрее ловить нарушителей налогового законодательства, а собирать налоги и пополнять бюджет, а тем более отдавать детям - этим должно заниматься совсем другое ведомство. Вот я хотел бы... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Хорошо, я думаю, что сейчас Сергей Николаевич ответит. Владимир Вольфович, вы правы в том, что они действуют только тогда, когда есть постановление налоговой службы, и они выполняют решение налоговой службы. Сергей Николаевич, пожалуйста, ответьте.
Алмазов С.Н. Владимир Вольфович, я согласен с такой постановкой вопроса, безусловно, потому что за небольшой промежуток времени невозможно, конечно, все вместить. Но самое главное наше отличие - то, что мы являемся правоохранительным органом. Основная наша задача - выявление и пресечение налоговых преступлений и правонарушений.
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Штогрин Сергей Иванович.
Штогрин С.И., депутатская группа "Народовластие". В России стало правилом уже уклоняться от налогов путем перерегистрации новых фирм. Я думаю, вам эта проблема знакома. Работает фирма, нарабатывает капитал, налогов набирает, потом прекращает свою деятельность, не ликвидируясь. Эти же люди в том же офисе, по тому же адресу новую фирму регистрируют, получают новый счет, новую печать, снова работают и опять не платят налогов. Вот эта проблема вам, я думаю, знакома. Как вы думаете ее решать? Есть ли у вас идеи, как это дело пресечь?
Алмазов С.Н. Мы уже давным-давно выходим с предложением вот эту ситуацию изменить следующим образом: если кто-то открывает новую фирму, то проверяется его деятельность по старой фирме, и без расчета по налогам перед государством (наше такое предложение, оно уже внесено) открытие новых организаций, фирм, юридических лиц не разрешается, пока не рассчитаются с государством.
Председательствующий. Депутат Куликов Александр Дмитриевич. Пожалуйста.
Куликов А.Д. Уважаемый Сергей Николаевич, к вам вопрос по обсуждаемой проблеме. Что бы вы могли сказать о вашем взаимодействии с Министерством внутренних дел, с соответствующими структурами? Есть ли здесь проблемные вопросы, которые требуют нашего решения? Это первое. Второе. Что дала координация силовых структур под эгидой одного вице-премьера - министра внутренних дел - для решения проблемы, которую мы сегодня обсуждаем? И еще. Я хотел бы защитить свою коллегу Апарину. Владимир Вольфович Жириновский, к вам обращаюсь. Вы, как юрист, не можете не понимать, что влияние силовой структуры, которой является налоговая полиция, самое прямое на причины неудовлетворительного сбора - может быть и положительным, и отрицательным.
Алмазов С.Н. Наше взаимодействие с Министерством внутренних дел по этому направлению прямое и тесное. У нас существует совместный приказ, определяющий вопросы, по которым мы взаимодействуем, и порядок этого взаимодействия. Мы видим свою основную задачу во взаимодействии с МВД, чтобы выбить экономическую основу из-под организованной преступности. Ведь деньги, которые уводятся от налогообложения (это всем хорошо известно: достаточно большая часть этих денег), уходит как раз и на подпитку организованной преступности. В этом направлении у нас проводилось и проводится много совместных мероприятий. Вы знаете, по "АвтоВАЗу" сейчас идут крупные мероприятия. Мы провели большую совместную работу по Челябинской области. "Казак уральский" - это преступное сообщество, занимающееся реализацией алкогольной и других видов продукции, но в основном взошедшее на алкоголе. Так что здесь достаточно тесно работа идет. Кроме того, у нас существует так называемый межведомственный план по пополнению доходной части бюджета. Исполнителями этого плана являются Госналогслужба, налоговая полиция, Государственный таможенный комитет, Росалкогольмонополия, служба валютного и экспортного контроля и Министерство внутренних дел. Курирует исполнение этого плана как раз вице-премьер - министр внутренних дел Куликов Анатолий Сергеевич.
Председательствующий. Депутат Лопатин. Пожалуйста, Владимир Николаевич.
Лопатин В.Н., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемый Сергей Николаевич, что, на ваш взгляд, должна сделать Государственная Дума для разрешения основных проблем, которые сегодня есть у вас, в деятельности Федеральной службы налоговой полиции? И одновременно с этим, поскольку главная проблема - это проблема недофинансирования и постоянной нехватки денег, насколько позволит решить эту проблему воссоздание фонда социального развития налоговой полиции?
Алмазов С.Н. Я сразу начну с последнего, потому что это как бальзам на душу. Создание фонда, безусловно, решит эту проблему. Был фонд, мы развивались за счет фонда, мы у государства не просили ни одной копейки. И только благодаря этому фонду, вообще-то, служба и сумела подняться на ноги. Но сейчас у нас задача - только каким-то образом удержать людей, потому что наши специалисты не испытывают затруднения в трудоустройстве. Ну а помощь? Конечно, помощь большая и самая прямая. У нас и чисто по нашим внутренним вопросам большие пробелы в нашем законе, которые надо ликвидировать, и, кроме того, мы постоянно вносим предложения по совершенствованию имеющегося у нас законодательства и конкретных законов, принятие которых позволило бы закрыть те дыры, через которые сейчас уходят деньги.
Председательствующий. Спасибо. Кстати, командир атомной подводной лодки - не самый плохой специалист, который к вам пришел, наверное.
Алмазов С.Н. А я и не говорил, что он плохой специалист, он очень хороший специалист.
Председательствующий. Депутат Вишняков Виктор Григорьевич.
Вишняков В.Г. Сергей Николаевич, у меня к вам такой вопрос. Вы сказали, что население будет тогда сознательно платить налоги, когда будет понимать, что эти налоги, которые оно платит, будут возвращаться ему в виде повышения заработной платы, уровня жизни и так далее. Вы действительно думаете, что вот эти наивные схемы, которые, в общем-то, опровергаются всем ходом развития государства, которые требуют колоссальных денег на развитие обороны, на содержание аппарата, на развитие культуры, здравоохранения и так далее, строятся на таких договорных отношениях? Какова природа, с вашей точки зрения, налога? Это что, фискальная мера, связанная с внешним экономическим принуждением, или это некие договорные отношения, которые нам сейчас пытается внушить "ЯБЛОКО": что вот мы должны строить эти отношения на добровольных началах? Разъясните мне, пожалуйста, вашу позицию, иначе мы тут запутаемся с проектами Налогового кодекса, которые кладут в свою основу вот эти разные концепции.
Алмазов С.Н. Здесь позиция очень проста. Должна быть прозрачной и доходная, и расходная часть, и все.
Председательствующий. Понятно. Депутат Калашников. Я не вижу его. Депутат Турусин Анатолий Афанасьевич есть?
Турусин А.А., Аграрная депутатская группа. Есть.
Председательствующий. Пожалуйста.
Турусин А.А. Уважаемый Сергей Николаевич, при встречах с избирателями работники налоговой полиции просят внести изменения по снижению штрафных санкций с 500 минимальных зарплат до 200 для привлечения к ответственности виновных, уклоняющихся от уплаты налогов, так как в жизни это нереальная сумма, особенно в малых городах и районах. У меня вопрос: доходят ли до вас такие предложения ваших работников снизу? И каково лично ваше мнение: нужны ли такие изменения?
Алмазов С.Н. Безусловно, все то, что идет снизу, до верха доходит, анализируется, и мы постоянно вносим предложения о внесении поправок, изменений и так далее, и так далее. Если говорить о понижении ставки, то ситуация здесь двоякая. С одной стороны, повышая ставку момента, с которого начинается уголовная ответственность, мы как-то пытались этим прежде всего уменьшить количество таких преступлений. Минимальное нарушение - и человек уже подвергается уголовному наказанию. Наверное, это не совсем правильно. Если мы таким путем пойдем, то, в общем-то, наверное, скоро каждый второй будет привлекаться к уголовной ответственности. Но и повышение, вот то, что мы сделали, оказывается, имеет и вторую сторону. Конечно, в маленьких городах, если у человека не крупный бизнес, наложение одного такого штрафа уже настолько сводит его на уровень, по сути дела, ниже прожиточного уровня, что он не может подняться в своей дальнейшей деятельности. Поэтому, наверное, надо все-таки понижать.
Председательствующий. Депутат Романов Валентин Степанович. Пожалуйста.
Романов В.С. Сергей Николаевич, депутат Жириновский напомнил нам о том, что функции налоговой полиции действуют тогда, когда выявлены факты уклонения или неправильной уплаты налогов. Вся Россия, да и весь мир знает, что у нас есть два десятка человек, которые имеют доходы во многие десятки миллиардов долларов и рублей. Я бы просил назвать примеры по итогам 1997 года: какие фамилии вот такого масштаба фигурировали в работе налоговой полиции? Кого вы проверяли?
Алмазов С.Н. Ситуация так развивается. Во-первых, наверное, немножко неправильный посыл здесь сделан. Налоговая полиция как раз занимается прежде всего выявлением лиц, которые нарушают налоговое законодательство. Ведь можно иметь заработки и большие, и многомиллиардные, вернее, многомиллионные. Но если они показаны, если с них уплачен налог, то на этой стадии мы не можем каким-то образом предъявить претензии. Но я могу вам сказать (я не хотел бы сейчас обнародовать фамилии), что, когда закончился процесс подачи деклараций, мы вместе с налоговой службой очень много работали с точки зрения проверки правильности заполнения налоговых деклараций. Вы знаете, что мы провели достаточно большую работу по шоу-бизнесу, когда всех наших эстрадных звезд заставили все-таки заплатить причитающиеся с них налоги. Ну, эти фамилии у всех были на слуху. Здесь проводилась работа не только среди шоу-звезд, но и среди спортсменов, которые выступают за рубежом, получают тоже миллионные гонорары и так далее. Поэтому здесь спектр лиц, которые подверглись проверке, достаточно широк.
Председательствующий. Хорошо. Еще, пожалуйста. Валентин Степанович, пожалуйста, две секунды.
Романов В.С., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Сергей Николаевич, благодарю за то, что вы сказали, но все же хотел бы ясности. Мы знаем об официальных заявлениях восьми человек о том... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Пожалуйста, включите микрофон.
Романов В.С. Повторяю: мы знаем об официальных заявлениях, и вся мировая печать об этом пишет, что такие господа, как Березовский, Гусинский и другие, имеют колоссальные доходы. Меня интересует: хотя бы по этим восьми, вы можете нам без деталей сказать, что они честно уплатили налоги за 1996 год?
Алмазов С.Н. У меня нет такой информации, что они не уплатили налоги. С того заработка, который они указали, налоги уплачены. То, что касается, предположим... Вы затронули Березовского. Березовский и ему, будем говорить, подведомственная фирма достаточно долго числились у нас в неплательщиках. Я имею в виду "Сибнефть". Но 26-го числа она полностью рассчиталась с государством.
Председательствующий. Понятно, хорошо. Депутат Сурков. Пожалуйста, Михаил Семенович.
Сурков М.С. Уважаемый Сергей Николаевич, в основном вас спрашивают о работе. Я бы хотел немножко поинтересоваться людьми, которые работают в налоговой полиции. Несколько коротких вопросов. Первый. Какую примерно заработную плату получает младший офицер, прапорщик налоговой полиции? Примерно. Второй. Как выплачивается пенсия тем военнослужащим, которые пришли к вам после увольнения из рядов МВД, ФСБ, российской армии? И третий. Какова система поощрения для тех, кто хорошо служит?
Алмазов С.Н. Я могу сказать, что никаких отличий от других правоохранительных и военных структур в плане оплаты у нас нет. Мы сидим на чистом бюджете, и кроме того, прямо могу сказать, должностные оклады в налоговой полиции на сегодняшний день являются самыми низкими. Я могу сказать, что прапорщик, пришедший к нам на службу, получает порядка 700 тысяч рублей. Офицер, будем говорить так, среднее звено, прослуживший порядка восьми лет, получает 1200 тысяч. Никаких других возможностей поощрять у нас нет. Единственное, мы в этом году добились того, чтобы нам, как и в других правоохранительных структурах, выплатили так называемую 13-ю зарплату.
Председательствующий. Хорошо, спасибо. Депутат Ивер Василий Михайлович.
Ивер В.М., депутатская группа "Народовластие". Уважаемый Сергей Николаевич, свои вопросы я задал вам письменно. Надеюсь получить на них ответы. Я хотел бы выразить вам благодарность от имени избирателей Ставропольского края за ту работу, которую вы делаете, и пожелать успехов в вашей службе и наведении порядка в стране. Но один маленький вопрос у меня еще все же есть. Вами принято решение о нерасширении штата структуры на местах в связи с ограничением финансирования. Я хотел бы попросить вас об изменении отношения к Ставропольскому краю в этом плане, поскольку, вы сами понимаете, у нас особый регион, особые проблемы, десятки тысяч предприятий и тех людей, которыми необходимо заниматься налоговой полиции.
Алмазов С.Н. Но мы уже рассмотрели вопрос. Соответственно, наш начальник управления подал предложения о штатном укреплении. И частично мы уже начинаем эти предложения реализовывать.
Председательствующий. Депутат Красников. Пожалуйста, Дмитрий Федорович.
Красников Д.Ф. Я присоединяюсь к пожеланиям предшествующего депутатаИвера. Уважаю вас, Сергей Николаевич, и признаю, что определенная работа проводится. Но в то же время, рассматривая цифры, которые вы нам дали только что... За прошлый, истекший год сократилось количество нарушений налогового законодательства, по вашим данным, на пять тысяч, в особо крупных размерах - в два раза, в том числе среди ваших сотрудников. Не кажется ли вам, что то благополучие, которое здесь отражается, не соответствует результатам проверки Счетной палатой по всем направлениям?
Алмазов С.Н. Я могу ответить, почему сократилось на достаточно большое количество число выявленных нарушений в особо крупных размерах. Поднялась в сто раз планка, и сразу сумма, с которой начинается отсчет за это нарушение, стала значительно больше. Естественно, количество этих нарушений сразу стало меньше. Если говорить о нарушениях непосредственно в нашей среде, то у нас есть управление собственной безопасности, которое занимается этой проблемой. Кроме того, мы, как и все, находимся под оком Федеральной службы безопасности, Министерства внутренних дел, но хочу отметить, что 85 нарушений среди личного состава, которые нашли отражение, выявлены собственными нашими силами.
Председательствующий. Депутат Плетнева Тамара Васильевна. Пожалуйста.
Плетнева Т.В. Уважаемый Сергей Николаевич...
Председательствующий. Уважаемые коллеги, я прошу минуточку внимания. У нас должен был быть еще один вопрос, вы знаете, по телевизионным делам, но Лазуткин написал, вам говорили, что по состоянию здоровья он прибыть не может. Поэтому я уж этот вопрос доведу до конца, потому что есть еще записавшиеся на вопросы.
Плетнева Т.В. Сергей Николаевич, конечно, не все зависит от вас в сборе налогов, но тем не менее налоговая полиция - очень важная структура. Вот наши коммерсанты обычно говорят: "Нам легче взятку дать налоговой полиции, чем, например, заплатить налоги". Как вы думаете, лучше, может быть, сделать так, чтобы заработная плата работников налоговой полиции зависела напрямую от сбора налогов, или этого нельзя сделать?
Алмазов С.Н. Нет, этого нельзя делать. Мы - правоохранительный орган. Это равносильно тому, что, как раньше, в 1937 году, устанавливали, сколько надо посадить людей, чтобы получить одобрение или чтобы тебя хоть не тронули. Такую параллель можно примерно и здесь провести.
Председательствующий. Депутат Абельцев. Пожалуйста, Сергей Николаевич.
Абельцев С.Н., фракция Либерально-демократической партии России. Сергей Николаевич, не дублирует ли налоговая полиция функции Госналогслужбы?
Алмазов С.Н. Нет. С учетом того что мы имеем право проводить контрольные проверки, нам иногда действительно говорят: "Ну, они проводят, и вы проводите". Но различие начинается сразу. Они - орган контрольный, фискальный орган, мы - правоохранительный. Они ведут регистрацию налогоплательщиков, они занимаются сбором, контролем за сбором поступления налогов, они занимаются отработкой документов, законодательства по этим вопросам, инструкциями, методологией и так далее, и так далее. Мы же решаем три основные задачи. Первая - это выявление и пресечение налоговых правонарушений и преступлений. Вторая - обеспечение безопасности деятельности налоговых инспекций, потому что сейчас их деятельность - идти и проверять - далеко не безопасна, и мы осуществляем их охрану во время этих проверок. И борьба с коррупцией как у нас внутри, так и внутри налоговых органов. Это принципиальное различие. Ну а проверки мы проводим не как они. Там просто плановые проверки, а у нас проверкой является как бы легализация тех оперативных материалов, которые наработаны вначале. Они легализуются путем выхода на контрольную проверку.
Председательствует Председатель Государственной Думы Г.Н.Селезнев
Председательствующий. Пожалуйста, по ведению - Аничкин Иван Степанович.
Аничкин И.С. Уважаемые коллеги, уважаемый Геннадий Николаевич, я просто напоминаю, что у нас фиксированное время - 17 часов. Практически нет вопросов, нет замечаний. Давайте поблагодарим и отпустим Сергея Николаевича.
Председательствующий. Давайте, наверное, так и поступим, потому что обычно мы ведь только 30 минут на это отводим. Последними - Светлана Юрьевна Орлова и потом Алевтина Викторовна. И на этом закончим. Дело в том, что мы следующий вопрос (в одном блоке они шли) сегодня снимаем. Вам раздали телеграмму - у Лазуткина гипертонический криз. Поэтому приходится вопрос переносить. Пожалуйста.
Орлова С.Ю., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемый Председатель, уважаемые коллеги, я думаю, очень хорошо, что наконец-то мы слушаем в Государственной Думе руководителя налоговой полиции. У меня будет такой вопрос, Сергей Николаевич. Состояние дел мы знаем, объем вашего финансирования мы знаем, знаем, что сегодня многие ваши территориальные органы зависят от глав администраций и губернаторов, потому что они платят за электроэнергию, они платят за аренду. Мы в прошлом году так и не смогли помочь финансами. Хотя бюджет МВД сегодня составляет 43 триллиона, бюджет налоговой полиции - 3 копейки, так скажем, и не финансируется в том объеме, в котором должен финансироваться. Скажите, пожалуйста, какие, на ваш взгляд, законопроекты нужны для того, чтобы усилить роль налоговой полиции, вообще усилить роль этого органа? Потому что уже то, что сделано за пять лет, - это по крайней мере немало.
Алмазов С.Н. Первое, чего я хотел бы, как собственник, может быть, что мне ближе: безусловно надо принять законопроект о поправках в закон "О федеральных органах налоговой полиции", потому что там заложено много того, чего нам не хватает. Вот маленький пример. Мы являемся агентом валютного контроля, то есть мы можем идти выявлять нарушения валютного законодательства, можем задокументировать. Но принять решение о взыскании этих средств мы не можем. Мы вынуждены обращаться в ВЭК, который является органом валютного контроля. И мы обращаемся в ВЭК. Мы посылаем туда документы, они нам отсылают. Эта переписка длится иногда месяцами. За это время те деньги, которые должны были попасть в бюджет (а я вас уверяю, что это миллионы долларов), уже уходят на различные счета, фирмы закрываются. В результате бюджет не пополняется тем, чем он мог бы быть пополнен. Вот таких моментов, которые нам нужны, у нас в этом законопроекте заложено немало. Например, вопросы социальной защиты наших сотрудников. Ведь у нас практически ничего нет. Если есть в МВД свое медицинское обслуживание и прочие вещи, то здесь у нас совершенные крохи. А люди же тоже находятся на достаточно опасном, так сказать, направлении деятельности, и их защита должна быть обеспечена.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, на этом все с вопросами. Давайте мы дадим слово Алевтине Викторовне Апариной. Спасибо, Сергей Николаевич. Уважаемые коллеги, мы обычно на "правительственном часе" на вопросы отводим 30 минут. Данный вопрос... (Выкрики из зала.) А? Нет, тут еще не все выступили. Виноват, просто даме пришлось уступить место. Артур Николаевич мне сказал, я просто нашел...
Апарина А.В. Уважаемые коллеги, я умышленно внесла предложение заслушать именно налоговую полицию. Мы с вами видим, как неудовлетворительно у нас обстоит дело со сбором налогов. Мы с вами видим это особенно сейчас, при принятии бюджета, и я думаю, что та заинтересованность, которую мы все проявили сегодня при обсуждении доклада Сергея Николаевича, свидетельствует о том, что это нужный и важный вопрос. Кроме того, я руководствовалась тем, что мы должны помочь налоговой полиции создать правовую базу для того, чтобы более эффективной была их работа. На мой взгляд, мы все-таки недооцениваем роль и значение налоговой полиции, а налоговая полиция может активно участвовать в решении социальных проблем, связанных с защитой интересов нуждающихся групп населения. Ведь, к примеру, сейчас налоговая полиция принимает самое непосредственное участие в обеспечении поступления средств для выплаты пенсий. Мне думается, что такое же участие она могла бы принимать и в вопросах решения проблем финансирования материнства, детства и исполнения закона "О ветеранах". Наш комитет предлагает Правительству определенную фиксированную сумму средств, поступающих в бюджет за счет штрафов, взысканных налоговой полицией за нарушение налогового законодательства, в целевом порядке направлять на решение проблем детства. Не первый год мы призываем также создать фонд поддержки детства. На эти цели, на наш взгляд, можно было бы использовать часть средств, которые должны будут поступать в бюджет от исполнительского сбора, взыскиваемого на основе Федерального закона "Об исполнительном производстве" при обращении взыскания на имущество организаций-должников. Сейчас Правительством к нам, в Думу, представлен законопроект, по которому налоговая полиция наряду с судебными приставами будет наделена правом осуществлять обращение взыскания на имущество организаций-должников. Мне думается, нам надо поддержать этот законопроект и целесообразно эти же полномочия закрепить в Налоговом кодексе. По постановлению Правительства от 6 января создан Федеральный долговой центр. Он будет заниматься реализацией имущества должников, арестованного налоговой полицией. Считаем справедливым, чтобы часть прибыли, получаемой этим государственным предприятием, направлялась бы также на решение социальных проблем. Уважаемые товарищи, мы считаем также, что следует внимательно посмотреть и на то, что государство до сих пор не урегулировало на федеральном уровне ряд вопросов в налоговой сфере, а это дает лазейку для правонарушений. Нам думается, что следует внести изменения в закон "О федеральных органах налоговой полиции", направленные на расширение прав и полномочий органов налоговой полиции, в частности, предоставить им право предъявления в арбитражные и народные суды исков о возмещении недоимок за счет имущества юридических лиц. На наш взгляд, эффективная борьба с налоговыми преступлениями просто предопределяет необходимость внесения изменений в статьи 198 и 199 Уголовного кодекса. Конфискация имущества как дополнительное наказание, на наш взгляд, будет служить дополнительным источником для возмещения ущерба, нанесенного государству. И последнее. Как в материальном производстве, так и в непроизводственной сфере существуют рентабельные и нерентабельные предприятия. Деятельность Налоговой полиции является рентабельной. На 1 рубль, вложенный в Налоговую полицию, в бюджет поступает 60 рублей. Поэтому, для того чтобы деятельность Налоговой полиции была эффективной, необходимо содержать ее на должном уровне. Вот почему мы, законодатели, должны в самое ближайшее время, мне думается, рассмотреть вопросы социальной защиты...
Председательствующий. Алевтина Викторовна, пожалуйста, заканчивайте.
Апарина А.В. ...работников правоохранительных органов, в частности Налоговой полиции. Они получают мизерную заработную плату, а с 1995 года нет и индексации этой заработной платы. Мне думается, что комитетам нашим надо внимательно посмотреть стенограмму сегодняшнего обсуждения на "правительственном часе", принять оперативные меры и тем самым внести свой достойный вклад в пополнение доходной части бюджета.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, среди депутатов распространено письмо руководителя ФСТР Валентина Валентиновича Лазуткина. В связи с болезнью он не мог приехать. Узнав о том, что он не приедет, не приехал и Малашенко. Я посмотрел программу наших "правительственных часов", и, если бы вы не возражали (у нас 6-го числа один вопрос), мы могли бы перенести это на 6-е вторым вопросом "правительственного часа". Почему? Я просто сейчас вам скажу, что 6-го у нас один вопрос - о статусе первого российского космодрома Плесецк в связи с реформой Ракетных войск стратегического назначения, - но приглашены два члена Правительства Сергеев и Булгак. Это один вопрос. И если бы мы вот этот сегодняшний несостоявшийся вопрос включили бы на 6-е, то это было бы, наверное, не так далеко. Если не возражаете, я поставлю на голосование: на 6-е число. Пожалуйста, потому что иначе уже все уходит за 8 марта. (Шум в зале.) Ну, их нет сегодня никого. На 6 февраля. Сергей Николаевич Алмазов, спасибо вам. По вашему вопросу мы закончили обсуждение. Виталий Иванович, вы просили слова по ведению. Сейчас я вам дам слово. Пожалуйста, кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 55 мин. 28 сек.)
Проголосовало за     246 чел.        99,6%
Проголосовало против 1 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   247 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Согласились на 6 февраля данный вопрос перенести. Сейчас, пришли уже члены Правительства, секунду. Виталий Иванович Севастьянов, пожалуйста.
Севастьянов В.И. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты, я просил бы заслушать сейчас доклад Мандатной комиссии по замене депутата от фракции "Наш дом - Россия" Митина.
Председательствующий. Замена депутата Митина. Уважаемые коллеги, вы не будете возражать, если этот минутный вопрос мы решим сейчас? Не будете возражать. Постановление есть на руках? Сейчас. Виталий Иванович, пожалуйста.
Из зала. Он голосовал, уже не будучи депутатом! И Нестеренко!..
Председательствующий. Как не будучи? Нестеренко мы уже в зале не видим несколько дней.
Из зала. Посмотрите распечатку!
Председательствующий. Тише! Виталий Иванович, пожалуйста.
Севастьянов В.И. Уважаемые депутаты, у всех вас на руках есть распространенные документы - проект постановления Государственной Думы о досрочном прекращении полномочий депутата Государственной Думы Митина Сергея Герасимовича и передаче его мандата кандидату в депутаты Государственной Думы Седову Юрию Дмитриевичу. Это идет замена, потому что Митин Сергей Герасимович избран по общефедеральному списку. Все документы рассмотрела Мандатная комиссия, решение положительное, большинство Мандатной комиссии проголосовало положительно. Прошу поставить проект постановления на голосование.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, по докладу Мандатной комиссии ставлю на голосование данное постановление. Пожалуйста, о замене депутата. Альберт Михайлович, мне сказали, что мы еще не принимали решение об освобождении Нестеренко. Еще не принимали. (Шум в зале.) А мы тоже не принимали, вот сейчас мы принимаем решение. (Шум в зале.) Ну, Олег Орестович, вы же знаете. Пожалуйста, потише. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 57 мин. 39 сек.)
Проголосовало за     321 чел.        71,3%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   322 чел.
Не голосовало        128 чел.
Результат: принято
Так, проверяла наша группа электронного голосования пульты для голосования депутатов Воронцовой, Даниловой и Сафронова? Надо что-то демонстрировать или нет? Есть замечания к их пультам? Нет. Уважаемые коллеги, идем дальше. Пожалуйста, депутат Романов.
Романов В.С. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты, я хочу, чтобы, независимо от того что надо переходить к следующему вопросу, мы все же внесли ясность в итоги голосования по закону "О государственном регулировании и контроле оборота продукции сексуального характера". Три депутата (двое - представители фракции Компартии, в том числе Виталий Александрович Сафронов) дали письменные заявления о том, что они голосовали "против". В результатах показано, что "за". В результате итоговое голосование "226" должно считаться "223". Таким образом, в результате голосования надо признавать, что закон отклонен. Я хочу, чтобы Дума внесла ясность в этот вопрос.
Председательствующий. Валентин Степанович, вы здесь не правы, потому что голосование обратной силы не имеет, к сожалению. Проверили пульт, сказали, что на пульт грешить нельзя. (Шум в зале.) Пожалуйста, Владимир Владимирович Семаго, дайте пояснение.
Семаго В.В. Можно, я сейчас начну говорить? А вы потом будете аргументированно возражать. Уважаемые коллеги, существующий порядок по нашему Регламенту заключается в том, что в случае какой-либо жалобы на систему электронного голосования создается комиссия, которая проверяет, будем так говорить, готовность этого пульта.
Из зала. Да не позорьтесь!..
Семаго В.В. Я не позорюсь, я говорю то, что есть. Готовность этого пульта к работе проверена, никаких сбоев нет здесь. Если депутаты нажали не совсем корректно кнопки, это их личное дело, это не дело техники, и говорить: вы знаете, сегодня не работает техника, поэтому законы не принимаем... Давайте тогда закончим принимать законы. (Шум в зале.)
Председательствующий. Тише, тише, тише. Пожалуйста, депутат Сафронов.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Сейчас. Я вас вижу, Владимир Вольфович. Сначалаавтор заявления, в потом вы...
Сафронов В.А. Уважаемые коллеги, мне кажется, объяснение или попытка господина Семаго что-то объяснить очень оскорбительны для нас, троих живых депутатов. Мы вот сидим все трое здесь, на одной линии, и всем заявляем, что мы голосовали против этого закона. И что еще, какие машины, какие объяснения и разъяснения нужны? Тогда, если вы, как говорится, не верите живым голосам, нам остается одно: подняться и уйти из зала заседаний.
Председательствующий. Жириновский Владимир Вольфович.
Жириновский В.В. Вот то, что сказал депутат только что, вся фракция ЛДПР сделала, когда вы нам отказали в переголосовании. Мы не голосовали, три человека, а группа электронного голосования показала, что из фракции ЛДПР только трое проголосовали за один из законов. Вся фракция была против. Но вы нам не дали переголосовать, и мы, вся фракция, ушли, и это на вас никак не повлияло. Поэтому давайте единый стандарт... Наша фракция согласилась, что Госдума принимает решение раз и навсегда. Голосование прошло - всё. И если уж вы говорите, что вы трое действительно не голосовали и подали заявление, я могу подать заявление прямо сейчас, что трое из фракции ЛДПР здесь прошли как неголосующие. Мы готовы сейчас подать заявление, что они голосовали "за". Они вышли в коридор, и случайно человек нажимал кнопку и до конца не дожал. Вот три на три. Уже все равно остается как было, ноглавное - единый стандарт: раз и навсегда прекратить... Прошел закон всё. Голосовал, не голосовал, вышел, не понял, запнулся - нельзя! Вся фракция ушла, и это не повлияло на вас! Вы оставили без изменения! А сейчас вы хотите вашим одним протестом все переголосовать. Так не годится. Единый стандарт! Прошел поезд - всё. Мы не можем вернуть ни 1917 год, ни 1941, ни 1991.
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Воронцова.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Сейчас, подождите. Все это было у нас уже. Сейчас, Олег Викторович.
Воронцова З.И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги, я думаю, есть у нас, у каждого депутата, право на то, чтобы требовать соблюдения той истины, которая существует. Поэтому, если не соглашаются на то, чтобы аннулировать наши голоса как "за", я убедительно прошу вернуться (и настаиваю) к переголосованию.
Председательствующий. Олег Викторович Морозов, пожалуйста.
Морозов О.В. Уважаемые коллеги, давайте вспомним полемику, которая в свое время развернулась между Думой и Владимиром Вольфовичем Жириновским. Когда мы голосовали перечень месторождений по закону "О соглашениях о разделе продукции", тогда была точно такая ситуация. И в итоге фракция ЛДПР согласилась с тем, что результаты их голосования нужно было признать действительными. Хотя члены этой фракции имеют право заявить, что у них иная позиция, но мы не имеем права... У нас нет сегодня ни регламентного механизма, ни какого-то иного, чтобы переголосовать вопрос. Тогда мы должны сначала отменить наше решение. Но это совершенно неправильная процедура в данном случае. Законопроект должен считаться принятым во втором чтении.
Председательствующий. Депутат Панин. Уважаемые коллеги, сейчас я просто поставлю на голосование, чтобы что-то нам сделать с этой полемикой.
Панин В.Е., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Я ничего не хочу такого сказать. (Шум в зале.)
Председательствующий. Потише, потише, потише.
Панин В.Е. Я просто обращаю внимание на то, что в разъяснениях Владимира Владимировича прозвучали слова "создается комиссия". В нашем случае (и я свидетель тому) комиссия не была создана. Может, я что-то путаю. Но проверка была, это действительно так.
Председательствующий. Так, депутат Морозов... Ой, не Морозов, а Говорухин.
Говорухин С.С. Закон настолько ответственный, что в данном случае игра должна быть безусловно честной. Я лично не против того, чтобы мы переголосовали этот законопроект, тем более что я уверен, я глубоко убежден в том, что здоровая часть Думы представляет собой большинство, поэтому я готов. Переголосуйте, но не сегодня вечером, а, скажем, в среду, когда мы будем обсуждать второй из этих двух законопроектов.
Председательствующий. Правильно, он в среду будет рассматриваться.
Говорухин С.С. Мы же не закончили обсуждение. В среду перед голосованием и обсуждением второго законопроекта давайте переголосуем первый. Пожалуйста.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Сейчас, подождите. Депутат Моисеев, регламентная группа. Уважаемые коллеги, но ведь надо же нам продвигаться. Пожалуйста, давайте мы сейчас комиссию... У нас же есть официальная комиссия по контролю за электронной системой. Поручим за эти дни проверить. Пожалуйста.
Моисеев Б.А. Геннадий Николаевич, на самом деле ничего страшного не произошло. Законопроект принят во втором чтении. У нас есть процедура третьего чтения. Коллеги, которые считают, что они неправильно проголосовали во втором чтении, могут исправить свою ошибку, голосуя, принимая закон в целом, то есть в третьем чтении. То есть пока, до принятия его в третьем чтении, закон, вообще говоря, остается законопроектом. Хотя на самом деле Владимир Владимирович Семаго дал совершенно правильное пояснение в соответствии с нашим... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, давайте мы поступим так. У нас есть официальная...
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Депутат Макашов - по ведению. Пожалуйста, Альберт Михайлович.
Макашов А.М. Ну чего здесь боится так называемое здоровое большинство, если мы переголосуем? Тем более, что есть сомнения. Депутат Митин уже не депутат, депутат Нестеренко давно написала заявление. Я не понимаю, почему регламентная комиссия... Ну чего здесь страшного? Тем более что в нашей практике закон "О соглашениях о разделе продукции" голосовали 26 раз, за бюджет голосовали десятки раз. Ну чего вы боитесь? Слушайте, ну проиграем мы, ну давайте еще раз...
Председательствующий. Альберт Михайлович, Татьяна Геннадьевна сидит вот здесь, так что мы еще ее не освободили. Пожалуйста, от регламентной комиссии - Светлана Петровна Горячева. (Шум в зале.) Ну достаточно, тут никто никого не боится.
Горячева С.П., заместитель Председателя Государственной Думы. Уважаемые депутаты, я хотела сказать, что в новом Регламенте, в проекте, который мы будем рассматривать в четверг, эта процедура очень подробно расписана. Но сейчас нам очень опасно создавать прецедент, когда мы после принятия закона тем большинством, которое предусмотрено Регламентом, можем возвращаться еще раз. Если мы создадим хоть раз такой прецедент, тогда ни один другой закон по разным мотивам мы просто не сможем принять. (Шум в зале.)
Председательствующий. Заканчиваем эту тему. Все, уважаемые коллеги, заканчиваем эту тему. Мы поручим, наверное, нашим депутатам, которые входят в группу проверки электронной системы: пусть они до среды еще раз проверят систему, в среду нам доложат. Уважаемые коллеги, ставлю на голосование: прекратить обсуждение данной темы. Пожалуйста. Я вижу еще десять рук, вот в чем дело. Достаточно, наверное, высказались. В конце концов, кто-то правильно сказал: впереди третье чтение. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 07 мин. 45 сек.)
Проголосовало за     282 чел.        81,3%
Проголосовало против 65 чел. 18,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   347 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Уважаемые депутаты... Депутат Панин, пожалуйста, присядьте, голосование завершилось.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Присядьте, пожалуйста, у нас сидят уже члены Правительства. Вы же говорили, что нам сегодня архиважно их послушать. Переходим к вопросу, который у нас обозначен в повестке дня под номером 26: о нормативном обеспечении реализации Федерального закона "О порядке исчисления и увеличения государственных пенсий" в связи с постановлением Правительства Российской Федерации ј 1660 от 30 декабря 1997 года. Слово для информации - заместителю Председателя Правительства Российской Федерации Олегу Николаевичу Сысуеву. Пожалуйста. Здесь же у нас - Юрий Алексеевич Юрков и Василий Васильевич Барчук. И наш комитет по социальной политике тоже готов. Будет Аничкин, да? Пожалуйста.
Сысуев О.Н., заместитель Председателя Правительства Российской Федерации - министр труда и социального развития Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич... (Шум в зале.)
Председательствующий. Потише.
Сысуев О.Н. ...уважаемые депутаты Государственной Думы! В соответствии с Федеральным законом Российской Федерации от 21 июля "О порядке исчисления и увеличения государственных пенсий" предусматривается использование среднемесячной заработной платы в стране за квартал для исчисления и увеличения государственных пенсий в связи с ростом заработной платы в стране путем применения индивидуального коэффициента для пенсионеров. В этом законе прописано, что средняя заработная плата по стране утверждается Правительством по представлению Государственного комитета по статистике. Государственный комитет по статистике в соответствии со своей методикой определил среднюю заработную плату по стране применительно к этому закону и представил Правительству. Правительство Российской Федерации своим постановлением, как это предусмотрено законом, утвердило среднюю заработную плату по стране в целях применения этого закона и направило соответствующие указания в регионы, с тем чтобы к 1 февраля закон, как это предусматривается, был введен в действие. На этом формально можно было бы поставить точку, но я хорошо понимаю, что волнует депутатов, а именно то, что 760 тысяч, указанные в постановлении, сильно расходятся с той цифрой, которая указывается в статистических данных, представленных Госкомстатом официально. Так, за четвертый квартал 1997 года, по информации, которую публикует Государственный комитет по статистике, средняя заработная плата по стране составила 1 миллион 80 тысяч. Это главный и центральный вопрос, который беспокоил и нас, и мы тоже, готовя это постановление, которое находится в полном соответствии с законом, размышляли по этому поводу. Мы, приступая к подготовке этого постановления, имели несколько совершенно определенных условий, а именно: первое - это возможности бюджета Пенсионного фонда в соответствии с этим законом; второе - недопущение снижения размера пенсий для пенсионеров всехкатегорий; третье - недопущение задержек с выплатой пенсий; четвертое задействование закона, который, как вы знаете, очень важен, поскольку привязывает индексацию пенсий к росту средней заработной платы по стране, и поэтому процесс становится экономически обоснованным, автоматическим и максимально эффективным.Я уверен в том, что депутатов волнует вопрос, откуда взялась эта цифра 760 тысяч и почему она именно такая, а не иная? Методика Государственного комитета по статистике была максимально направлена на то, чтобы увязать реальную заработную плату с суммой, с которой начисляются страховые взносы в бюджет Пенсионного фонда, и поэтому эта средняя заработная плата рассчитывалась именно таким образом. Хотел бы также обратить внимание депутатов на то, что размер средней заработной платы по стране, который публикуется Государственным комитетом по статистике, используется только для информационных статистических целей и получается в результате сбора информации о начисленной заработной плате. Повторяю: о начисленной заработной плате. Как известно, эта цифра во многом расходится с заработной платой, с которой уплачиваются взносы в Пенсионный фонд. Утвержденная постановлением Правительства Российской Федерации сумма в 760 тысяч рублей находится в полном соответствии с заработной платой, с которой уплачены взносы в Пенсионный фонд Российской Федерации. Что бы произошло, если бы мы приняли среднюю заработную плату, которую Государственный комитет по статистике публикует для статистических целей, то есть 1 миллион 80 тысяч рублей? Мы тогда имели бы дефицит бюджета Пенсионного фонда (с учетом тех пенсионеров, которые не перешли на расчет пенсии по новому закону и которым автоматически в связи с ростом заработной платы необходимо повышать пенсии) порядка 32 триллионов рублей неденоминированных, или 32 миллиардов рублей в нынешних ценах. Вот что произошло бы. В реальном исчислении времени в среднем по стране мы с вами получили бы задержки с выплатой пенсий на срок не менее полутора месяцев с нарастающим эффектом, когда к концу этого года и к началу 1999 года мы имели бы задержки с выплатой пенсий уже более трех месяцев. В заключение я хочу сказать о том, что Правительство хорошо осознаетследующее: первое - несовершенство положений закона; второе несовершенство нормативной базы, которая основывается на несовершенстве закона. Поэтому мы предлагаем, поскольку эта цифра установлена только для 1 февраля, в первом квартале 1998 года создать совместную рабочую группу (я бы предложил ввести в нее депутатов, которые активно занимались этой темой, - это и депутат Аничкин, и депутат Власова, и председатель комитета Калашников), для того чтобы нам вместе дать предложения по изменению закона. А там есть такие положения, которые, вообще говоря, уже сейчас могут привести к снижению пенсий, потому что не учитывается сезонный характер изменения средней заработной платы по стране. Ведь в некоторые периоды года средняя заработная плата по стране может снижаться, и тогда, естественным образом, в соответствии с законом мы должны снижать пенсии, чего допустить нельзя. Поэтому как закон, так и нормативная база требуют серьезной доработки, и я предлагаю это сделать в течение первого квартала совместными усилиями. Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, может быть, мы с вами поступим так: сейчас дадим слово нашему комитету по социальной политике, потом зададим вопросы, а потом обсудим постановление? (Шум в зале.) Кто от комитета? Пожалуйста, Аничкин Иван Степанович. Олег Николаевич, присядьте, пожалуйста. Вопросы - потом.
Аничкин И.С. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги, я не могу согласиться с той информацией, которую представил Олег Николаевич Сысуев, поскольку она отличается от тех реалий, в которых мы работали и разрабатывали этот закон. Сейчас много возникает вопросов по этому закону, по его совершенствованию, внесению изменений и дополнений. Я хотел бы, чтобы мы сегодня отбросили все сомнения по качеству этого закона и направили свои усилия на его реализацию с 1 февраля, поскольку из последней части информации, или доклада, Олега Николаевича ясно, что действительно требуется дальнейшая работа. Мы начали работать и будем продолжать, но Правовое управление нас уведомило, что только после внедрения возможна дальнейшая работа и так далее, поэтому я на этой части останавливаться не буду, я буду говорить о том, что, когда мы разрабатывали этот закон, мы исходили из средней заработной платы, начисленной по стране. И я утверждаю, что никакой другой методики, о которой говорил здесь Олег Николаевич, не существует в Госкомстате, нет, кроме одной средней заработной платы по стране. Не далее как две недели тому назад я проводил совещание с приглашением ответственных работников Госкомстата. И у нас есть методика, по которой считается средняя зарплата по стране. Именно на эту заработную плату мы и ориентировались. И везде, если вы посмотрите официальные публикации в "Российской газете", в журнале "Пенсия", учредителем которого является Министерство труда и социального развития, везде приведена средняя заработная плата на тот период - 945 тысяч рублей. Я не буду вас утомлять перечислением всех этих изданий, они у меня здесь все перечислены, и номера, и даты, и журналы "Пенсия"... Я приведу вам еще пример. Недавно на расширенном заседании коллегии с участием пенсионных фондов всех регионов России раздавалась методика реализации этого закона во всех регионах: что надо делать в регионах, чтобы этот закон был внедрен. И здесь указана заработная плата, соответствующая той цифре, на которую мы ориентировались. Следующее. Передо мной указ Президента Российской Федерации, его номер... Олег Николаевич, вы посмотрите, я вам скажу, от 15 апреля 1996 года. Там Президент пишет (опускаю все, только концовка): перейти к новой системе определения размеров пенсий на основе индивидуального коэффициента, устанавливаемого для каждого пенсионера, и в зависимости от величины среднемесячного заработка в целом по стране. Вы нарушаете, нарушило Правительство и указ Президента. Мы с вами, когда принимали этот закон, согласились в конечном счете со значительным понижением соотношения между величиной заработной платы пенсионера и заработной платы по стране. Вы знаете, что там у нас установлен максимальный коэффициент 1,2. Именно для того, чтобы были выделены средства и найдены средства, чтобы внедрить закон с 1 февраля, мы согласились и урезали этот коэффициент до 0,7, чем вызвали много замечаний и нареканий у наших пенсионеров. Именно отсюда исходят все те замечания, которые на сегодня поступили, их, по информации, которую дал комитет, порядка 2 тысяч. Они исходят именно из того, что установленный коэффициент 0,7 как бы уравнивает значительное количество граждан более оплачиваемых категорий. Но мы понимали, что вначале нужно внедрить этот закон и затем продвигаться дальше - сделать 0,8 и так дойти до 1,2. И последнее. Когда мы считали вместе с Пенсионным фондом, с Министерством труда и социального развития, Министерством финансов, сколько средств потребуется на реализацию этого закона, конечная, окончательная цифра была 20,7 триллиона рублей в старых деньгах. В представленном проекте бюджета на 1998 год эта цифра была учтена для реализации этого закона с некоторыми другими страховыми тарифами в Пенсионный фонд, но эти тарифы мы оставили старыми, они должны покрыть, потому что увеличение с 1 процента до 2 процентов тарифа с физических лиц значительно перекрывается снижением с 28 до 26 процентов тарифа с юридических лиц. Еще где-то в августе или в июле (у нас в Комитете по труду и социальной политике есть письмо официальное) Пенсионный фонд гарантировал нам, что средства для реализации этого закона есть и будут. Вы зададите вопрос: что же тогда происходит, почему 760? Я вам раздал информацию. Я не склонен сильно политизировать этот вопрос, но вы почитайте, я вам раздал такую информацию. Вы посмотрите, не отбрасывайте ее, почитайте. Международный валютный фонд и Всемирный банк продиктовали 21 условие, которыми должно руководствоваться наше Правительство. Пятым пунктом этих указаний нашему Правительству предписали издание постановления Министерства труда и социального развития об установлении среднего размера оплаты труда для целей расчета индивидуальных пенсионных коэффициентов. Правительство выполнило и это указание Международного валютного фонда и Всемирного банка. Вы почитайте, все это опубликовано в "Независимой газете" и не опровергнуто нашим Правительством. До сегодняшнего дня, еще с декабря, муссировался вопрос, и мы знали об инструкции, которую разрабатывали сторонники этих идей. И такая инструкция существовала. Она была разработана первым заместителем министра труда Дмитриевым. Его помнят мои коллеги с 1990 года. Именно его послали в Министерство труда и социального развития для разработки концепции пенсионной реформы, и эту инструкцию он разработал таким образом, чтобы пенсионеры ничего не получили с 1 февраля. Это действительно так. Если останется 760 тысяч, то пенсионеры никакой прибавки не получат, они останутся обманутыми, и, в каком положении мы окажемся, вы прекрасно понимаете. Последнее. Мы в Комитете по труду и социальной политике подготовили проект постановления, оно было единодушно одобрено. Мы считаем недопустимым, когда негативная работа этого Правительства отражается на подсчете средней заработной платы. Ведь что такое 760 тысяч рублей? Приблизительно процентов на 20 сюда входит недосбор тех средств, которые не платят, наверное, не платят. Но вместо того, чтобы организовать работу по повышению уровня собираемости налогов, по повышению доходной части, Правительство решило свою плохую работу и работу Пенсионного фонда прикрыть, недодавать пенсионерам деньги. Мы считаем это недопустимым. Мы считаем, что нам всем не нужно создавать комиссию по совершенствованию этого закона. Это мы можем - создать комиссию по совершенствованию. Но если уж нужна комиссия, давайте проверим, Олег Николаевич, откуда взяты 760 тысяч, какие расчеты сделаны. Вот в этом я согласен принять участие, посмотреть. Дайте нам неделю, посадим специалистов из Госкомстата, из Минтруда и посчитаем, что такое 760 тысяч и откуда взялись эти 945. Вот это мы предлагаем в проекте постановления. Мы также считаем, что нужно нашему Комитету по бюджету, налогам, банкам и финансам включить в текущие затраты бюджета Пенсионного фонда полностью те выплаты, которые должны финансироваться из федерального бюджета. Вчера я был на заседании комитета по банковской системе, и опять туда не включили все то, что потребуется из текущих затрат на 1998 год... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте, пожалуйста, время.
Аничкин И.С. Одну минуточку. Далее. Мы считаем, что Правительство должно наконец рассчитаться со всеми долгами. Можно спорить сегодня сколько. По нашим данным, около 8 триллионов рублей, или 8 миллиардов рублей, Правительство еще должно Пенсионному фонду. Это надо уточнить. И потом, если в конце концов получится действительно так, нужно принять меры по собираемости страховых взносов. Мы считаем совершенно неправильным, когда мы, зная, что в бюджет Пенсионного фонда заложен уровень собираемости 80 процентов, утверждаем бюджет Пенсионного фонда. Мы понимаем, что 100 процентов может и не быть, но уровень 95-96 процентов должен быть заложен, и мы будем закладывать это при рассмотрении этих вопросов в комитете по труду. И если вдруг денег этих не хватит, давайте все-таки смотреть. Это общая наша задача - пенсионеры. Давайте изыщем средства для того, чтобы этот закон был реализован в таком виде, в каком он издан, и не надо искать никаких путей, как уйти от этого.
Председательствующий. Спасибо, Иван Степанович. Уважаемые коллеги, сейчас мы произведем запись на вопросы. Может быть, мы вопросам посвятим 15 минут, а потом рассмотрим постановления, да? Запишитесь, пожалуйста, на вопросы. У нас кроме Олега Николаевича присутствуют также председатель Государственного комитета Российской Федерации по статистике Юрий Алексеевич Юрков и Василий Васильевич Барчук, председатель правления Пенсионного фонда. Можно будет вопросы любому из них задать. Что? Хорошо, Сысуев Олег Николаевич сейчас. Пока идет запись. Покажите список. Олег Николаевич, пожалуйста. Вы хотели сказать несколько слов. С места можно.
Сысуев О.Н. В выступлении Ивана Степановича уже был задан ряд принципиальных вопросов, я хотел бы начать процедуру ответов на вопросы с ответа на вопросы, поставленные в выступлении Аничкина. Первое. Правительство полностью выполнило решение, которое было записано в законе. Я хотел бы процитировать это: среднемесячная заработная плата в стране за периоды, указанные в пункте "в", утверждается Правительством Российской Федерации по представлению Государственного комитета Российской Федерации по статистике. Поэтому в данном случае МВФ (я, честно говоря, не знаю, была ли такая запись в каких-то условиях) выполнил точные указания Государственной Думы - перенес это в свои условия. Второе. Пенсионеры с 1 февраля получат прибавку к пенсии порядка 12-13 процентов. Это 40 процентов пенсионеров. Мы просчитали Москву, скажем. Прибавка к пенсии будет 12 процентов. Третье. Это потребует дополнительных расходов. На год эти расходы в бюджете 1998 года составят примерно 10 триллионов рублей, и в данном случае бюджет Пенсионного фонда сбалансирован. Четвертое. Что касается собираемости и доведения ее до 100 процентов. Безусловно, это первейшая задача Правительства и Пенсионного фонда. Но хотел бы обратить внимание, что в методике, которую мы предложили и по которой установили среднюю заработную плату по стране, происходит прямая увязка страховых взносов, уплаченных в Пенсионный фонд. Если мы будем повышать собираемость, средняя заработная плата по стране в этом случае будет увеличиваться значительно, а следовательно, будут увеличиваться и выплаты пенсий пенсионерам автоматически. Это главная идея той методики, которую предложил Госкомстат и которую утвердило Правительство.
Председательствующий. Депутат Баюнов Владимир Александрович. Пожалуйста, ваш вопрос, говорите кому.
Зеленин В.М., Аграрная депутатская группа. Депутат Зеленин - по карточке Баюнова. Уважаемый Олег Николаевич, этого закона ждали многие пенсионеры, особенно те, кто вышел на пенсию до 1990 года. Это те, кто работал в годы войны по 16-18 часов без выходных. Получается двойной стандарт. Интересный вопрос: кто дал право Правительству использовать двойной стандарт? Выступают Президент, Виктор Степанович Черномырдин - одну называют цифру, а когда мы начинаем говорить об исполнении закона, называется другая цифра. Повторяю, кто дал право Правительству пользоваться двойным стандартом при определении средней заработной платы по стране?
Сысуев О.Н. Я формально хочу ответить: никто не пользовался двойным стандартом. Я объяснил, в чем разница между средней заработной платой, которая публикуется для статистических целей, и средней заработной платой, исчисленной для целей исполнения этого закона. Я понимаю, о чем вы говорите: что после принятия закона было очень много комментариев. Но, насколько я знаю (если вы это опровергнете, я готов принять), ни Президент, ни премьер-министр не называли конкретных цифр. Да, назывались конкретные цифры начальником департамента Минтруда, когда он разъяснял это в газете, и назывались конкретные цифры первым вице-премьером Немцовым, которые соответствуют тому, что мы будем иметь с 1 февраля. Это, мне кажется, грубейшая ошибка, когда людям на самом деле официальные лица докладывают не то, что будет с введением этого закона. За это применено взыскание к руководителю департамента.
Председательствующий. Депутат Воротников.
Плетнева Т.В. Плетнева - по карточке Воротникова.
Председательствующий. Пожалуйста.
Плетнева Т.В. Олег Николаевич, вот передо мной сводная аналитическая таблица, которую сделали в министерстве соцзащиты, где дан анализ, например, по Тамбовской области, которую я здесь представляю. Здесь такие цифры. Если бы заработная плата была признана такой, какой признал ее Госкомстат, то 66 процентов пенсионеров области получили бы в среднем пенсию примерно 530 тысяч рублей. А вот по постановлению Правительства о средней заработной плате в 760 тысяч только 49 процентов несколько улучшат свое, так сказать, пенсионное обеспечение и средняя пенсия будет всего 397 тысяч. Я, например, в области много уже выступала и радовалась тому, что такой закон все-таки принят и что он улучшает положение. Скажите, пожалуйста, мне теперь следует понимать из вашего выступления, что Госкомстат дает свою информацию только для того, чтобы пропагандировать успехи Правительства?
Сысуев О.Н. Я думаю, что Госкомстат дает свою информацию для информации. Там нет никаких пропагандистских клише. Что получили бы пенсионеры Тверской области в случае принятия средней заработной платы по стране в размере больше миллиона? Они бы получили к середине этого года двухмесячную задержку по пенсиям. Вот что они получили бы.
Председательствующий. Савельев Константин Сергеевич, пожалуйста.
Савельев К.С., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. У меня вопрос к Василию Васильевичу.
Председательствующий. Василий Васильевич Барчук, к вам вопрос.
Савельев К.С. Василий Васильевич, как мне понять телеграмму Центробанка от 15 ноября 1995 года за подписью Хандруева, обязывающую фонды социального страхования перечислять средства путем их безакцептного списания отделениями фонда со счетов работодателей и филиалов отделений, фондом социального страхования в Пенсионный фонд для обеспечения своевременной выплаты пенсий? На сегодняшний день эта телеграмма в действии, она работает. Я хотел бы узнать ваше мнение по этому поводу.
Барчук В.В., председатель правления Пенсионного фонда Российской Федерации. Я вообще что-то не помню... 1995 года? По положению о Пенсионном фонде, которое утверждено Верховным Советом еще в 1990 году, мы имеем право в безакцептном порядке применять к неплательщикам вот этот порядок принудительного взыскания страховых взносов. И здесь никакие инструкции Центробанка не нужны. Мы это довольно часто применяем. Правда, по решению Конституционного Суда, которое принято совсем недавно, о порядке очередности, эти наши так называемые инкассовые поручения отброшены на последнюю очередь, что действительно скажется на темпах поступления доходов в Пенсионный фонд.
Председательствующий. Сысуев Олег Николаевич дополнить хотел.
Сысуев О.Н. Речь идет об известном "письме четырех", после чего разразился скандал и были внесены изменения в статью 855 Гражданского кодекса. Теперь, вы знаете, Баглай подписал разъяснение по этому поводу и определил, что требуется срочное законодательное урегулирование этого вопроса. Какие меры предпринимает Правительство? Правительством будет направлено письмо на места, которое точно и до конца отменяет действие указанного вами письма 1995 года.
Председательствующий. Отменяет, да?
Сысуев О.Н. Да. И будут предложены меры, которые нормализуют ситуацию до законодательного урегулирования этого вопроса в рамках Гражданского кодекса.
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Куликов.
Куликов А.Д. Олег Николаевич, у меня к вам один вопрос. Ответьте: да или нет. То, что говорил депутат Аничкин по Международному валютному фонду, о выполнении его указаний постановлением Правительства, вы подтверждаете? Да или нет?
Председательствующий. Пожалуйста. (Оживление в зале.) Олег Николаевич, вы не будете отвечать?
Сысуев О.Н. Я не буду отвечать.
Председательствующий. Ни да ни нет.
Сысуев О.Н. Я буду молчать как партизан, не буду выдавать секреты.
Председательствующий. Молчание ваше понято. Депутат Шенкарев.
Шенкарев О.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты, у меня вопрос к комитету по статистике и к Министерству труда. Зарплата, по которой сейчас уже в силу установления коэффициента будет определяться пенсия, пенсионеру понятна, она обрисовалась, и нам здесь об этом достаточно ясно рассказали. Но у меня в связи с этим возникла другая озабоченность: ведь при начислении пенсий с учетом индивидуального коэффициента определяется и зарплата за другие годы, зарплата 1980 года, 1970 года, то есть за тот год, когда пенсионер уходил на пенсию, вы понимаете? Так вот, те среднегодовые зарплаты будут тоже сейчас меняться или не будут? Вот у меня инструкция, которую разослал департамент по вопросам пенсионного обеспечения Минтруда, и у нас, у многих депутатов, она есть на руках. Здесь таблицы средней заработной платы по годам. Так вот, эти таблицы будут верны или нет? Потому что если они не будут верны, то еще раз уменьшатся выплаты пенсионерам, вы понимаете, в несколько раз.
Председательствующий. Пожалуйста, кто ответит?
Юрков Ю.А., председатель Государственного комитета Российской Федерации по статистике. Я должен сказать прежде всего о средней заработной плате, данные о которой Госкомстат официально публикует. Сегодня, кстати, я подписал официальный доклад по итогам за 1997 год, там названа зарплата декабря. Зарплата декабря - 1 миллион 210 тысяч. Эта методика была принята в 1995 году. Эта методика изменяться не будет, и вообще в официальных публикациях Госкомстата цифры будут приводиться в соответствии с этой методикой. Что касается расчета зарплаты, с которой выплачиваются взносы в Пенсионный фонд, то здесь уже разговор об этом состоялся. Никакие фактические цифры ни за какие годы о начисленной зарплате меняться не будут.
Председательствующий. Братищев Игорь Михайлович, пожалуйста.
Братищев И.М. У меня вопрос к Олегу Николаевичу. Как бы вы ни молчали, но сложившаяся ситуация (и это все понимают сейчас) свидетельствует о том, что не Правительство управляет страной, существует внешняя система управления нами: МВФ, Мировой банк. Не надо, не надо, это все доказано. У нас здесь, в Думе, есть на этот счет масса документов. Так вот, вы прекрасно понимаете, что так управляют банкротами. Кто давал Правительству право признавать Россию банкротом? И не думаете ли вы ставить перед Думой вопрос о том, чтобы мы признали Правительство банкротом и Россию признали банкротом?
Сысуев О.Н. Я думаю, что это вопрос риторический. Я на него отвечать не буду.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, у нас Комитет по проблемам Севера очень волнуется. Они далеко стоят в списке. Можно, я дам слово Гоману Владимиру Владимировичу, потому что у них вопрос по северным пенсиям? Пожалуйста, кто: Гоман или Мисник? Кто из вас? Депутат Гоман, пожалуйста. (Шум в зале.) Сейчас, Валентин Иванович. У северян особая статья.
Гоман В.В., председатель Комитета Государственной Думы по проблемам Севера, депутатская группа "Российские регионы". Вообще есть выражение, что лучшее - враг хорошего. Вот мы приняли с вами данный федеральный закон, который вступает в силу с 1 февраля, тем самым создали массу проблем и сегодня пытаемся эти проблемы разрешить. Создали колоссальную социальную напряженность в северных регионах страны, у пенсионеров-северян. В Комитете по проблемам Севера тысячи писем, обращений, заявлений сегодня находятся от различных северных субъектов Российской Федерации: Мурманская область, вчера получил три пачки заявлений из Ханты-Мансийского автономного округа... Речь идет о том, что принятый Федеральный закон "О порядке исчисления и увеличения государственных пенсий" напрочь отревизовал и отменил те как бы специальные пенсии, которые получали наши пенсионеры-северяне. Кроме того, данный федеральный закон не учитывает специального трудового стажа, который по ныне действующему пенсионному законодательству применяется при исчислении пенсий пенсионерам-северянам, в том числе есть проблемы по применению районного коэффициента и так далее. (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте, пожалуйста, время.
Гоман В.В. Поэтому у меня, Олег Николаевич, к вам вопрос. Когда и как Правительство намерено исправлять создавшееся положение для того, чтобы как-то успокоить людей, северян, которые своим трудом создавали богатство страны.
Сысуев О.Н. Абсолютно прав депутат, что закон в том виде, в котором он сейчас есть (с коэффициентом 0,7 для северян), является неприемлемым. Это недостаток закона, а не нормативных актов Правительства. Перечисляя то, что мы собираемся предложить для доработки этого закона, я упустил этот момент. Считаю, что это должно стать центральным моментом этого закона. Все нормально было бы, если коэффициент был бы 1,2. Не возникало бы никаких вопросов. (Шум в зале.)
Председательствующий. Уважаемые депутаты, Олег Александрович Шенкарев... Уважаемые депутаты, отойдите от правительственной ложи. Олег Александрович, но вы же мешаете слушать вопросы членам Правительства. Горюнов Владимир Дмитриевич, пожалуйста.
Гонжаров О.П., фракция "Наш дом - Россия". Гонжаров - по карточке Горюнова. Вопрос Олегу Николаевичу. Олег Николаевич, какова сегодня среднемесячная заработная плата работников бюджетной сферы? И если стало очевидным, что государство не может выполнить своих обязательств в соответствии с законом о пересчете государственных пенсий и увеличении их, то нельзя ли было тогда пойти на другую меру - не урезать пенсии у пенсионеров, а принимать соответствующие нормативные акты по сдерживанию роста заработной платы работников бюджетной сферы?
Сысуев О.Н. Я вторую часть не совсем расслышал.
Председательствующий. Будьте добры, депутату Гонжарову включите микрофон.
Гонжаров О.П. Олег Николаевич, я задаю еще раз вопрос. Если стало очевидным, что государство не в состоянии выполнить свои обязательства по финансированию выплаты пенсий, то почему тогда нельзя было пойти на меры, связанные с урезанием зарплаты работников бюджетной сферы?
Сысуев О.Н. Я хотел бы сказать вот о чем. Правительство выполняет свои обязательства перед пенсионерами, и главная наша задача - выполнять их впредь. Я напомню, что до 1 июля мы погасили все задолженности по пенсиям и сейчас задержек с выплатой пенсий нет. Мы договорились с Думой и аккуратно проиндексировали пенсии в октябре на 10 процентов и в декабре на 10 процентов, хотя декабрь был сложным месяцем. Вы знаете, что много средств пришлось отвлекать на решение проблем бюджетников, и я никак не могу увидеть связи решения вопросов пенсионеров с решением их за счет работников бюджетной сферы. Если у вас есть конкретные предложения, я готов их выслушать.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, время, которое мы отвели для вопросов, истекло. Нам нужно еще работать над постановлениями. Если вы не возражаете, на этом мы поставим точку и перейдем к постановлению. (Выкрики из зала.) Варенникову Валентину Ивановичу... (Выкрики из зала.) Ольга Алексеевна, ну все. А, вы инициатор, да? Ну, хорошо. Пожалуйста, Варенников Валентин Иванович. Последний вопрос.
Варенников В.И. Уважаемый Олег Николаевич, конечно, закон, который принят, наносит ущерб не только материальный, но и моральный ветеранам. Ветеран войны десятилетиями считал, что война ему засчитывается год за три. А сейчас не засчитывается. Но это уже критика самого закона и Думы в целом. Вопрос. Может ли ветеран заявить, что он не желает, чтобы ему рассчитывали по новой методике, а оставили бы прежнюю. Если может, тогда может ли Правительство принять официальное решение и объявить это, довести до народа?
Председательствующий. Пожалуйста.
Сысуев О.Н. Валентин Иванович, по обоим пунктам вашего вопроса есть ответ в законе. Действительно, что касается года за три и некоторых других льгот, в законе прописано, что они не учитываются при схеме индивидуального коэффициента. И второе. Есть прямое указание на то, что любой пенсионер по своему выбору может определить себе: применять коэффициент или не применять, а индексировать пенсию в соответствии с ростом средней заработной платы по стране. Не требуется никаких дополнительных указаний.
Председательствующий. Депутат Беклемищева. Пожалуйста.
Беклемищева О.А. Я бы хотела задать один вопрос и выступить, потому что я имею право и на вопрос, и на выступление.
Председательствующий. Ольга Алексеевна, вы совершенно неправильно поняли наш порядок. У нас не "правительственный час". Это вопрос, по которому будет приниматься постановление. Рассматривается пункт повестки дня Думы. Поэтому вопрос.
Беклемищева О.А. Хорошо. Вопрос у меня к председателю Государственного комитета по статистике. Скажите, пожалуйста, вы удовлетворены своей ролью, когда то, что вы считаете, публикуется для всеобщего сведения и в принципе служит для того, чтобы вводить людей в заблуждение? Потому что, когда вопрос ставится о деньгах, вам дают указание о том, чтобы изменить порядок расчета в сторону уменьшения.
Юрков Ю.А. Я могу сказать, что Государственный комитет по статистике помимо собственной статистической работы выполняет и некую государственную функцию: он рассчитывает различные показатели, которые никакого отношения к статистике не имеют. В частности, я могу назвать, например, показатель прожиточного минимума, который разрабатывается не по статистической методике, а по методике других организаций. Это наша должностная функция. Говорить о том, удовлетворен я или нет? Не знаю. Но, на мой взгляд, в законе сама формулировка возрождала некую функцию давления на статистику, поскольку было сказано, что Правительство должно утвердить некую цифру. Ни одна официальная цифра сегодня не утверждается Правительством, это результат статистической работы, поэтому сама формулировка, на мой взгляд, не очень корректная.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, на этом мы завершим с вопросами. У нас есть проект постановления... (Выкрики из зала.) Депутат Власова, пожалуйста, по ведению. Депутату Власовой включите микрофон.
Власова А.П. Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты, когда мы с утра просили перенести вопрос в повестке дня, вы, Геннадий Николаевич сказали: можем этот вопрос рассматривать столько времени, сколько потребуется. Почему появилось ограничение 15 минутами?
Председательствующий. Ну, задайте ваш вопрос.
Власова А.П. Сейчас задаю вопрос.
Председательствующий. Пожалуйста, просто я боюсь, что не проголосуют о продлении работы Думы, вот в чем дело. Пожалуйста.
Власова А.П. Первый вопрос у меня. Есть или нет инструкция у Госкомстата, по которой он выводит вот эту среднюю заработную плату специально для расчета пенсий? И второе. Мне хотелось, чтобы три минуты или две мне все-таки дали для уточнения. С этим законом я работала три года и очень просила бы меня выслушать. Вот заключение Правительства, подписывает Черномырдин, один абзац: это позволило бы принять закон в 1996 году, провести необходимую подготовительную работу по расчету индивидуальных коэффициентов... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время.
Власова А.П. ...в органах социального обеспечения, на что требуется не менее трех месяцев, и ввести его реально в действие начиная с 1 февраля 1997 года, постепенно поднимая планку ограничений в увязке с имеющимися финансовыми ресурсами. Вот это первое заключение подписывает Черномырдин. Второе заключение от 13 марта подписывает Барчук: вместе с тем, учитывая социальную остроту этой проблемы, полагали бы целесообразным согласиться с предложением о поэтапном введении индивидуального коэффициента с ограничением соотношения зарплаты пенсионера и средней зарплаты по отраслям экономики на уровне 0,7 с 1 ноября 1997 года, это решение позволит минимизировать дополнительные затраты и может реально уложиться в рамки бюджета Пенсионного фонда на 1997 год. Третье заключение, тоже Пенсионного фонда, который вообще предлагает, что мог бы начать финансировать исполнение этого закона с 1 августа 1997 года с коэффициентом 0,7. Так куда же деньги-то подевались?
Председательствующий. Первый вопрос был органам статистики. Пожалуйста.
Юрков Ю.А. Докладываю. 25 декабря утверждена временная инструкция расчета средней месячной зарплаты в стране за квартал для исчисления увеличения государственных пенсий в связи с ростом заработной платы в стране путем применения индивидуального коэффициента пенсионера. Инструкцию утвердили первый заместитель министра труда и заместитель председателя Госкомстата, такая инструкция есть. (Шум в зале.)
Председательствующий. Спрашивают: министр подписал?
Юрков Ю.А. Минюст не подписал, поскольку в Минюст еще (вы сами понимаете: были различные рождественские праздники) инструкция не поступила.
Председательствующий. Все, уважаемые коллеги. (Шум в зале.) Но мы же все это в постановлении отразим, нам документ надо принять. Кто хотел бы добавить? Пожалуйста, Василий Васильевич.
Барчук В.В. Куда делись деньги, о которых Анна Петровна говорит. Уважаемая Анна Петровна, вы прекрасно знаете: когда писались эти письма, речь не шла об индексации пенсий в 1997 году. Затем Государственная Дума приняла решение об индексации пенсий в 1997 году в 1,3 раза. Был найден компромисс, чтобы индексации пенсий в 1997 году были с 1 октября и с 1 декабря. В связи с этим было заключение Пенсионного фонда о том, что тогда этот закон можно ввести с 1 февраля 1998 года. Вот куда делись деньги: на индексацию пенсий, которая была проведена в 1997 году.
Председательствующий. Анна Петровна, задайте вопрос.
Власова А.П. Олег Николаевич, с этим законом мы с вами начали работать, когда вы еще только пришли на работу. Закон был принят, подписан Президентом в июне. Вопрос у меня такой: издало или нет распоряжение Правительство по исполнению и внедрению этого закона? Ведь это предложение об индексации пенсий внесло Правительство, а закон-то уже был подписан тогда. Ведь уже было известно, что надо его исполнять. Когда мы желаем поступить по-хозяйски, думая какую-то покупку сделать, разве мы транжирим деньги? Мы их экономим для того, чтобы сделать покупку.
Председательствующий. Пожалуйста, Олег Николаевич, вопрос к вам.
Сысуев О.Н. В соответствии с нормами законодательства Правительство должно было издать единственный документ, определить размер средней заработной платы по стране в целях исполнения этого закона, что и было сделано. Вам уже доложил председатель Государственного комитета по статистике, что они вместе с Минтрудом утвердили (это, кстати, не требует утверждения Минюстом) инструкцию, временную инструкцию. Минюст завизировал постановление Правительства Российской Федерации.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, у вас на руках есть постановление, подготовленное нашим комитетом. (Выкрики из зала.) Василий Иванович, что? Пожалуйста, депутат Шандыбин.
Шандыбин В.И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Я хочу внести поправку ...
Председательствующий. Василий Иванович, поправки вносятся только письменные.
Шандыбин В.И. Я сейчас размножу.
Председательствующий. Нет, мы не успеем. К сожалению, это так. У нас распространена одна письменная поправка, найдите ее. Ее внес Комитет по проблемам Севера. Есть эта поправка. Уважаемые депутаты, у вас есть проект постановления, подписанный Сергеем Вячеславовичем Калашниковым. Я предлагаю сначала его проголосовать за основу, а потом рассмотрим поправку Комитета по проблемам Севера. Пожалуйста, голосуем за основу. Кто без карточки? Покажите, пожалуйста, результаты голосования. Депутат Кулик. Кто еще?
Результаты голосования (17 час. 55 мин. 12 сек.)
Проголосовало за     335 чел.        74,4%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   336 чел.
Не голосовало        114 чел.
Результат: принято
Ну все, уже показали результаты. Уважаемые депутаты, у вас на руках поправка, подписанная депутатом Гоманом. Есть ли замечания к этой поправке? Нет. Депутат Мисник, пожалуйста.
Мисник Б.Г. Уважаемые депутаты, я хочу сказать несколько слов, во-первых, в обоснование этой поправки, во-вторых, еще раз...
Председательствующий. Борис Григорьевич, ее поддерживают депутаты.
Мисник Б.Г. Ее поддерживают, я понимаю, но я хотел бы сказать о том, что вы не дали мне слова при обсуждении и принятии проекта постановления за основу, а я бы возразил против принятия этого проекта постановления за основу, потому что, с нашей точки зрения и с моей лично, как северянина, при такой редакции закона его вообще нельзя вводить с 1 февраля 1998 года, поскольку он вызовет больше негативных последствий, чем положительных. Это первое. А второе... Олег Николаевич, дополняя постановление этой поправкой, мы считаем, что рабочая группа уже создана, работает. В этой рабочей группе уже... Есть фраза о применении начисленной средней заработной платы. Мы включили в программу приоритетных законопроектных работ рассмотрение изменений к этому закону на февраль... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Борис Григорьевич, еще надо время, да? Пожалуйста, завершайте.
Мисник Б.Г. Я прошу Правительство активно включиться в эту работу. В январе закончить доработку законопроекта о внесении изменения к этому закону и в феврале его обсудить.
Председательствующий. Хорошо. Уважаемые коллеги, могу ли я поправку, вернее, предложение в проект постановления северян, проголосовать? Ставлю на голосование. Она у вас есть, роздана. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 57 мин. 29 сек.)
Проголосовало за     311 чел.        69,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   312 чел.
Не голосовало        138 чел.
Результат: принято
Принимается. Ставлю на голосование: принять постановление в целом. Кто без карточки? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 57 мин. 59 сек.)
Проголосовало за     333 чел.        74,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   333 чел.
Не голосовало        117 чел.
Результат: принято
Принимается. Виталий Иванович Севастьянов просил слова по ведению.
Севастьянов В.И. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты, при рассмотрении Мандатной комиссией вопроса о досрочном прекращении полномочий депутата Митина Сергея Герасимовича и передаче его мандата кандидату в депутаты Государственной Думы Седову Юрию Дмитриевичу мы сделали одну маленькую регламентную ошибку (по вине Мандатной комиссии, по моей вине): мы не включили этот вопрос в повестку дня. Поэтому я прошу сейчас проголосовать включение этого вопроса в повестку дня и после этого провести переголосование. Будет все чисто и по Регламенту.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, я ставлю на голосование: включить в повестку дня вопрос о депутате Митине. Пожалуйста. Просто мы, когда торопимся, делаем ошибки. Кто без карточки? Прошу показать результаты.
Результаты голосования (17 час. 59 мин. 14 сек.)
Проголосовало за     319 чел.        70,9%
Проголосовало против 8 чел.  1,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   327 чел.
Не голосовало        123 чел.
Результат: принято
Теперь прошу еще раз проголосовать постановление о депутате Митине. Пожалуйста. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 59 мин. 45 сек.)
Проголосовало за     325 чел.        72,2%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   329 чел.
Не голосовало        121 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые депутаты, одно хочу сказать вам. Депутат Государственной Думы из Чувашской Республики Ижедеров Владимир Ильич обратился к нам с огромной просьбой. Сегодня под номером 15 должен рассматриваться законопроект, представленный чебоксарскими нашими коллегами. У Государственного Совета Чувашской Республики средств для командировок нет. Приехал депутат за свой счет. Ему снова потом непонятно когда придется приезжать в Москву для рассмотрения. У меня большая просьба: продлить время для рассмотрения этого небольшого законопроекта под номером 15. Ставлю на голосование.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Да, иначе придется скинуться на дорогу.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Ему не дадут, это не тот депутат. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 00 мин. 53 сек.)
Проголосовало за     274 чел.        60,9%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   278 чел.
Не голосовало        172 чел.
Результат: принято
Спасибо. Докладчики по 15-му вопросу все у нас готовы? Пожалуйста, уважаемые коллеги, рассмотрим вопрос под номером 15: о проекте федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "О порядке разрешения коллективных трудовых споров". Этот, да? Пожалуйста, 15-й. Владимир Ильич Ижедеров, где вы?
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Идет, идет, идет. Нет, он не мог уехать. Все, присядьте, уважаемые коллеги, присядьте.
Ижедеров В.И., представитель Государственного Совета Чувашской Республики. Депутат Государственного Совета Чувашской Республики Ижедеров Владимир Ильич. Уважаемые депутаты Государственной Думы и приглашенные! Действительно, 15-й вопрос, может быть, не такой важный для некоторых, но для меня, как простого депутата, представляющего интересы рабочего класса, он очень важный. Всем известно, что невыплата зарплаты почти на всех предприятиях, в учреждениях стала обычной нормой. Работникам не платят месяцами, но им даже требовать свои кровные, заработанные деньги не дозволено. Администрация легко может уволить любого крикуна, ибо сплошная безработица тоже стала нормой нашей жизни. В тех коллективах, где имеются сильная профсоюзная организация и общепризнанные лидеры рабочего движения, поднимается забастовочная борьба. Но по искам руководителей суды зачастую принимают решения о незаконности забастовки. Такое положение у нас в Чебоксарах сохраняется по сей день. Почти полтора месяца готовились рабочие крупного тракторного завода (это в целом по России, можно сказать, крупный завод), они не получали зарплату полгода и более. Но суд принимает решение: забастовка незаконная. А ведь 35 дней надо для того, чтобы принять решение о забастовке. Они полтора месяца готовились к этой забастовке. И в конечном итоге восемь членов стачкома из одиннадцати оказались, так сказать, за бортом завода. Суды невосстанавливают их на работе. У этих рабочих осталось два пути: первый вешаться, второй - вешать руководителей. Потому что у них нет зарплаты, чтобы кормить себя и свою семью. Скотина мычит во дворе, если ее не кормишь вовремя, а людям запрещено даже говорить, что они голодные. Я считаю, что это принудительный труд. Но в соответствии с частью 2 статьи 37 Конституции Российской Федерации принудительный труд в России запрещен. Это мы все знаем. Да и статья 96 КЗоТа обязывает руководителей выплачивать зарплату два раза в месяц. Весь мир смеется над нами: в недалеком прошлом советский рабочий класс, бывший авангард трудящихся, даже забастовку объявить не может. На Западе 80 процентов забастовок объявляется вне закона, но попробуй уволить их участников - профсоюзы такое поднимут, что работодателю станет не по себе. А наши профсоюзы (бывшие социалистические) не знают, кому служить сегодня. Да и забастовки там проводят не из-за задержки зарплаты, что является дикостью, а в случаях ее замораживания и неулучшения условий жизни. Даже рабовладельцы понимали, что плох тот хозяин, который не кормит своих рабов. При советской власти в случаях невыплаты зарплаты (помним мы, наверное) можно было привлечь к суду виновных руководителей. Почему так происходит, когда, казалось бы, и Конституция Российской Федерации, и КЗоТ Российской Федерации на стороне трудящихся, а зарплату не дают и выступления работников считают вне закона? Потому, что нынешняя политика направлена именно против рабочего человека. Поэтому суды нашли лазейку в Законе Российской Федерации "О порядке разрешения коллективных трудовых споров". Дело в том, что в соответствии с этим законом процедура объявления забастовки рассчитана на 35 дней. Полнейшее издевательство, когда трудящиеся в случае задержки выплаты своих заработанных денег вынуждены готовить забастовку более одного месяца! За это время должны получить зарплату два раза и даже более. Работают бесплатно.
Из зала. Покороче!
Ижедеров В.И. Суть инициативы... Я очень коротко. Всю ночь в поезде находился, в холоде. Почему-то купейный вагон оказался таким...
Председательствующий. А это у вас фирменный такой.
Ижедеров В.И. Суть инициативы состоит в том, чтобы в случае задержки выплаты зарплаты более трех дней работники были вправе не приступать к работе с четвертого календарного дня. Также забастовки по основаниям несвоевременной выдачи зарплаты не могут быть признаны судами незаконными. Другой вопрос, тут многие боятся: а будет всеобщий хаос в России? Не будет этого хаоса. Если руководитель предприятия не ворует, если руководитель предприятия так же не получает зарплату, как и рабочие, рабочие придут на работу. А если он ворует и получает десятки, сотни миллионов рублей, то в данном случае рабочие, конечно, не придут на работу. Поэтому я очень убедительно вас прошу не только от имени сессии Государственного Совета Чувашской Республики, я прошу вас от имени рабочих Чувашской Республики принять эту поправку. Тем более завтра где-то здесь собирается съезд рабочих Московского региона и я выступаю там в 10 утра, попрошусь. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Ильич. Пожалуйста, присаживайтесь. Содокладчик - Анатолий Григорьевич Голов.
Голов А.Г., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемые коллеги, вашему вниманию предлагается законопроект "О внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "О порядке разрешения коллективных трудовых споров". Сразу могу сказать, что позиция комитета отрицательная по данному вопросу. Бессмысленно... (Шум в зале.) Можно договорить? Не перебивайте. Бессмысленно вносить изменения в закон, не имеющие отношения к этому закону. Закон "О порядке разрешения коллективных трудовых споров" определяет порядок действий в случае наличия коллективного трудового спора. Задержка зарплаты не является коллективным трудовым спором по определению. Это набор индивидуальных трудовых споров. Это решение подтверждено Верховным Судом, и Верховным Судом же подтверждено то, что, так как принудительный труд запрещен, работник имеет право прекратить работу. Более того, мы с вами в ноябре 1995 года приняли поправку в статью 95 КЗоТа, где записали примерно аналогичную норму. Комитет несколько раз выносил эти поправки в КЗоТ на второе чтение, однако их принятие блокировалось, и поэтому эта норма до сих пор не закреплена. Эта норма должна быть закреплена не в этом законе, а в КЗоТе непосредственно. Это не предмет данного закона вообще. И не является в данном случае это забастовкой в принципе. Это является простоем по вине работодателя, потому что работник в этом случае действительно принуждается к выполнению работы. Не является это вообще забастовкой. И это работники делают не в коллективном порядке, а в индивидуальном. Любой работник индивидуально может прекратить работу. Давайте примем поправки в КЗоТ во втором чтении. Эту поправку можно рассмотреть как поправку к статье 95. И закрепим это в КЗоТе непосредственно.
Председательствующий. Сейчас. Не уходите с трибуны. Вопросы будут. Депутат Братищев.
Братищев И.М. У меня не вопрос, а предложение, Геннадий Николаевич.
Председательствующий. Игорь Михайлович, давайте сначала вопрос.
Братищев И.М. Все-таки проголосовать этот закон, проголосовать.
Председательствующий. Игорь Михайлович...
Братищев И.М. А тогда, когда будет...
Председательствующий. Подождите, это же первое чтение. Я нарушу Регламент - только по этой причине ничего не получится.
Братищев И.М. ...новый кодекс, тогда мы внесем в него изменения.
Председательствующий. Игорь Михайлович, сначала вопросы. Подождите. Жанна Михайловна, пожалуйста. Депутат Лозинская, ваш вопрос.
Лозинская Ж.М. Спасибо, Геннадий Николаевич.
Председательствующий. Анатолий Григорьевич, не переговаривайтесь.
Лозинская Ж.М. Уважаемый Анатолий Григорьевич, вопрос к вам. Скажите, пожалуйста, если озвученное вами заключение имеет место, то почему вы не сделали так, чтобы убедить коллег из чувашского парламента не тратить зря время и тем более средства, с таким трудом ими добываемые?
Председательствующий. Пожалуйста.
Голов А.Г. Мы обращались в Государственный Совет Чувашской Республики с предложением подать это в виде поправки, в виде закона о дополнениях и изменениях в КЗоТ, но они настаивают на том, чтобы включить в этот закон. Мы готовы рассмотреть как поправку к тому закону и вынести. Я готов прийти во фракции и рассказать по тем поправкам.
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Рыбаков. Ваш вопрос.
Рыбаков Ю.А., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Мне кажется, вы были бы правы, говоря о том, что в данном случае речь идет не о трудовом споре, а о том, что каждый работник сам может прекратить работу. Но вы были бы правы, наверное, только в том случае, если бы речь шла о том, что целый ряд работников заключили контракты или индивидуальные трудовые соглашения с работодателем. Тогда - да, тогда трудового спора, коллективного трудового спора нет. Но если коллектив работников заключил трудовое соглашение с работодателем, то в этом случае возникает трудовой спор, если работодатель не выплачивает зарплату, и тогда действительно, так сказать, должен стоять вопрос о разрешении трудового спора, может быть, путем узаконенной забастовки. Не кажется ли вам, что надо было бы таким образом подойти?
Председательствующий. Пожалуйста.
Голов А.Г. Юлий Андреевич, вы, наверное, имеете в виду заключение коллективного трудового договора, в котором предусмотрены, например, санкции за несвоевременную выплату зарплаты и тому подобные вещи? Да, в этом случае может возникать забастовка. Но я повторяю для всех присутствующих и обращаю внимание: закон "О порядке разрешения коллективных трудовых споров" действует вообще только для коллективных трудовых споров. Он не распространяется, например, на забастовки солидарности, он не регулирует политические забастовки. Они у нас не регулируются, в нашей стране, и фактически разрешены. Поэтому если два работника не получили вовремя зарплату, остальные могут провести забастовку солидарности на следующий день, не опираясь на этот закон. Если они начинают опираться на этот закон, суд признает такую забастовку незаконной, потому что здесь нет коллективного трудового спора, это забастовка солидарности. Или политическая забастовка. Если же человек не получил зарплату, он в индивидуальном порядке... (Шум в зале.)
Председательствующий. Игорь Михайлович...
Голов А.Г. ...он в индивидуальном порядке принимает решение о том, чтобы прекратить работу. И это обычный индивидуальный трудовой спор. Я повторяю, нам надо закрепить в КЗоТе норму, причем не в законе о забастовках, а в КЗоТе: принудительный труд запрещен, соответственно, труд без оплаты может быть прекращен. Вот и все. И эта норма как раз для КЗоТа.
Председательствующий. Депутат Ждакаев.
Ждакаев И.А., депутатская группа "Народовластие". Трижды уважаемый Анатолий Григорьевич, у меня к вам вопрос такой. Неужто вы считаете, что если человек не работает и вообще вот эти трудовые отношения никаким образом не решаются, это правильно? Ведь это же коллективный трудовой спор, если заработную плату по два-три года не платят, весь коллектив не получает.
Голов А.Г. Коллеги, я вам напоминаю... К сожалению, юридически это не так. Если весь коллектив не получает - это 200 человек, это 200 индивидуальных трудовых споров. К сожалению, юридически это именно так. (Выкрики из зала.) В том случае, если дополнительно в коллективном договоре записано и коллектив... В большинстве случаев сейчас нет даже коллективных договоров. (Выкрики из зала.)
Председательствующий. Тише!
Голов А.Г. Есть такие договора, где не регулируется, и я вам повторяю: коллективные договора сейчас есть, к сожалению, меньше чем на половине предприятий, на большинстве их нет, и, несмотря на это, индивидуальные трудовые споры разрешаются.
Председательствующий. Депутат Григорьев.
Григорьев В.Ф., депутатская группа "Народовластие". У меня вопрос к Ижедерову. Владимир Ильич, обращался ли стачком (точнее, Шашкий) в Верховный Суд, с тем чтобы признать решение Верховного Суда Чувашии недействительным?Десятки уже таких решений о признании недействительными, могу сказать, шахта "Воргашорская" и так далее. Вы просто не довели дело до конца.
Председательствующий. Пожалуйста, Владимир Ильич.
Ижедеров В.И. Уважаемые коллеги и старшие товарищи! Вот уже год ведутся судебные процессы, люди, не выдерживая, уже уходят. Около восьми человек (сейчас, так, по-моему; память немножко изменяет, подзабыл), восемь человек повесились в цехах завода! Вешаются люди! Только потому, что... Вот здесь докладчик выступал и говорил, что принимаем новый КЗоТ там какой-то. Так я посмотрел бы этот новый КЗоТ так называемый. Два года лежит, за подписью Рыбкина еще! Когда он был принят? За два года сколько рабочих повесилось на заводах! Я вас очень прошу, уважаемые старшие мои коллеги: идите в сторону рабочих, иначе будет взрыв социальный.
Председательствующий. Депутат Старовойтова.
Старовойтова Г.В., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Уважаемый Виктор Ильич, наш чувашский коллега! Пожалуйста, приходите за консультацией в Московскую... Я вам говорю, Виктор Ильич! В Московскую Хельсинкскую...
Председательствующий. Владимир Ильич.
Старовойтова Г.В. Извините, ради Бога. Владимир Ильич.
Председательствующий. Просто вы не очень любите это имя.
Старовойтова Г.В. Вероятно, подсознание срабатывает. Владимир Ильич, пожалуйста, приходите в Большой Головин переулок, дом 22, в Московскую Хельсинкскую группу по правам человека. Вы получите полную консультацию по данному вопросу и не будете выносить вопрос столь неподготовленным, как он вынесен сегодня. Это упрек не вам, а тем, кто организовал сегодняшнее рассмотрение.
Председательствующий. Так, больше поднятых рук я не вижу. Кто хотел бы выступить? Лукьянов Анатолий Иванович. Присаживайтесь, Анатолий Григорьевич.
Лукьянов А.И. Очень краткое выступление. Во-первых, спорным является вся перестройка трудового права, особенно по спорам по заработной плате, которые будут рассматриваться только в индивидуальном плане. Это издевательство над рабочим классом, который только организованно может отстаивать свои права! Поэтому... Это не политическая речь. Речь идет о судьбе тысяч и тысяч людей, которые сегодня без заработной платы, и каждый, оказывается, только индивидуально может предъявлять претензии, а коллективно - ни в коем случае! Этот строй, этот Президент, это Правительство на это и рассчитывают. Второе. Мне кажется, что по крайней мере Государственная Дума должна была бы поддержать предложение, которое пришло из Чувашии. Да, оно не очень грамотно составлено. Да, оно может касаться другого закона. Это наша обязанность - помочь нашим товарищам рабочим правильно оформить. И я бы, если мы не можем принять в первом чтении, по крайней мере сегодня принял бы решение в поддержку этого предложения и поручил бы нашим комитетам реализовать его немедленно, найдя правильную юридическую форму решения этого сложнейшего и животрепещущего вопроса. (Выкрики из зала.)
Председательствующий. Депутат Попов. Сергей Попов.
Попов С.А., фракция "ЯБЛОКО". Я поддержал бы выступление Анатолия Ивановича Лукьянова в том плане, что следует немедленно поручить Комитету по труду и социальной политике внести правильный проект закона, потому что в случае принятия вот этого закона мы не улучшим ситуацию, а только ухудшим. Суды-то будут руководствоваться не этим (депутат Голов действительно говорил правду), а надежды у людей появятся и будут при этом обмануты. А тот закон, о котором Голов говорил, давно нужно было рассмотреть. И давайте ему поручим, чтобы в феврале (протокольно это запишем) его рассмотрели, и рассмотрели с тем необходимым, о чем говорил Анатолий Иванович, - чтобы вопрос о задержке заработной платы мог рассматриваться в качестве коллективного спора. Это тоже можно записать.
Председательствующий. Так, есть еще желающие выступить? Нет, достаточно. Уважаемые коллеги, ставлю на голосование: принять в первом чтении. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки, уважаемые депутаты? Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 19 мин. 05 сек.)
Проголосовало за     219 чел.        48,7%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   225 чел.
Не голосовало        225 чел.
Результат: не принято
Давайте мы сделаем порученческую запись (то, о чем говорили Анатолий Иванович и другие депутаты): поручить Комитету по труду и социальной политике, а задача Совета Думы поставить его... Анатолий Григорьевич! Анатолий Григорьевич, вы готовы на первое заседание февраля представить на второе чтение? (Выкрики из зала.) И пожалуйста, помогите товарищам из Чувашии сделать это в виде квалифицированной поправки в этот законопроект. Уважаемые депутаты, депутат Кошева хотела обратиться к вам с просьбой.
Кошева В.К., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, убедительная просьба - проголосовать очень короткое постановление о поручении Счетной палате Российской Федерации осуществить проверку в связи с невыплатой пособий на детей.
Председательствующий. Виолетта Константиновна, я сначала попрошу депутатов продлить время заседания, чтобы проголосовать по этому постановлению. Пожалуйста, голосуйте: продлить время заседания. (Шум в зале.) Поручение Счетной палате. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 20 мин. 32 сек.)
Проголосовало за     191 чел.        42,4%
Проголосовало против 18 чел. 4,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   210 чел.
Не голосовало        240 чел.
Результат: не принято
Давайте мы обсудим это в среду. Спасибо. 